                                                                                                                                    08
                                                                                                                                    O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Servizio Raccolta e Advice Retail - MPS
                                                                          Comunicazione per:
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: CE810495A3
                                                                          Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                Siena, 30/08/2018
     OGGETTO:
     MiFID II: nuovo modello di Consulenza Avanzata
                                                                                      CO
                                                                                         MI
      Allegato: 1- MiFID II nuovo modello di Consulenza Avanzata
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                            T
      Nella seduta del Consiglio di Amministrazione dello scorso 21 giugno è stata approvata la
      Direttiva di Gruppo in materia di Consulenza sugli Investimenti (cfr. Sisifo F2835B4462 del
      7/06/2018), con cui venivano ridefinite le caratteristiche del Servizio di Consulenza
      Avanzata, in ottica di rafforzamento della tutela dell’investitore.
                                                           ON
      Il rilascio del nuovo modello di Consulenza Avanzata rappresentava l’ultima tappa di
      grande rilevanza nell’ambito del percorso progettuale di adeguamento alla Direttiva
      MiFID II intrapreso dal Gruppo, a partire dal 2017 (Programma MiFID II). Le modifiche,
                                                             E
      caratterizzate da elevata complessità, evidenziavano possibili ripercussioni sull’attività
      commerciale della rete, a fronte delle quali sono state definiti e attivati opportuni presidi
      per gestire al meglio il passaggio.
                                    TA
      Con la presente comunicazione il Consiglio di Amministrazione viene informato in ordine
      alle evidenze del rilascio della nuova Consulenza Avanzata, come richiesto nella seduta del
      21 giugno sopra richiamata.
                                      ZI
      2. ELEMENTI CHIAVE DELL’INFORMATIVA
      Il Programma MiFID II realizzato nel corso del 2017 ha consentito alla Banca di arrivare
          ME
      alla data dell’entrata in vigore della Direttiva in una situazione di conformità, anche se è
      stato necessario gestire in contingency talune aree di attività, che hanno causato impatti
      sull’efficacia commerciale della Rete.
             N
      Nel corso del primo semestre del 2018 sono state progettate e via via realizzate le attività
      necessarie a consolidare i rilasci effettuati e a centrare le altre milestone riferite al Piano
      di Rafforzamento delle tutele agli investitori approvato dal CdA il 6 giugno 2017 e
      comunicato alla Consob.
 CU   Il rilascio del nuovo Modello di Tutela in Consulenza Avanzata (servizio prestato alla
      clientela dietro riconoscimento di un compenso), rappresentava, come sopra indicato, un
      importante traguardo nell’ambito del citato Piano, orientato al rafforzamento della tutela
      dell’investitore, attraverso:
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - MiFID II: nuovo modello di
     Consulenza Avanzata
                                                                                                                Pagina 1 di 4

                                                                                                                                   08
                                                                                                                                   O
           •    utilizzo di una logica di controllo “multivariata”, nell’ambito della quale la verifica
                di adeguatezza ha come riferimento la rischiosità del patrimonio del Cliente nel
                suo complesso;
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: CE810495A3
                introduzione, in caso di raccomandazioni di “switch”, della valutazione comparata
                                                                                      CO
           •
                dei costi-benefici rivenienti dal ribilanciamento di portafoglio proposto al Cliente,
                in sostituzione del precedente controllo che valutava costi e benefici in modo
                separato;
           •    individuazione della finalità di investimento effettuata attraverso la
           •
                somministrazione di un questionario specifico;
                                                                                         MI
                verifica dell’aderenza del portafoglio proposto ad un portafoglio modello associato
                alla finalità di investimento.
      In tale contesto il gruppo di lavoro progettuale ha definito e messo in atto quanto
                                                                                            T
      necessario per gestire nel miglior modo possibile il passaggio al nuovo Modello di Tutela,
      con particolare attenzione alle ripercussioni sull’attività commerciale legate ai nuovi
      rilasci.
      In particolare:
                                                           ON
          • è stato attivato un importante e capillare sforzo formativo, con sessioni di
              aula/affiancamento dedicate alle Strutture specialistiche (Direzione Generale, Aree
                                                             E
              e Direzioni Territoriali) e sessioni info-formative per la Rete (Filiali e Centri
              Specialistici), sia tramite video che aule/webinar/affiancamenti;
          • è stata inoltre realizzata una intensa attività di comunicazione a cascata su tutta la
              filiera di Rete, con reminder giornalieri;
                                   TA
          • è stata garantita adeguata assistenza alla Rete attraverso l’attivazione di presidi di
              I, II e III livello: una Task Force in ogni Area Territoriale (I livello), in affiancamento
              all’assistenza dell’Isola della Rete, opportunamente potenziata (II livello) e
                                     ZI
              apertura di una War Room (III livello: Consorzio, Risk, Mercati);
          • è stata effettuata una simulazione di adeguatezza online su un campione
              rappresentativo di 609 ndc, per quantificare l’entità dei portafogli che avrebbero
              potuto passare in stato di «non adeguato» a seguito dell’introduzione del nuovo
              Modello di Tutela (58% ca, di cui circa la metà per controllo esperienza e
          ME  conoscenza, ovvero per complessità del prodotto), e sono state redatte apposite
              FAQ per supportare il Gestore nel gestire le situazioni di inadeguatezza.
      Il passaggio in produzione del nuovo modello di Consulenza Avanzata non ha evidenziato
             N
      significative criticità di natura IT, al di là di alcune anomalie di piccola entità, inquadrabili
      nelle normali ricadute fisiologiche di rilasci di questa portata.
      Come normalmente riscontrato in casi della specie, i primi giorni post “go live” sono stati
 CU   caratterizzati da un consistente ricorso alle Funzioni di Assistenza. Il capillare piano di
      formazione realizzato e il rafforzamento dei presidi di Assistenza, con la costituzione delle
      Task Force di Area Territoriale, si sono dimostrati efficaci per garantire la continuità
      operativa delle Filiali e dai Centri Specialistici. Per garantire il massimo livello di servizio,
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - MiFID II: nuovo modello di
     Consulenza Avanzata
                                                                                                                Pagina 2 di 4

                                                                                                                                   08
                                                                                                                                   O
      l’Assistenza di I livello è rimasta attiva per tutto il mese di luglio, nonostante il trend di
      chiamate si fosse normalizzato già intorno alla metà del mese.
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: CE810495A3
      Sotto il profilo strettamente commerciale si è riscontrato un rallentamento della
                                                                                      CO
      produttività che può essere spiegato solo in parte con il rilascio di cui trattasi, realizzato in
      un periodo caratterizzato da stagionalità e interessato da turbolenza di mercato.
      Dall’analisi di questi primi mesi di operatività post «go-live» un fattore critico appare
                                                                                         MI
      essere la diminuzione del ticket medio delle Consulenze, elemento che comporterà, se
      confermato, la necessità da parte dei gestori, di aumentare i contatti, il numero di atti di
      vendita giornalieri e il conseguente numero di clienti a cui proporre i nostri Servizi di
      Investimento.
      Il Programma MiFID II prevede rilasci anche per i mesi a venire. Dal punto di vista
      commerciale risultano particolarmente importanti i seguenti interventi:
           Rilascio del motore di ottimizzazione delle proposte di Consulenza Avanzata
                                                                                            T
                                                           ON
           Automazione dell’applicazione delle regole di Product Governance
           Definizione dell’informativa ex post ai clienti
           Evoluzione dell’algoritmo di calcolo costi / benefici
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                             E
      Le evidenze numeriche del rilascio del nuovo Modello di Tutela in Consulenza Avanzata
                                   TA
      sono riepilogate nell’Allegato documento.
      In dettaglio:
                                     ZI
          • A valle del «go-live» la Rete ha mostrato una buona dinamica della curva di
              apprendimento, visibile attraverso la diminuzione, fino a livelli fisiologici, delle
              richieste di assistenza appena dopo il «picco» delle prime giornate di lavoro
          • Importante la capacità di gestire le richieste non evase dall’Assistenza di primo
              livello. L’entità delle richieste rimaste in sospeso (non risolvibili immediatamente,
          ME  anche per motivi tecnici), e di quelle a maggiore complessità, da sottoporre
              all’esame delle Funzioni di III livello, è rimasto, tempo per tempo, molto contenuto
              e risulta ad oggi trascurabile
          • Le principali difficoltà segnalate dai gestori sono relative a:
             N     o gestione dei portafogli divenuti inadeguati (colloquio cliente e
                       ottimizzazione)
                   o talune forme di attività (es. sottoscrizione PAC)
                   o decodifica dell’output del motore di calcolo costi/benefici
 CU           Tra i casi di maggiore complessità si segnalano alcune anomalie sulle Gestioni
              Patrimoniali e sui prodotti «Wrapper» Private
          • La produttività commerciale post «go-live» è influenzata dalla stagionalità tipica
              dei mesi estivi, dall’incremento della volatilità dei Mercati susseguente
              all’allargamento dello spread BTP/Bund e da altri episodi (es. crisi Lira Turca) che
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - MiFID II: nuovo modello di
     Consulenza Avanzata
                                                                                                                Pagina 3 di 4

                                                                                                                                   08
                                                                                                                                   O
           •
                hanno favorito la preferenza dei risparmiatori verso scelte allocative di breve
                termine
                Il rilascio della nuova CA, pertanto, si è innestato su una congiuntura avversa che
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: CE810495A3
                rende complessa un’adeguata lettura del suo impatto sui risultati (sono ancora in
           •                                                                          CO
                corso analisi di dettaglio per approfondire il fenomeno). L’effetto congiunto di
                questi fattori sta generando una diminuzione y/y delle vendite di circa il 15%
                In concomitanza con il «go-live» è stato rafforzato l’ingaggio della Rete sugli
                indicatori di utilizzo della Piattaforma di Consulenza Avanzata, attraverso
                reportistiche giornaliere e conference call periodiche di confronto.
                                                                                         MI
                                                                                            T
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
      La presente memoria sarà preventivamente esaminata dal Comitato Rischi.
                                                           ON
      Allegato 1: Mifid II Nuovo modello CA.pdf
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - MiFID II: nuovo modello di
     Consulenza Avanzata
                                                                                                                Pagina 4 di 4

     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 13
                                                                                                                          08
                                                IO                   Allegato 1 alla Informativa avente medesimo titolo
                                                   NE
                        NT
                          AZ                                                      Mifid II:
                                                                    Nuovo Modello di Consulenza Avanzata
 CU
   ME
                                                                                  Siena, 5 settembre 2018
DO

 Executive Summary (1/2)
       SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 13
                                                                                                                                             08
 <U+F0A7>
                                                  IO
     Il Programma MiFID II realizzato nel corso del 2017 ha consentito alla Banca di arrivare alla data dell’entrata in vigore della Direttiva
     in una situazione di conformità, anche se è stato necessario gestire in contingency talune aree di attività che:
 <U+F0A7>
                                                     NE
        - hanno causato impatti sull’efficacia commerciale della Rete
        - hanno comportato un significativo assorbimento della capacity destinata alle attività previste per il primo semestre 2018
     Nel corso del primo semestre del 2018 sono state progettate e via via realizzate le attività necessarie a consolidare i rilasci effettuati
     e a centrare le altre milestone riferite al Piano di Rafforzamento delle tutele agli investitori approvato dal Cda il 6 giugno 2017 e
                          NT
     comunicato alla Consob
 <U+F0A7>   Il rilascio del nuovo Modello di Tutela in CA realizzato il 30 giugno, ha rappresentato una importante tappa nell’ambito del citato Piano
 <U+F0A7>
                            AZ
     In tale contesto la Banca ha messo in atto e/o definito quanto necessario per gestire nel miglior modo possibile il passaggio al
     nuovo Modello di Tutela con particolare attenzione alle ripercussioni sull’attività commerciale legate ai nuovi rilasci, in quanto:
      1. la nuova CA comporta un importante cambiamento di impostazione «logica» dell’attività dei gestori in quanto ne riduce i margini di
     CU
         discrezionalità
      2. la user experience dei gestori rimarrà parzialmente incompleta fino alla messa a disposizione dell’Ottimizzatore prevista per il
         29 ottobre, nonostante il rilascio:
             - della «Funzionalità Manuale Assistita in acquisto» in contemporanea alla partenza della nuova CA
       ME    - della funzionalità a supporto delle «posizioni critiche in vendita» (ossia operazioni di vendita necessarie per il ribilanciamento del
                portafoglio) rilasciata il 24 agosto
 <U+F0A7>   In particolare, i significativi cambiamenti hanno imposto la strutturazione di un percorso di formazione solido e il potenziamento
     dell’assistenza alla rete per le prime settimane dopo il rilascio, al fine di mitigare gli impatti operativi
DO                                                                                                                                                  2

 Executive Summary (2/2)
        SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 13
                                                                                                                                                     08
 <U+F0A7>
                                                   IO
     Il passaggio in produzione del nuovo modello di Consulenza Avanzata non ha evidenziato significative criticità di natura IT, al di là di
     alcune anomalie di piccola entità, inquadrabili nelle normali ricadute fisiologiche di rilasci di questa portata
 <U+F0A7>                                                    NE
     Come normalmente riscontrato in casi della specie, i primi giorni post «go live» sono stati caratterizzati da un consistente ricorso alle
     Funzioni di Assistenza. Il capillare piano di formazione realizzato e il rafforzamento dei presidi di Assistenza, con la costituzione delle Task
     Force di Area Territoriale, si sono dimostrati efficaci per garantire la continuità operativa delle Filiali e dai Centri Specialistici. Per garantire il
     massimo livello di servizio, l’Assistenza di I livello è rimasta attiva per tutto il mese di luglio, nonostante il trend di chiamate si fosse
 <U+F0A7>                         NT
     normalizzato già intorno alla metà del mese
     Sotto il profilo strettamente commerciale si è riscontrato un rallentamento della produttività che può essere spiegato solo in parte
 <U+F0A7>                           AZ
     con il rilascio di cui trattasi, realizzato in un periodo caratterizzato da stagionalità e interessato da turbolenza di mercato
     Dall’analisi di questi primi mesi di operatività post «go-live» un fattore critico appare essere la diminuzione del ticket medio delle
     Consulenze, elemento che comporterà, se confermato, la necessità da parte dei gestori, di aumentare i contatti, il numero di atti di vendita
     giornalieri e il conseguente numero di clienti a cui proporre i nostri Servizi di Investimento
 <U+F0A7>
     CU
     Il Programma Mifid II prevede rilasci anche per i mesi a venire. Dal punto di vista commerciale risultano particolarmente importanti i
     seguenti interventi:
       ME
        - Rilascio del motore di ottimizzazione delle proposte di Consulenza Avanzata
        - Automazione dell’applicazione delle regole di Product Governance
        - Definizione dell’informativa ex post ai clienti
        - Implementazione dell’algoritmo di calcolo costi / benefici
DO                                                                                                                                                          3

 Programma MiFID II – Funzioni coinvolte
     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 13
                                                                                                                                            08
 Competenze e deliverable realizzati
                                                IO                    Compliance
             Risk Management
             • Disegno del nuovo
                                                   NE                 • Validazione di conformità
                                                                                                    Business
                                                                                                    • Definizione requisiti legati
               Questionario MiFID                                                                     alle nuove funzionalità sul
                        NT
             • Revisione/evoluzione degli                                                             nuovo modello di CA
               algoritmi di profilatura della                                                       • Revisione della
               clientela                                                                              contrattualistica/modulistica
             • Revisione Modello di                                                                 • Definizione regole di
                          AZ
               Tutela della CA
             • Disegno/evoluzione
               controlli                                            MiFID II
                                                                                                      Product Governance
                                                                                                    • Comunicazione alla rete
                                                                                                      delle novità
 CU                                                                                                                Controlli e Conformità
                                                                                                                   • Gestione processo di
                                                                                                                     supervisione
   ME        COG
             • Implementazione dei
               requisiti funzionali
             • Rilascio in produzione                                 Organizzazione
                                                                                                    Risorse Umane
                                                                                                    • Erogazione della
                                                                                                      formazione al personale
                                                                                                    • Adeguamenti software per
               applicativi e nuove                                    • Definizione dei processi      gestione abilitazione
               funzionalità                                                                           risorse
DO                                                                                                                                               4

  Programma MiFID II – Roadmap (1/2)
           SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 13
                                                                                                                                                                                                                                         08
  Rilasci effettuati fino al I° semestre 2018
                                                            IO
                                                               NE
        <U+F0A7> A partire dal 2016 il Gruppo MPS ha intrapreso un percorso di adeguamento al nuovo quadro regolamentare MiFID II/MiFIR avviando il «Programma MiFID II»
          composto da una progettualità con focus sugli Ambiti «Protezione degli investitori» (coordinato dalla Direzione Retail)
        <U+F0A7> Tale progettualità è andata in produzione all’inizio di gennaio 2018 con la disponibilità di molte delle funzionalità definite dai Gruppi di Lavoro che hanno
          garantito lo svolgimento dell’operatività in sostanziale conformità con il nuovo quadro regolamentare
                                  NT
    6 giugno      17 Luglio        9 Agosto           17 agosto       8 Settembre                 23 Novembre                       30 Novembre                  3 gennaio 2018               16 Febbraio              28 Febbraio
      2017          2017             2017               2017             2017                         2017                              2017                 Entrata in vigore MiFID II           2018                     2018
                 Definizione e
                                    AZ          Condivisione da parte
                                                                                           • Accentramento su Advice
                                                                                             operazioni di vendita e di
                                                                                             acquisto stand alone (in             Invio comunicazione di
                                                                                                                                                                                                               Soluzioni di contingency per
                                                                                                                                                                                                                 adeguamento alle novità
                                                                                                                                                                                                               introdotte dal Regolamento
             formalizzazione dei                delle Direzioni Retail e                     questa fase sono escluse             modifica unilaterale dei
                                                                                             alcune operatività tra cui il                                                                                             Intermediari
   CU
             principali requisiti di           Wealth Management del                                                                      contratti                                          Pubblicazione
                   business                    nuovo Modello di Tutela                       post vendita delle polizze e                                                                     Regolamento
                                                       della CA                              delle GP)                                                                                    Intermediari MiFID II
                                                                                           • Possibilità per i gestori di                                                                 in Gazzetta ufficiale1
                                                                                             costruire in autonomia
                                                                                             proposte di consulenza
     ME
                                                                                             (base) in vendita/acquisto                    • Nuovo Questionario di profilazione (soluzione
                            SAL di progetto: il COG
                                                                                             direttamente dalla piattaforma                  strutturale per CB; soluzione transitoria per CA)
                              propone di effettuare
                                                                                             Advice                                        • Nuovi controlli di adeguatezza CB
   Il CdA delibera          tutti gli sviluppi MiFID II              Pianificazione dei
 nuove regole per                 solo su Advice,                   rilasci da parte del                                                   • Informativa Costi e Incentivi (su Advice e AF)
      la CB v/a e                   anticipando                             COG                                                            • KID Priips
  l’accentramento          l’accentramento previsto                                                                                        • Proposte di Consulenza integrate con motivazioni
 dell’operatività su             per giugno 2018                                                                                             di adeguatezza
     Advice entro                                                                                                                          • Registrazione nuove info su modulistica
                                                                                                                                           • Imputazione scontistica su Fondi da Advice
DO
     giugno 2018
                                                                                                                                           • Nuova contrattualistica sui servizi di investimento
                                                                                                                     1 Rispettoalla bozza di Regolamento (messo a disposizione degli intermediari a luglio 2017) su cui la Banca ha
                                                                                                                     lavorato per essere compliant già al 2 gennaio 2018, sono state introdotte - senza alcun preavviso - significative
                                                                                                                     novità che hanno messo in discussione tutto l’impianto realizzato e hanno richiesto la riapertura dei diversi moduli di
                                                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                     progetto

 Programma MiFID II – Roadmap (2/2)
       SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 13
                                                                                                                                                                                                                          08
 Rilasci effettuati fino al I° semestre 2018
                                                  IO
   <U+F0A7>
                                                     NE
        Nel primo semestre 2018 è stato completato il percorso di accentramento dell’operatività in consulenza (sia quella rivolta alle Persone Fisiche sia quella
        rivolta alle Persone Giuridiche) all’interno della piattaforma Advice ed è stato necessario rivedere la stessa piattaforma in coerenza con il nuovo Modello di
        Tutela della CA definito in virtù dell’impegno che MPS ha preso con Consob e con i propri organi di governo e controllo circa la messa a terra delle modifiche
        metodologiche da attuarsi entro il 30 giugno 2018
                          NT
                    09 Aprile
                      2018
                                    16 Aprile
                                      2018
                                                                                                        9 Giugno
                                                                                                          2018
                                                                                                                                                                  30 Giugno
                                                                                                                                                                     2018
                            AZ       Audizione
                                      Consob                          • Accentramento in Advice dell’operatività su
                                                                                                                                                 • Nuovo modello di Consulenza Avanzata
                                                                                                                                                   con adozione dell’adeguatezza NAT1
                                                                        persone fisiche                                                          • Affinamento calcolo TMD sulla verifica di
 CU
                                                                      • Ripristino della CB V/A centralizzata completa                             adeguatezza on-line con applicazione di uno
                                                                                                                                                   sconto statistico per casa di investimento
        • Accentramento su Advice del post                            • Accentramento in Advice  00dell’operatività in CB
                                                                        V/A delle Persone Giuridiche                                             • Valutazione periodica di adeguatezza
          vendita delle polizze delle GP e di
          altre operatività svolte sui                                • Chiusura delle procedure dispositive sia su
          sezionali                                                     operatività Persone Fisiche che Giuridiche
   ME
        • Nuova disclosure conflitti di                               • Processo di stampa manuale e consegna
          interesse                                                     dell’informativa al cliente in merito all’operatività
        • Automatismo segnalazione                                      sotto supervisione
          perdite >10% (Amministrato e
          Gestito)                                                    • Affinamento calcolo TMD sulla verifica di
                                                                        adeguatezza on-line per tenere conto della data
                                                                        di sottoscrizione e del tempo trascorso
DO                                                                                                       1 Al  CdA del 21 giugno è stata presentata la Direttiva Consulenza aggiornata con le nuove linee guida, propedeutica
                                                                                                         al rilascio della nuova CA                                                                                             6

       SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 13
 Nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                                                                                        08
                                                  IO
 Driver di intervento e principali novità del rilascio
Driver di intervento
                                                     NE
   • Dotarsi di un unico modello di tutela per la consulenza in materia di investimenti (cd. NAT*), basata su una logica di controllo
     multivariata e che consideri la valutazione comparata dei costi/ benefici, all’interno della Piattaforma Advice in cui sono integrati tutti i
     controlli di adeguatezza
   • Completare il processo di accentramento dell’operatività in consulenza (sia quella rivolta alle Persone Fisiche sia quella rivolta alle
                          NT
     Persone Giuridiche) all’interno della Piattaforma Advice
Principali novità del rilascio
                            AZ
 Introduzione Modello di Tutela                       Definizione     vincolante    del         Perseguire una o più Finalità di                                   Verifica      dell’aderenza     del
 NAT: una logica di controllo                         Patrimonio Finanziario, sul               investimento      attraverso    la                                 portafoglio       di   Consulenza
  CU
 multivariata (incluso controllo
 costi/ benefici nell’ambito della
 quale la verifica di adeguatezza
 ha come riferimento la rischiosità
                                                      quale si applicano i controlli di
                                                      adeguatezza. Il perimetro del
                                                      Patrimonio dipende dalle scelta
                                                      di coinvolgere le eventuali
                                                                                                definizione di uno o più
                                                                                                Portafoglio   di      Consulenza
                                                                                                Avanzata, tramite il Questionario
                                                                                                Avanzato (che integra, non
                                                                                                                                                                   Avanzata rispetto al portafoglio
                                                                                                                                                                   modello attraverso un nuovo
                                                                                                                                                                   indicatore di Aderenza (TEV)
                                                                                                                                                                   che consente di superare alcune
    ME
 del patrimonio del Cliente nel suo
 complesso
                                                      cointestazioni (non più possibile
                                                      inserire in Consulenza Avanzata i
                                                      rapporti con sola delega)
                                                      portafogli     di
                                                                                     in
                                                                            Consulenza
                                                                                                prevalendo,
                                                                                                MiFID),
                                                                                                               il
                                                                                                              rivisto
                                                                                                domande/risposte
                                                                                                                      Questionario
                                                                                                                             nelle
                                                                                                                                                                   rigidità dell’attuale Indicatore di
                                                                                                                                                                   coerenza
                                                      Avanzata
DO                                                                                        *Il modello di tutela per la verifica di adeguatezza (c.d. NAT , Nuova Adeguatezza Transazionale), utilizzato sia per la
                                                                                          prestazione del servizio di consulenza “base” sia per la prestazione del servizio di consulenza “avanzata”:
                                                                                          • adotta una logica di controllo multivariata che prevede controlli separati per ogni fattore di rischio
                                                                                          • ha come riferimento la rischiosità del portafoglio del Cliente nel suo complesso (comprensivo dei prodotti oggetto
                                                                                               di raccomandazione)
                                                                                          • adotta per tutti i prodotti di investimento in modo indistinto (che siano o meno a catalogo) e per i portafogli della
                                                                                               Clientela misure di rischio quantitative determinate su base giornaliera.
                                                                                                                                                                                                                     7

          SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 13
   Nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                                                                   08
                                                     IO
   Punti di attenzione e azioni di mitigation messe in atto
                  Punti di attenzione                                                                              Azioni di mitigation
                                                        NE
"L’applicazione dei controlli di adeguatezza NAT anche alla
Consulenza Avanzata potrebbe restringere i margini di
                                                                         • Differenziazione rispetto ai controlli di adeguatezza della Consulenza Base, tramite modifica
                                                                           delle parametrizzazioni del controllo (prevedendo una soglia di tolleranza pari a 0,30% in
                                                                           termini di costo medio annuo per determinare l’applicabilità del controllo)
discrezionalità rispetto all’attualità, comportando un cambio            • Affinamento del calcolo del TMD: i) introduzione (nella verifica di adeguatezza) della data
importante di impostazione «logica» all’attività dei gestori"
                             NT
                                                                           media di carico (per gli strumenti/prodotti finanziari privi di una data di emissione); ii) utilizzo di
                                                                           un approccio statistico per la determinazione dei costi applicati al Cliente
                                                                         E’ stata garantita adeguata assistenza alla Rete attraverso l’attivazione di presidi di I, II e III
"Il passaggio al nuovo Modello di Tutela comporta una
                                                                         livello: 5 Task Force* una ogni Area Territoriale (I livello), in affiancamento all’assistenza
                               AZ
importante modifica dei processi di Front End che pone il
Gestore di fronte ad un nuovo modo di lavorare"
                                                                         dell’Isola della Rete, opportunamente potenziata (II livello) e l’apertura di una War Room (III
                                                                         livello: COG, Risk, Mercati)
                                                                         E’ stato messo in atto il seguente piano formativo:
                                                                         • Sessione dedicata alle funzioni tecniche di DG e GdL progettuale (12 giugno)
                                                                         • Sessioni dedicate agli Specialisti di Prodotto delle DTR, Private, Segment Manager e Formatori
    CU
"Si rende necessario un importante e capillare sforzo                       nelle Aree Territoriali (18 e 21 giugno)
formativo"                                                               • Sessioni info-formative alla Rete sia tramite video che aule/webinar/affiancamenti (fine giugno)
                                                                          E’ stata inoltre realizzata una intensa attività di comunicazione a cascata su tutta la filiera di
                                                                          Rete (Direzione Rete, General Manager, Area Manager, Segment Manager, Titolari, Resp. Centri
      ME
                                                                          Private) e reminder giornalieri per le risorse di Rete
"L’introduzione del nuovo Modello di Tutela potrebbe causare             Effettuata una simulazione di adeguatezza online su un campione rappresentativo di 609 NDC.
il passaggio in stato «non adeguato» per un numero                       Di seguito si rappresentano gli esiti**:
imprecisato di portafogli in CA. Ciò è particolarmente critico           • Portafogli adeguati: 255 (42%)
per quei clienti che avessero effettuato negli ultimi mesi               • Portafogli non adeguati: 354 (58%), di cui per KO per controllo esperienza e conoscenza
operazioni che hanno portato il portafoglio ad una situazione di
DO
                                                                            (complessità): 291 (47,7% dei portafogli non adeguati). Redatte apposite FAQ per supportare il
adeguatezza"                                                                Gestore nel gestire le situazioni di inadeguatezza
                                                                                    * le Task Force sono state attive fino al 27.07; dal 30.07 le richieste di assistenza sulla CA sono gestite
                                                                                    come le altre richieste di assistenza su MiFID II, secondo i canali standard                                   8
                                                                                    **Una simulazione massiva effettuata successivamente su tutti i portafogli ha prodotto esiti coerenti con la
                                                                                    simulazione fatta sul campione

     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 13
 Nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                         08
 Dettaglio Percorso di Formazione
                                                IO
                                                   NE
 <U+F0D8> Formate più di 160 risorse (formatori e risorse a supporto del rollout)
 <U+F0D8> Materiale formativo per la Rete (target complessivo circa 8.900 risorse):
     i.   Video introduttivo: visionato dal 94% dei Gestori Premium e 97% dei Gestori Private (% complessiva: 82%)
                        NT
     ii. Video con approfondimenti operativi e presentazione a supporto, visionato dall’ 92% dei Gestori Premium e dal 94% dei
         Gestori Private (% complessiva: 77%)
                          AZ
     iii. FAQ: pubblicate e costantemente aggiornate
     iv. Reminder su roller centrale della Intranet e solleciti giornalieri nominativi per le risorse che non hanno visualizzato i materiali
 <U+F0D8> Formazione in aula/webinar/affiancamenti per la Rete (per garantire almeno una risorsa formata in ogni Filiale): circa 1.700 risorse
   formate
 CU
 <U+F0D8> Webinar di ingaggio dei General Manager, Area Manager, Segment Manager, Titolari e Responsabili Centri Private
   ME
 <U+F0D8> Formazione Isola della Rete
DO                                                                                                                                                  9

     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 13
 Evidenze rilascio nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                                           08
 Applicativo e assistenza alla Rete
                                                IO                                                                           <U+F0D8> A valle del «go-live» la Rete ha mostrato una
                                                                                                                               buona dinamica della curva di apprendimento,
                                                   NE                                                                          visibile attraverso la diminuzione, fino a livelli
                                                                                                                               fisiologici, delle richieste di assistenza appena
                                                                                                                               dopo il «picco» delle prime giornate di lavoro
                                                                                                                             <U+F0D8> I sistemi IT, al netto di alcune disfunzioni
                                                                                                                               osservate nei primi giorni di operatività, hanno
                        NT
                                                                                                                               anch’essi mostrato un buon livello di affidabilità
                                                                                                                             <U+F0D8> Importante anche la capacità di gestire le
                                                                                                                               richieste non evase dall’Assistenza di primo
                          AZ
                                                                                                                               livello. Ad oggi i casi che rimangono in
                                                                                                                               lavorazione sono su livelli trascurabili, mentre si
                                                                                                                               è ridotto anche il numero delle situazioni di
                                                                                                                               elevata complessità che devono essere
                                                                                                                               esaminate dalle funzioni di III livello
                             Assistenza II e III livello all’11 luglio e al 29 Agosto
 CU
                                                                                                                             <U+F0D8> Le principali difficoltà segnalate dai gestori sono
                                                                                                                               relative a:
                                                                                                                                • gestione dei portafogli divenuti inadeguati
                                                                                                                                   (colloquio cliente e ottimizzazione)
   ME
                                                                                                                                • talune forme di attività (es. sottoscrizione
                                                                                                                                   PAC)
                                                                                                                                • decodifica dell’output del motore di calcolo
                                                                                                                                   costi/benefici
                                                                                                                                Tra i casi di maggiore complessità si segnalano
                                                                                                                                alcune anomalie sulle Gestioni Patrimoniali e
DO                                                                                                                              sui prodotti «Wrapper» Private
                                                                                        L’Assistenza di I livello (Task Force di Area Territoriale) è stata attiva fino al 27.07
                                                                                        Dal 30.07 le richieste di assistenza sulla CA sono gestite come le altre richieste di
                                                                                        assistenza su MiFID II, sui canali standard
                                                                                                                                                                                        10

     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 13
 Evidenze rilascio nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                                                  08
 Produzione commerciale (1/2)
                                                       IO
                                                          NE
                    Raccolta Indiretta Lorda – dati di produzione al 27 agosto
                                                                                                                                                        <U+F0D8> La produttività post «go-live»
                                                                                                                                                          influenzata dalla stagionalità
                                                                                                                                                                                                 è
                             56                                                      55
                                              53                                                                                                        <U+F0D8> Inoltre l’incremento della volatilità dei
                        NT
                                                                50
           48
                                                                                                   45
                                                                                                                                                          Mercati susseguente all’allargamento
                                                                                                                      36
                                                                                                                                                          dello spread BTP/Bund e altri episodi
                        46                                                      46
                                         44                                                                                                               (es. crisi Lira Turca), hanno favorito la
                          AZ
                                                           42
      40
                                                                                              36
                                                                                                                                                          preferenza dei risparmiatori verso
                                                                                                                                       27
                                                                                                                                                          scelte allocative di breve termine
                                                                                                                      30
                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                        <U+F0D8> Il rilascio della nuova CA, pertanto, si
                                  10               9                                      9             9
                8                                                    8                                                                                    è innestato su una congiuntura
 CU
                                                                                                                           6
                                                                                                                                            3             avversa      che    rende   complessa
                                                                                                                                                          un’adeguata lettura del suo impatto
                                                                                                                                                          sui risultati (sono ancora in corso
   ME                                                                                                       Go Live
                                                                                                                                                          analisi di dettaglio per approfondire il
                                                          Media Giornaliera in €/mln                                                                      fenomeno)
                                                       Retail            Wealth Managemet     Totale
                                                                                                                                                        <U+F0D8> L’effetto congiunto di questi fattori sta
                                                                                                                                                          generando una diminuzione y/y delle
                                                                                                                                                          vendite di circa il 15%
DO                                                                                                            NB: % di personale assente a luglio di circa il 28,5%; 1-22 agosto 44,82%
                                                                                                                                                                                               11

     SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 13
 Evidenze rilascio nuovo percorso di Consulenza Avanzata                                                                                                                                                              08
 Produzione commerciale (2/2)
                                                 IO                                                                                                              <U+F0D8> L’andamento del numero di Proposte di
                                                    NE
                              Proposte di Consulenza – dati al 27 agosto
                                             *
                                                   2.597
                                                                                                                                                                   Consulenza (sia in Base che in
                                                                                                                                                                   Avanzata) è ovviamente correlato agli
                                                                                                                                                                   stessi fattori che hanno impatto sui
                                                                                                                                                                   volumi di produttività
                                                                                     2.435
                2.055
                        NT                                                                                                       1.956
                                                                                                                                                                 <U+F0D8> In concomitanza con il «go-live» è stato
                                                                                                                                                                   rafforzato l’ingaggio della Rete sugli
                                                                                                                                                                   indicatori di utilizzo della Piattaforma,
                          AZ
                                1.439
                                                                   1.269                                  1.250                                                    attraverso reportistiche giornaliere e
                                                                                                                                                                   conference call periodiche di confronto
                                                                                                                                                 945
                                                                                                                                                                 <U+F0D8> Dall’analisi di questi primi mesi di
                                                                                                                                                                   operatività post «go-live» un fattore
 CU                Maggio (media)                     Giugno (media)                     Luglio (media)                             Agosto (media)
                                                                                                                                                                   critico appare essere la diminuzione del
                                                                                                                                                                   ticket medio delle Consulenze, elemento
                                                                                                                                                                   che comporterà, se confermato, la
   ME
                                                                           Go Live                                                                                 necessità da parte dei gestori, di
                                                                                                                                                                   aumentare i contatti, il numero di atti di
                                                                                                                                                                   vendita giornalieri e il conseguente
                                                                                                                                                                   numero di clienti a cui proporre i nostri
                                                                                                                                                                   Servizi di Investimento
DO                                                                                                                La crescita delle Proposte in CB New è riconducibile all’accentramento dell’operatività in Advice
                                                                                                                                                                                                                           12

       SISIFO - Prot. n° CE810495A3, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 13
 Programma MiFID II                                                                                                               08
                                                  IO
 Principali rilasci da effettuare a partire dal 1 settembre 2018
                                                     NE
                 <U+F0D8> RILASCIO DEL MOTORE DI OTTIMIZZAZIONE DELLE PROPOSTE DI CONSULENZA AVANZATA
                      Funzionalità di front end che suggerisce al gestore le operazioni di ottimizzazione del portafoglio del cliente
                      che soddisfano i controlli Mifid
                          NT
                 <U+F0D8> AUTOMAZIONE DELL’APPLICAZIONE DELLE REGOLE DI PRODUCT GOVERNANCE
                     Inserimento nei controlli automatici delle procedure di front end, delle regole relative al target market
    Next Steps
                            AZ
                 <U+F0D8> DEFINIZIONE DELLA INFORMATIVA EX POST AI CLIENTI
                     Definizione della soluzione tecnica per l’alimentazione del database performance/costi e delle modalità di
                     rappresentazione delle informazioni alla clientela
 CU              <U+F0D8> IMPLEMENTAZIONE DELL’ALGORITMO DI CALCOLO COSTI/BENEFICI
                     Inserimento nell’algoritmo di benefici di tipo qualitativo, legati alle scelte di Asset Allocation Tattica o altri
   ME                elementi distintivi provenienti da apposite Funzioni specialistiche o Organi Aziendali (Esempio: Comitato
                     Guida Investimenti, Comitato Operativo Consulenza Mercati e Gestioni), per consentire una più solida
                     proposizione commerciale, indipendentemente dal tipo di consulenza (base o avanzata) prestato
DO                                                                                                                                        13

