                                                                                                                                       11
                                                                                                                                       O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - MPS
                                                                          Proposta per:
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 22A9688F17
                                                                          Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                   Siena, 18/09/2018
     OGGETTO:
     Integrazione del “Business Model – Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei
     Portafogli Finanziari di Gruppo                                                   CO
           1. MOTIVAZIONE
      In data 22/3/2018, codesto CdA ha esaminato ed approvato le linee guida del Gruppo
                                                                                          MI
                                                                                             T
      Monte dei Paschi per le strategie di gestione dei portafogli finanziari, per tutte le entità del
      Gruppo, disegnate in coerenza con il RAS/RAF 2018-2020, a sua volta definito in base al
      piano di Ristrutturazione 2018-2021, oltre che in accordo con i Commitment assunti con la
      Commissione europea. In particolare, il documento riportava le linee guida sia per la
      gestione del Portafoglio Bancario (PB) che del Portafoglio di Negoziazione (PNV) per il
                                                           ON
      prossimo triennio. Con specifico riferimento al PB, nell’ambito delle strategie, erano
      ricompresi anche i “Business Models” utilizzati dalla Banca nella gestione dei portafogli,
      dai quali discendono i criteri di classificazione contabile delle posizioni in titoli,
      nell’ambito del nuovo IFRS9.
                                                             E
      Il presente documento presenta un’integrazione ai “Business model” già approvati da
                                   TA
      codesto CdA, finalizzata a ricomprendere i titoli acquistati a copertura gestionale delle
      emissioni della Banca, indipendentemente dalla loro scadenza. Tale attività, non
      rappresentata nella prima stesura dei business model, consente di gestire in maniera più
                                     ZI
      efficace e di ottimizzare, nell’ambito dell’ALM di Gruppo, il matching dell’attivo e del
      passivo, con particolare riferimento alle passività e attività obbligazionarie. Consentirà
      inoltre di mitigare l’impatto sul costo del funding della Banca di un’eventuale incremento,
      o permanenza su livelli elevati, del premio per il rischio paese attribuito dal mercato
          ME
      (evidenziato dall’incremento dello “spread BTP-Bund”).
           2. INFORMAZIONI RILEVANTI
             N
      La gestione dei portafogli finanziari del Gruppo BMPS, come evidenziato in occasione
      della prima presentazione dei Business Model, avviene sia a livello di Capogruppo
      bancaria che delle legal entities in relazione al proprio “Business Model” e alle proprie
 CU   attività caratteristiche.
      In particolare la Capogruppo svolge prevalentemente attività sul portafoglio bancario (PB),
      detenendo un adeguato ammontare di titoli liquidi (prevalentemente governativi) con
      l’obiettivo duplice di sostegno degli indicatori di liquidità (LCR, counterbalancing
DO   18/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Integrazione del “Business Model –
     Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo
                                                                                                                   Pagina 1 di 5

                                                                                                                                      11
                                                                                                                                      O
      capacity, saldo netto ad 1M) e di rendimento e, per una quota minore, detenendo titoli
      financials/corporates con obiettivo prevalente di rendimento.
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 22A9688F17
                                                                                       CO
      Lo svolgimento delle attività sui portafogli, è regolato da limiti operativi fissati dalla
      funzione di Risk Management ed approvati dall’Amministratore Delegato in ottemperanza
      ai limiti di capitale interno e di Risk Tolerance fissati dal RAS.
      Nell’ambito dei Business Model si integra quanto già approvato in data 22/3/2018 da
                                                                                          MI
      codesto CdA, considerando l’utilizzo di posizioni obbligazionarie con finalità di matching
                                                                                             T
      del rischio/costo di funding derivante dalle passività obbligazionarie della Banca, nonché
      del relativo rischio di tasso.
      A questo riguardo si evidenzia, in primo luogo, che il costo della raccolta obbligazionaria
                                                           ON
      della Banca è esposto alle variazioni del rischio credito dell’emittente che, a sua volta, è
      correlato, per una sua componente, al rischio di credito dei titoli di Stato e della volatilità di
      quest’ultimo (componente che si è particolarmente accentuata negli ultimi mesi, come
      emerge dall’andamento dello spread BTP-Bund). L’incremento del costo del funding sulle
                                                             E
      nuove emissioni dovuto alle oscillazioni al rialzo del rischio paese, può essere mitigato
      tramite posizioni in titoli, ad es. governativi italiani, di analoga scadenza.
      Inoltre, le passività obbligazionarie, come noto, determinano anche un’esposizione al
                                   TA
      rischio di tasso che, congiuntamente alle altre posizioni della Banca, concorrono a
      determinare l’esposizione complessiva al rischio tasso della Banca. Tale rischio può essere
                                     ZI
      poi gestito, provvedendo ad adeguate coperture con strumenti derivati (prevalentemente
      swap) al fine di mantenerlo nell’ambito dei limiti operativi e coerente con gli indirizzi
      strategici definiti da codesto Consiglio nell’ambito dell’IRRBB Strategy (Indirizzi
      Strategici per la gestione dell’”Interest Rate Risk del Banking Book (IRRBB)”. Anche la
          ME
      gestione di tale rischio, con specifico riferimento alle passività obbligazionarie in essere o
      future della Banca (emissioni subordinate/senior/covered) può essere ottimizzata
      gestionalmente non ricorrendo in toto a strumenti derivati, ma tramite il citato matching
             N
      con attività finanziarie (posizioni in titoli) di analoga scadenza.
           3. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
 CU   Nell’attuale sistema dei Business Model, formalizzato per la prima volta a Marzo 2018 in
      applicazione della transizione all’IFRS9, non era stata espressamente ricompresa tale
      operatività, determinando alcune rigidità/inefficienze gestionali nell’ambito della attività di
      ALM, proprio con riferimento al matching di attività/passività, nell’ambito della categoria
DO   18/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Integrazione del “Business Model –
     Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo
                                                                                                                   Pagina 2 di 5

                                                                                                                                      11
                                                                                                                                      O
      contabile a costo ammortizzato. Appare quindi opportuna un’integrazione, con specifico
      riferimento all’emissione di obbligazioni da parte della Banca (subordinati/senior/covered)
      e alla copertura gestionale di tali passività tramite posizioni in attivi obbligazionari di
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 22A9688F17
                                                                                       CO
      analoga scadenza, classificate nella medesima categoria contabile.
      I titoli acquistati nell’ambito di tale operatività saranno classificati, sussistendo gli altri
      requisiti (es: superamento test SPPI), tra gli strumenti finanziari misurati al costo
                                                                                          MI
      ammortizzato; tale operatività è infatti inquadrabile sotto il profilo contabile nel business
      model “Held to Collect”, in quanto attività detenute allo scopo di incassarne i flussi in linea
      capitale e interessi. I titoli saranno infatti tendenzialmente detenuti fino a scadenza.
                                                                                             T
      Nello specifico, l’integrazione dei Business Model si sostanzierà nell’introduzione, nella
      definizione del “BUSINESS MODEL – AMORTIZING COST”, del seguente paragrafo:
      “Sono inoltre classificate in questa categoria contabile le attività finanziarie, senza vincoli
      predefiniti di liquidità/scadenza (se non quanto indicato a seguire), acquisite con
                                                           ON
      l’obbiettivo di matching gestionale del rischio di tasso per le passività obbligazionarie della
      Banca (ad es. emissioni covered/senior/subordinate), e quindi caratterizzate in linea di
      principio da detenzione fino a scadenza o, in ogni caso, con vendite poco frequenti e con
      volumi limitati. Gli attivi finanziari utilizzabili a tal fine dovranno avere vita residua non
                                                             E
      inferiore di 6 mesi e non superiore di 6 mesi rispetto alla passività oggetto di copertura”.
      Il matching attività/passività sarà oggetto di specifico monitoraggio sia ai fini della
                                   TA
      gestione dei rischi che ai fini della classificazione contabile.
                                     ZI
           4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
      La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
           a) Risk Management
          ME
           b) Bilancio
      Secondo le previsioni normative vigenti, la presente proposta è stata sottoposta nei
      contenuti al Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo, che ha rilasciato parere favorevole.
             N
      La presente proposta verrà sottoposta al parere del Comitato Rischi preventivamente alla
      sua approvazione.
 CU   Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
       NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che
              richiedano una preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
      Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
DO   18/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Integrazione del “Business Model –
     Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo
                                                                                                                   Pagina 3 di 5

                                                                                                                                      11
                                                                                                                                      O
       NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito
            degli opportuni controlli previsti dalla normativa interna in materia.
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 22A9688F17
                                                                                       CO
      La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
      01874 o contattare Compliance per adempimenti.
                                                                                          MI
                                                                                             T
                                                           ON
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   18/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Integrazione del “Business Model –
     Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo
                                                                                                                   Pagina 4 di 5

                                                                                                                                      11
                                                                                                                                      O
                                                   L' Amministratore Delegato
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 22A9688F17
                                                               PROPONE
                                                                                       CO
                        al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
              il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 18 Settembre 2018
               redatta dal Area Finanza, Tesoreria e Capital Management avente ad oggetto:
                                                                                          MI
         " Integrazione del “Business Model – Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei
                                                                                             T
         Portafogli Finanziari di Gruppo ", riposta agli atti con il n. ____/2018, su proposta dell'
                Amministratore Delegato, raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                               DELIBERA
                                                           ON
     di autorizzare l'Integrazione ai “Business Model – Amortizing Cost” nell’ambito della
     Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo, finalizzata a ricomprendere i titoli acquistati a
     copertura gestionale delle emissioni della Banca, introducendo lo specifico paragrafo così
     come definito nel corpo della presente proposta.
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   18/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Integrazione del “Business Model –
     Amortizing Cost” nell’ambito della Gestione dei Portafogli Finanziari di Gruppo
                                                                                                                   Pagina 5 di 5

