                                                                                                                                 14
                                                                                                                                 O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Settore Coordinamento e Controlli Credito - Servizio Controlli,
                                                                        Comunicazione per:
                                                                                                                 AT
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 2A4A072DA1
                                                                        Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                             Siena, 21/09/2018
     Conformita' e Operations - MPS
     OGGETTO:
     Aggiornamento processo monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                    CO
                                                                                       MI
      Indice degli allegati:
      Allegato 1 – Progetto Usura – presentazione Comitato Operativo Progetti del 20/9/2018
      Allegato 2 – Usura: sintesi attività di Audit nel periodo 2016-2018
      1. MOTIVAZIONE
      La presente comunicazione aggiorna quanto già rappresentato al Consiglio lo scorso 6T
      settembre dalla funzione Compliance su: i) risultanze prime informali interlocuzioni con gli
      ispettori di Banca d’Italia; ii) stato delle attività di ristoro della clientela; iii) esito dei controlli
      di usura condotti dalla funzione di Compliance e azioni di remediation.
      2. ELEMENTI CHIAVE DELLA COMUNICAZIONE
                                                              ON
      Lo scorso 6 giugno la Banca d’Italia ha avviato gli accertamenti ispettivi aventi ad
                                                                E
      oggetto la verifica sull’idoneità degli assetti organizzativi a produrre segnalazioni corrette
      dei TEGM ed a prevenire rischi in materia di usura.
      Le interlocuzioni informali intercorse tra il team ispettivo e, in particolare, la Funzione
      Compliance hanno fatto emergere la necessità di:
                                    TA
         a. rafforzare il sistema dei controlli mediante la sistematizzazione/formalizzazione
             dei controlli di primo livello (ulteriori rispetto a quelli informatici, già presenti) per la
             individuazione (e conseguente sistemazione) di eventuali TEG sopra soglia;
                                      ZI
         b. rafforzare i controlli di compliance (aumento frequenza attività di revisione
             periodica procedure di controllo e dotazione strumentario per analisi massiva dei
             TEG di liquidazione);
         c. rafforzare flussi informativi in materia di usura tra (i) le funzioni che gestiscono i
             reclami ed il contenzioso giudiziale/stragiudiziale con la clientela e (ii) la
             Compliance;
          ME
         d. attivare processi adeguati per la gestione e risoluzione degli “incidenti” rilevati
             in materia di usura.
      Al fine di garantire continuità e monitoraggio rispetto agli impegni assunti, avviando nel
      contempo con tempestività le attività operative, si è deciso di strutturare uno specifico
             N
      “Progetto Usura” presentato al Comitato Operativo Progetti del 20/9 (allegato 1) per
      realizzare:
          A. la revisione / implementazione della normativa interna in materia di usura
              (D1838), prevedendo: (i) una rappresentazione organica dei controlli di primo
 CU           e secondo livello e specifiche implementazioni per il loro rafforzamento, (ii)
              l’attivazione di idonei flussi informativi interfunzionali, (iii) la strutturazione di
              processi di gestione delle criticità in materia di usura e conseguenti processi di
              rimborso alla clientela in caso di rilevazioni di anomalie.
          B. le azioni di rimedio sulle anomalie rilevate sia per l’implementazione di
              interventi informatici di risoluzione sia per il rimborso della clientela
DO   21/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento processo
     monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                                            Pagina 1 di 5

                                                                                                                               14
                                                                                                                               O
           C. la ricertificazione e ottimizzazioni delle procedure informatiche che
                                                                                                                 AT
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 2A4A072DA1
              gestiscono i controlli relativi all’usura mediante: (i) la selezione e verifica di casi
              studio esaustivi e specifici; (ii) la definizione di un processo ricorrente di ri-
              certificazione previa relativa valutazione degli impatti e della tempistica di
                                                                                    CO
              implementazione.
      2.1 Revisione / implementazione della normativa interna
                                                                                       MI
      In merito al punto A) (revisione della normativa interna), è in corso di finalizzazione un
      primo aggiornamento della normativa D1838 – “Adempimenti prescrittivi in materia di
      usura”, con pubblicazione prevista entro fine settembre pv, al fine di rappresentare gli
      attuali controlli di primo e secondo livello e definire uno specifico processo di gestione
                                                                                          T
      delle criticità ed, eventuale, attivazione del processo di rimborso alla clientela.
      Nel corso del quarto trimestre 2018 sarà avviata una ulteriore fase di revisione al fine di:
      (i) definire il raccordo del processo di gestione delle criticità con le modalità di attivazione
      del processo di “incident management” in presenza di anomalie informatiche, (ii) declinare
      i controlli tecnici presidiati dal COG1 e (iii) definire un processo ricorrente di ri-
      certificazione delle procedure informatiche.
      2.2 Azioni di rimedio sulle anomalie rilevate
                                                         ON
      Come già evidenziato nel Consiglio del 6 settembre us, nel corso dei controlli svolti dalla
                                                           E
      Compliance sono emersi casi di TEG eccedenti i tassi soglia dovuti ad anomalie
      riscontrate sulle procedure informatiche di controllo o al mancato aggiornamento delle
      specifiche funzionali da parte delle competenti funzioni di business. Il fenomeno rilevato
      ha riguardato le forme tecniche degli “anticipi su crediti” e dello “sconto di portafoglio”.
      Contestualmente all’esigenza di azionare i necessari interventi per garantire la piena
                                  TA
      conformità rispetto alla normativa antiusura, si è reso necessario avviare un piano per
      ristorare i clienti delle somme indebitamente percepite.
      Complessivamente i rimborsi stimati sono pari a circa 3,8 mln euro (riferiti a circa 26.350
                                    ZI
      posizioni) relativi alle quattro casistiche di anomalie rilevate su: (i) (anticipi) TEG sopra
      soglia per errato computo delle commissioni di pratica; (ii) (anticipi) errato computo nel
      TEG delle spese di proroga, (iii) (anticipi) TEG sopra soglia nonostante gli abbattimenti di
      oneri ed interessi eseguiti a fine trimestre di liquidazione e (iv) (sconto) TEG sopra soglia
      per anomalie nella procedura di controllo.
          ME
      Più in dettaglio:
      (i) Anticipi sopra soglia per errato computo delle commissioni di pratica (procedura
      anticipi)
             N
      Descrizione: Mancata inclusione della commissione di pratica fra gli oneri che concorrono
      nel calcolo del TEG per il controllo ex post a livello di rapporto
      Stato anomalia: Risolta dal punto di vista procedurale a novembre 2017
      Periodo interessato: dall’1/4/2017 al 30/9/2017
      Perimetro: circa 5.000 casi per un totale di circa 800k Euro
 CU   Situazione rimborsi:
      1
         Il controllo tecnico consiste nell’attività di verifica del corretto funzionamento del sistema
      informativo in relazione alle specifiche funzionali fornite e certificate dalle competenti Funzioni
      Prodotto e Compliance sulla base dei casi forniti dalla Funzione di business che gestisce i test
      UAT, al fine di rimuovere tempestivamente eventuali malfunzionamenti rilevati.
DO   21/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento processo
     monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                                            Pagina 2 di 5

                                                                                                                               14
                                                                                                                               O
          •
          •
               prima tranche riaccreditata il 3 agosto 2018 (circa 4.400 movimenti per circa 705k
               Euro)
               ulteriore tranche prevista entro il 30/9/2018 per
                - movimenti su rapporti di conto corrente bloccati o estinti (circa 400 movimenti
                                                                                                                 AT
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 2A4A072DA1
                                                                                    CO
                    per circa 60k Euro)
                - movimenti in corso di approfondimento (circa 200 movimenti per circa 35k
                    Euro)
      (ii) Anticipi sopra soglia per errato computo spese di proroga (procedura anticipi)
                                                                                       MI
      Descrizione: Mancata inclusione delle spese di proroga fra gli oneri che concorrono nel
      calcolo del TEG
                                                                                          T
      Stato anomalia: Risolta dal punto di vista procedurale il 3/4/2017
      Periodo interessato: dall’1/1/2015 al 31/3/2017
      Perimetro: circa 16.000 casi per un totale di circa 1,2 mln euro
      Situazione rimborsi: completamento previsto entro il 30/11/2018
      (iii) Anticipi sopra soglia per mancato abbattimento (procedura anticipi)
                                                         ON
      Descrizione: Per alcune posizioni il TEG calcolato nel controllo ex post a livello di
      rapporto è risultato superiore alla soglia nonostante l’esecuzione degli abbattimenti
      automatici di tutti gli oneri e gli interessi conteggiati in fase di liquidazione.
      Stato anomalia: La soluzione strutturale si colloca all’interno del più ampio contesto di
                                                           E
      ridefinizione dell’impianto commissionale degli anticipi da parte della funzione
      commerciale (cfr. lettera Bankit in materia di trasparenza del 7/8, che richiede di applicare
      anche a tale forma tecnica il regime commissionale delle aperture di credito in conto
      corrente, ovvero una sola commissione per la messa a disposizione di fondi).
      Definiti comunque interventi tattici al fine di prevenire il verificarsi della casistica nelle
                                  TA
      prossime liquidazioni: il COG metterà a disposizione una simulazione della liquidazione
      del 30/9 affinché le competenti funzioni di business e compliance possano verificare la
      presenza di eventuali rapporti con TEG superiori alla soglia usura e valutare la possibilità
                                    ZI
      di effettuare interventi correttivi prima della liquidazione trimestrale. Ove le tempistiche
      non lo consentano, si procederà al rimborso immediato nei primi giorni di ottobre.
      Periodo interessato: dall’1/1/2015 al 30/6/2018
      Perimetro: circa 850 casi per un totale di circa 600k euro
      Situazione rimborsi: completamento previsto entro il 30/11/2018
          ME
      In particolare si evidenzia che le attività del punto (ii) e (iii) dopo essere state analizzate
      singolarmente, dovranno essere valutate di concerto con l’attività al punto (i) in quanto i
      rapporti rilevati potrebbero essere stati interessati da tutte e tre le casistiche e quindi i
      ricalcoli dei rimborsi dovranno tener conto dei ristori già effettuati.
             N
      Entro il 30/11 saranno inoltre prodotte le liste delle posizioni a contenzioso aventi diritto al
      rimborso e inviate alle competenti strutture della Direzione Crediti Non Performing in
      quanto, trattandosi di rapporti NPL (e prevalentemente riferibili a conti correnti chiusi),
      l’effettivo accredito di quanto spettante è necessariamente subordinato all’esame della
 CU   fattispecie legale di ogni singola posizione.
      (iv) Sconto sopra soglia per mancato abbattimento (procedura sconto)
      Descrizione: Non corretto funzionamento del programma di abbattimento degli oneri.
DO   21/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento processo
     monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                                            Pagina 3 di 5

                                                                                                                               14
                                                                                                                               O
      Stato anomalia: Risolta dal punto di vista procedurale il 27/3/2017. Dall’1/7/2018
      implementato anche il controllo a livello di rapporto.
      Periodo interessato: a partire dal 2011 fino al 31/3/2017
      Perimetro: circa 4.500 casi per un totale di circa 1,2 mln euro
                                                                                                                 AT
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 2A4A072DA1
                                                                                    CO
      Situazione rimborsi: completamento previsto entro il 30/11/2018
      E’ la casistica con maggior grado di difficoltà di realizzazione, sia per l’ampio lasso
      temporale interessato, che per la necessità di eseguire il controllo ex post a livello di
      rapporto in un periodo in cui non era ancora stata implementata la relativa procedura
                                                                                       MI
      informatica.
      A tal fine Compliance ha chiesto al COG di estrarre l’analitico dei dati necessari al calcolo
      del TEG, in modo che gli stessi vengano lavorati tramite fogli elettronici replicando per
                                                                                          T
      quanto possibile le regole attualmente in essere per il controllo ex post a livello di
      rapporto; qualora tale metodologia facesse rilevare criticità sarà definita una modalità di
      recovery tramite una ricerca manuale necessariamente più onerosa.
      Nella prima settimana di dicembre, saranno prodotte le liste delle posizioni a contenzioso
      aventi diritto al rimborso e saranno poi inviate alle competenti strutture della Direzione
                                                         ON
      Crediti Non Performing in quanto, trattandosi di rapporti NPL (e prevalentemente riferibili a
      conti correnti chiusi), l’effettivo accredito di quanto spettante è necessariamente
      subordinato all’esame della fattispecie legale di ogni singola posizione.
                                                           E
      2.3 Ri-certificazione e ottimizzazioni delle procedure informatiche
      Nell’ambito del progetto sopra citato è emersa l’opportunità di definire un modulo dedicato
      alle attività di test sulle procedure e di relativo aggiornamento delle specifiche funzionali.
                                  TA
      Dalle analisi ad oggi svolte è emersa la considerazione che, per i controlli informatici
      antiusura ex post (ovvero alla liquidazione di oneri e competenze), la sola attività di
      collaudo non è in grado di garantire una certificazione esaustiva delle procedure
                                    ZI
      Occorre quindi prevedere una pianificazione di attività che indirizzi, per ogni procedura
      considerata, partendo da quelle più rilevanti per numero di rapporti e operazioni gestite, la
      definizione di tutte le possibili casistiche che possano verificarsi nell’ambito di controlli
      antiusura, l’individuazione dei rapporti per ciascuna di dette casistiche e l’analisi delle
      singole posizioni con i dati dell’ultima liquidazione in produzione.
          ME
      Per le procedure oggetto di revisione dell’impianto commissionale (anticipi), la
      certificazione verrà effettuata dopo l’implementazione del software.
      In merito è in corso un più approfondito confronto per la definizione di ruoli, responsabilità
      e deliverable di modulo con i relativi impatti che saranno definiti entro metà ottobre pv.
             N
      2.4 Monitoraggio per le funzioni di controllo
      La Funzione Compliance ha fornito al COG i requisiti per consentire un rafforzamento dei
 CU   processi e degli strumenti a supporto delle attività di controllo di I e II livello per monitorare
      le procedure Conti Correnti, Mutui e Anticipi e verificare la correttezza delle liquidazioni.
      Tali funzionalità saranno realizzate entro il 30/9 pv.
      In corso di definizione eventuali interventi su altri servizi; la relativa pianificazione sarà
      monitorata fra i deliverable del progetto.
DO   21/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento processo
     monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                                            Pagina 4 di 5

                                                                                                                               14
                                                                                                                               O
      2.5 Attività della funzione di internal audit nel periodo 2016-2018 (a cura della DCAE)
                                                                                                                 AT
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 2A4A072DA1
                                                                                    CO
      In allegato alla presente informativa viene infine riportata una sintesi delle principali attività
      in materia di usura svolte dalla funzione di internal audit nel biennio 2016-2017 unitamente
      alle attività in corso nel 2018.
      In particolare nel documento allegato sono riepilogati i rapporti di audit conclusi nel
                                                                                       MI
      periodo e le conseguenti verifiche di follow up sui singoli finding rilevati con evidenziate le
      azioni correttive poste in essere e le attività ancora in fase di completamento. Le revisioni
      effettuate hanno riguardato in particolare l’assessment di tutte le tipologie di finanziamento
      per le quali Banca d’Italia richiede una rilevazione del TEG, rispetto alle quali è stata
                                                                                          T
      effettuata una associazione tra le singole forma di finanziamento e le categorie previste
      dall’Autorità di Vigilanza unitamente ai relativi software di calcolo, il governo nello specifico
      di alcune delle applicazioni preposte al calcolo del TEG (quali le aperture di credito in
      conto corrente) così come il processo di monitoraggio e controllo principalmente di II
      livello.
                                                         ON
      Infine sono descritte le principali attività di audit in corso sulla funzione Compliance di
      Capogruppo dove si sta procedendo a svolgere un approfondimento specifico anche in
      materia di usura. In parallelo sono stati inoltre avviati degli approfondimenti straordinari
      richiesti dal Collegio Sindacale per analizzare il superamento del tasso soglia usura sulle
                                                           E
      casistiche attinenti alle forme tecniche anticipi e sconto commerciale.
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
      La presente memoria è stata preventivamente portata a conoscenza delle funzioni
                                  TA
      partecipanti al core team e contributor del “progetto usura”
                                    ZI
      La presente comunicazione è stata anticipatamente sottoposta al Collegio Sindacale e al
      Comitato Rischi.
          ME
             N
      Allegato File: 20180920_Progetto Usura_COP.pdf
      Allegato File: Allegato 2_Usura sintesi Audit nel periodo 2016_2018.pdf
 CU
DO   21/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento processo
     monitoraggio e controlli in materia di usura
                                                                                                            Pagina 5 di 5

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 9
                                                                                                       14
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ                                          Progetto Usura
                                                                   Comitato Operativo Progetti
 CU
   ME
DO                                                                          Siena, 20 Settembre 2018

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 9
Agenda                                                                                           14
                                                IO
                                                   NE              Struttura progettuale
                                                                   • Descrizione
                        NT                                         • Organizzazione e Staffing
                                                                   • Moduli e Deliverables
                          AZ                                       • Piano di Lavoro
                                                                   Allegati
                                                                   •   SAL attività
 CU
   ME
DO                                                                                                    2

              SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 9
Descrizione                                                                                                                                                                      14
 Anagrafica
                                                         IO                                               Principali interventi previsti
 •
 •
 •
 •
 •
      Nome Progetto: Usura
      Direzione: CCO
      Sponsor: Ettore Carneade
      Responsabile Progetto: Corsello Berengario
      Durata: Data inizio: 10/08/2018 Data fine: 28/02/2019
                                                            NE                                            • Aggiornamento dei processi di gestione degli adempimenti normativi
                                                                                                            in ambito usura con l’introduzione dei processi di escalation in caso di
                                                                                                            supero dei tassi soglia, individuazione delle remediation (nel D1838
                                                                                                            sarà rappresentata la descrizione, modalità di esecuzione e i flussi
                                                                                                            informativi generati dai controlli in materia, di primo e secondo
 •    Tipologia: Rilevante / Obbligatorio                                                                   livello, manuali e automatici)
 Obiettivi
                                  NT
 Fornire riscontro all’ispezione Bankit avente ad oggetto la verifica sull’idoneità degli assetti
                                                                                                          • Definizione e attivazione di un processo e procedure standard per i
                                                                                                            rimborsi alla clientela.
                                                                                                          • Rimborsi stimati pari a ca. 3,8 €Mln (su ca. 26.350 posizioni) relativi
                                    AZ
                                                                                                            alle quattro casistiche di anomalie rilevate su (i) anticipi sopra soglia
 organizzativi atti a produrre segnalazioni corrette dei TEGM e prevenire rischi in materia di usura.
                                                                                                            per errato computo delle commissioni di pratica, (ii) errato computo
 Si dovrà procedere, in particolare, a :
                                                                                                            spese di proroga, (iii) mancato abbattimento e (iv) sconto sopra
      • rafforzare il sistema dei controlli di I e II livello sia manuali che informatici
                                                                                                            soglia per mancato abbattimento
      • attivare flussi informativi in materia di usura tra le funzioni che gestiscono i reclami con la
                                                                                                          • Ricostruzione delle quattro casistiche di anomalie rilevate fino ad
        clientela e la Compliance
                                                                                                            oggi con il recupero delle comunicazioni sull’argomento intercorse ai
      • attivare processi adeguati per la gestione e risoluzione degli incidenti in materia di usura
                                                                                                            diversi livelli
     CU
 Budget
                           2018             2019             2020           2021   2022        Totale
                                                                                                          • Ricertificazione delle procedure che gestiscono l’usura mediante la
                                                                                                            selezione di casi specifici e verifiche su dati in produzione
                                                                                                          • Attivazione flussi informativi interfunzionali in materia di usura
       ME
     Capex
     Opex
                             xx
                            TBD
                                              xx
                                             TBD
                                                              xx
                                                              xx
                                  Le esigenze di budget saranno
                                  definite dai moduli progettuali
                                                                             xx
                                                                             xx
                                                                                    xx
                                                                                    xx
                                                                                                xx
                                                                                                xx
                                                                                                          Benefici Attesi
                                                                                                          • Conformità a gap emersi a seguito di visita ispettiva Bankit del 6
                                                                                                            giugno u.s. in materia di usura
     Totale                 TBD              TBD              xx             xx     xx          xx
DO                                                                                                                                                                                      3

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 9
Organizzazione e Staffing                                                                                                                                                                           14
                                                    IO
                                                       NE
                                            PMO: Giordano Andreoli
                                                                                                        Sponsor              Ettore Carneade
                                                                                                         Usura               Corsello Berengario
                                               (CCO Controlli)
                            A
                                NT                                                            B                                                                     C
                Moduli
                                  AZ
                                                                                                                                                                            Ricertificazione e
                                Aggiornamenti                                                     Azioni di rimedio su
                                                                                                                                                                              Ottimizzazioni
                                  Nomativi                                                         anomalie rilevate
                                                                                                                                                                            procedure usura
                            •   R. Errico                                                         •   I. Niglio                                                         •     TBD *
                                (AO)                                                                  (CCO)                                                                   (IT)
 CU          Resp. Modulo
              e Core Team
                                Regoli, Ciulli (AO), Chiappi, Napoleoni (Compliance), Zanchi (CCO-Prodotti Retail), Niglio (CCO-Prodotti Corporate) , Vanni (CCO-Reclami), La Gaetana
                                  (CLO), Pierangioli , Romboli, Leggiero, D’Aurizio (CLO- Non Performing), Chiaraluce (AO IT), Scapigliati (IT Anticipi), Turetta (IT Portafoglio sconto )
   ME         Principali         Risk Management, Ferroni (Legale), Cappelli (Assistenza Giudiziale), Moricone, Nocciolini (Normativa Regolamentare), Anguilla (Staff penale e
                                                                              Promozione Finanziaria), Zazzi (Rapporti di lavoro)
             Contibutori
DO                                                                                                                                                              •       Da assegnare a Complinace
                                                                                                                                                                        o utente responsabile
                                                                                                                                                                                                         4

      SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 9
Moduli e Deliverables                                                                                                                                                                                     14
  Modulo
                                                 IO
                                         Deliverable                                                                                  Status                   Owner                      Deadline
 A. Aggiornamenti
    Nomativi
                                                    NE
                              A.1 Revisione D 1838 – Gestione adempimenti Usura – Fase 1
                              A.2 Revisione D1838 – Gestione adempimenti Usura – Fase 2 (- definizione
                              processo attivazione incident management in caso di anomalie informatiche; -
                              declinazione controlli tecnici presidiati dal COG (1))
                                                                                                                                                               Errico
                                                                                                                                                               Errico
                                                                                                                                                                                            30.09.2018
                                                                                                                                                                                                   TBD
                              A.2 Revisione D2325 – Incident Management, con introduzione di flusso                                                            Ciulli                            TBD(2)
                              informativo ad Area Controlli e Area Compliance in caso di major incident con
                         NT   rischio di «evento usura»
                              A.3 Definizione processo e procedure standard per rimborsi ai clienti
                                                                                                                                                               Errico                             TBD
 B. Azioni di
    rimedio su
    anomalie
    rilevate
                           AZ B.1 Anticipi sopra soglia per errato computo delle commissioni di pratica (ca 600
                              posizioni; 95k euro)
                              B.2 Anticipi sopra soglia per errato computo spese di proroga (ca 16,000
                              posizioni; ca 1,2 mln€)
                              B.3 Anticipi sopra soglia per mancato abbattimento (ca 850, ca 600k euro)
                                                                                                                                                               Niglio
                                                                                                                                                               Niglio
                                                                                                                                                                                            30.09.2018
                                                                                                                                                                                            30.11.2018
                                                                                                                                                               Niglio                       30.11.2018
                              B.4 Sconto sopra soglia per mancato abbattimento (ca 4,500 posizioni; 1,2 mln€)                                                  Niglio                       30.11.2018
 CU                           B.5 Ricostruzione delle quattro casistiche di anomalie rilevate e gestione della
                              comunicazione intervenuta ai diversi livelli
                                                                                                                                                               Niglio                              TBD
   ME
 C. Ricertificazione
    e Ottimizzazioni
    procedure usura
                              C.1 Definizione perimetro e modalità test su procedure (I fase)
                              C.2 Test I fase
                              C.3 Definizione perimetro e modalità test su procedure (II fase)
                              C.4 Test II fase
                              C.5 Studio di Fattibilità Robotizzazione processo usura
                                                                                                                                                               TBD
                                                                                                                                                               TBD
                                                                                                                                                               TBD
                                                                                                                                                               TBD
                                                                                                                                                                                                  TBD
                                                                                                                                                                                                  TBD
                                                                                                                                                                                                  TBD
                                                                                                                                                                                                  TBD
                                                                                                                                                               TBD                                TBD
                              C.6 Definizione processo certificazione lista rimborsi
                                                                                                                                                               TBD                                TBD
DO                                                         (1) Il controllo tecnico è da intendersi l’attività di verifica di affidabilità e di corretto funzionamento del sistema informativo
                                                           utilizzato nello svolgimento degli adempimenti normativi in ambito usura ed è definito con l’obiettivo di individuare e rimuovere
                                                           tempestivamente eventuali malfunzionamenti delle procedure informatiche
                                                           (2) in corso definizione con owner normativa                                                                                                        5

        SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 9
Piano di Lavoro – Principali Milestone                                                                                                                                                                         14
                                     Ago
                                                    IO         Set                         Ott                        Nov                        Dic                  Gen 2019                 Feb 2019
A. Aggiornamenti
                             W1    W2    W3    W4
                                                       NE
                                                      W1     W2       W3   W4
                                                     Condivisione Interfunzionale
                                                     D1838
                                                                                 W1      W2     W3   W4       W1    W2      W3    W4     W1    W2    W3    W4    W1        W2   W3   W4   W1    W2   W3   W4
Nomativi
                                                                           D 1838
                           NT
                                                                                                                   Hp data di rilascio
                                                                                                                   aggiornamento da
                                                                                                                   confermare
                                                 Individuato con GdL punto su cui                    D 2325
B. Azioni di rimedio
su situazioni
anomale rilevate
                             AZ                  intervenire per l’adeguamento del D2325
                                                                       Execution piano azioni
                                                                              cluster 1
                                                                                                                         Execution piano azioni cluster 2-3-4
   CU
C. Ricertificazione e
Ottimizzazioni
procedure usura
     ME
DO                                                           Principali
                                                             Deliverable
                                                                                      BR
                                                                                      Rilascio IT
                                                                                                                   Principali interdipendenze
                                                                                                                   Completato
                                                                                                                                                           Ripianificato
                                                                                                                                                           Anticipato                                               6

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 9
Agenda                                                                                           14
                                                IO
                                                   NE              Struttura progettuale
                                                                   • Descrizione
                        NT                                         • Organizzazione e Staffing
                                                                   • Moduli e Deliverables
                          AZ                                       • Piano di Lavoro
                                                                   Allegati
                                                                   • SAL attività
 CU
   ME
DO                                                                                                    7

          SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 9
 Stato avanzamento attività                                                                                                                                                                       14
     Modulo              Status                      IO             Fatto                                            Prossimi Passi                        Punti di Attenzione/ Criticità (!)
A. Aggiornamenti
Nomativi
                                                        NE
                                              • Predisposta bozza del D1838 «Gestione adempimenti
                                                prescrittivi in materia di usura»
                                                                                                           • Finalizzazione condivisione interfunzionale
                                                                                                             dei documenti sui Controlli e D1838 ( 14.9)
                                              • Predisposto nuovo documento normativo che descrive i • Pubblicazione della nuova versione del
                                                controlli usura di primo livello (informativi e manuali) e   documento D01838 (30.09)
                                                                                                           • Condivisione con la Funzione owner del
                             NT
                                                di secondo livello che, in condivisione con DCCO e AC
                                                sarà integrato all’interno del D1838 con l’obiettivo di      processo della data di adeguamento del
                                                avere un unico documento in materia di usura                 D2325 (già in fase di aggiornamento per
                                              • Condiviso con GdL (riunione 13.09) il richiamo del           altre esigenze) (hp. 31/10)
                               AZ
                                                processo di incident management ed il passaggio del
                                                documento di processo D02325 che richiederà
                                                l’introduzione di un flusso informativo verso ACCR e AC
                                                in caso di segnalazione di anomalia (major incident) con
                                                potenziale rischio di «evento usura»
                                              • Identificate le quattro casistiche di anomalie            • Identificazione azioni di ristoro sulle        • Ricostruzione dati anomalie ante 1.1.2014 per
    CU
 B. Azioni di
rimedio su anomale
rilevate
                                                                                                            quattro casistiche di anomalie
                                                                                                          • Identificazione modalità e base dati per
                                                                                                            valutare modalità finanziamento risorse
                                                                                                            dedicate all’attività di ricostruzione dati
                                                                                                                                                             portafoglio sconto
      ME
                                                                                                            ante 2014 per portafoglio sconto
 C. Ricertificazione
e Ottimizzazioni
procedure usura
DO                                                                  Completato              Da avviare                                                                                                       8

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 9
                                                                   14
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 15
                                                                                                           14
                                               IO
                                                  NE
                        NT
                          AZ                                                   Usura
                                                                    Sintesi attività di Audit nel
                                                                        periodo 2016-2018
 CU
   ME
DO                                                                                 Direzione Chief Audit Executive

      SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 2 di 15
                                                                                                                                 14
                                                IO
 La presente informativa riepiloga le principali attività svolte dalla funzione di internal audit in materia di usura nel biennio
                                                   NE
 2016-2017 unitamente a quelle in corso nel 2018.
 Sono riepilogati i rapporti di audit conclusi e le conseguenti verifiche di follow up sui singoli finding rilevati con evidenziate le
 azioni correttive poste in essere e le attività ancora in fase di completamento.
 Le revisioni effettuate hanno riguardato in particolare (i) l’assessment di tutte le tipologie di finanziamento per le quali Banca
 d’Italia richiede una rilevazione del TEG, rispetto alle quali è stata effettuata un’associazione tra le singole forme di
                         NT
 finanziamento e le categorie previste dall’Autorità di Vigilanza unitamente ai relativi software di calcolo, (ii) il governo nello
 specifico di alcune delle applicazioni preposte al calcolo del TEG (quali le aperture di credito in conto corrente) così come
                           AZ
 (iii) il processo di monitoraggio e controllo principalmente di 2° livello.
 Infine sono descritte le principali attività di audit in corso sulla funzione Compliance di Capogruppo dove si sta procedendo
 a svolgere un approfondimento specifico anche in materia di usura. In parallelo sono stati inoltre avviati degli
 approfondimenti straordinari richiesti dal Collegio Sindacale per analizzare il superamento del tasso soglia usura su alcune
 CU
 casistiche attinenti le forme tecniche anticipi e sconto commerciale.
 Tutte le evidenze descritte, riscontrate nel corso degli accertamenti, sono state comunicate alle funzioni competenti per
 l’adozione di opportune misure correttive e agli Organi di riferimento in conformità a quanto definito dalla vigente normativa
   ME
 interna e nel rispetto dei flussi informativi previsti.
DO                                                                                                                                       2

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 3 di 15
                 Indice
                                                                                                                       14
                                               IO
                   1       Executive summary
                                                  NE
                   2       Rev. 544/2016 «Assessment delle procedure informatiche per il calcolo del Tasso Effettivo
                        NT Globale (TEG) ai fini anti usura»
                          AZ
                   3       Rev. 168/2017 «Usura - Calcolo TEG»
                   4       Follow up & open gap (anni 2016-2017)
                           Attività 2018: Rev. 74/2018 «Compliance - Modello Accentrato di Gruppo con Focus Usura»
 CU
                   5
   ME
DO                                                                                                                          3

           SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 4 di 15
1      Executive Summary (1/2)                                                                                                                                                                              14
                                                     IO
                          Obiettivi e perimetro delle principali attività di audit svolte nel 2016-2018 sul tema usura
                                                        NE
                          Nel periodo 2016-2018 sono stati avviati 3 interventi di revisione (Rev. 544/2016, Rev. 168/2017 - conclusi - Rev. 74/2018 - in corso).
                          a. Il primo intervento (Rev. 544/2016), di natura straordinaria richiesto dall’Amministratore Delegato, è stato avviato ad inizio novembre 2016 su Banca MPS e MPS L&F a
                             seguito della segnalazione da parte della funzione Compliance di Widiba del superamento dei tassi soglia evidenziato nel corso di alcuni controlli: la problematica specifica
                             su tale controllata era già stata sanata dal Consorzio con le liquidazioni del giugno 2016. L’obiettivo era di valutare il governo delle applicazioni preposte al calcolo del Tasso
                             Effettivo Globale (TEG) per le due società in perimetro e l’intervento si è concluso a febbraio 2017 con rating «arancione».
        OBIETTIVI
       PERIMETRO          b. Il secondo intervento (Rev. 168/2017), di natura ordinaria, è stato avviato a settembre 2017 su Banca MPS a seguito del precedente intervento allo scopo di eseguire
                             specifiche verifiche tecniche su quanto effettivamente implementato nelle procedure informatiche in quell’ambito individuate. L’obiettivo è stato quello di analizzare una
                               NT
                             procedura significativa per numero di posizioni interessate: è stata quindi campionata la procedura a supporto dell’apertura di credito in conto corrente nella fase di
                             definizione contrattuale (cd. controllo ex-ante). L’intervento, che ha anche incluso il monitoraggio degli sviluppi IT collegati alle nuove Istruzioni di Vigilanza sul tema usura e il
                             follow-up del precedente intervento si è concluso a novembre 2017 con rating «giallo».
                          c.   Il terzo intervento (Rev. 74/2018) di natura ordinaria, è stato avviato a luglio 2018 su Banca MPS, Widiba ed MPSCS, a seguito della messa in opera del Modello Accentrato
                                 AZ
                               di Compliance in risposta ai rilievi BCE (OSI-2015-ITMPS-32-33 Finding #4). L’obiettivo è quello di analizzare la generale messa a terra del modello effettuando anche un
                               focus specifico sui controlli di I e II livello in tema usura e relativi flussi informativi tra Funzioni aziendali e verso i Vertici. L’intervento è in corso.
                         Risultati delle attività svolte e concluse nel 2016-2017 sul tema usura
                         a. La Rev. 544/2016 ha prodotto una mappatura di tutte le tipologie di finanziamento per le quali è richiesto il calcolo del TEG: sono state rilevate n. 17 macro categorie di
                            finanziamenti erogati dalla Banca, ognuna delle quali adotta particolari logiche di calcolo e n. 11 diverse procedure informatiche che implementano le formule di calcolo (n. 5
    CU
                            di queste procedure fanno parte di prodotti software gestiti da aziende esterne). Per una categoria (finanziamenti di tipo «Cessione del credito pro soluto e pro solvendo» in
       RISULTATI            euro per il comparto estero) non è risultata presente alcuna procedura informatica per il calcolo del TEG. L’assessment sulle verifiche svolte da parte della Funzione
    ATTIVITA’ DI AUIDT      Compliance del Consorzio (all’epoca dell’analisi non accentrata) ha evidenziato una completezza parziale, risultando non analizzate le procedure software relative a 8
    COMPLETATE NEL          categorie di finanziamento meno rilevanti (gap n. 1). Per rafforzare il presidio sugli sviluppi delle soluzioni informatiche è stato previsto che i requisiti in termini anti usura
        PERIODO             fossero oggetto anche di una puntuale attività di UAT (User Acceptance Test) da parte delle funzioni di business (normativa già in corso di sviluppo durante l’intervento).
      ME
       2016-2017
                         b. La Rev. 168/2017 ha prodotto, invece, mediante l’analisi del software della procedura utilizzata, l’evidenza di due distinti errori nell’implementazione della formula definita
                            dalla Banca per il calcolo del TEG in fase di contrattualizzazione sulla forma tecnica «apertura di credito in conto corrente». Il monitoraggio degli sviluppi IT per
                            l’adeguamento alle nuove Istruzioni di Vigilanza ha confermato il completamento di tali sviluppi entro la data di chiusura prevista dalla revisione; viceversa il follow-up dei gap
                            della Rev. 544/2016 effettuato nell’ambito della presente revisione ha evidenziato parziali ritardi nel planning relativo alla completezza del presidio di Compliance sulle
                            procedure informatiche, la cui scadenza, prevista per il 30/04/2018 è stata ripianificata al 28/06/2018 e in questa data completata.
DO                                                                                                                                                                                                                     4

           SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 5 di 15
1      Executive Summary (2/2)                                                                                                                                                                            14
                                                     IO
        RISULTATI
    ATTIVITA’ DI AUIDT
                                                        NE
                         Risultati delle attività in corso nel 2018 sul tema usura
                         a. La Rev. 74/2018, per quanto attiene lo specifico focus sul tema dell’Usura, sta verificando l’assetto dei controlli previsto nella normativa interna e ha già fatto rilevare la
                            necessità di procedere alla pubblicazione di una versione aggiornata del D1838 «Gestione degli adempimenti prescrittivi in tema di usura» che, oltre a rafforzare il
                            meccanismo di controllo di 1° e di 2° livello sull’aggiornamento dei tassi soglia, preveda con chiarezza le modalità per la rimozione delle anomalie e il pronto ristoro della
                            clientela eventualmente danneggiata.
    IN CORSO - ANNO      b. In parallelo alla revisione sopra riportata sono in corso degli approfondimenti richiesti specificamente dal Collegio Sindacale relativamente a n. 4 casistiche di anomalie sul
          2018              calcolo del tasso antiusura, riconducibili alle forme tecniche degli “anticipi su crediti” (n. 3) e dello “sconto di portafoglio” (n. 1). In particolare le casistiche riguardano gli
                               NT
                            anticipi sopra la soglia per errato computo delle commissioni di pratica, gli anticipi sopra la soglia per errato computo delle spese di proroga, gli anticipi sopra la soglia per
                            mancato abbattimento e lo sconto sopra la soglia per mancato abbattimento. E’ altresì in corso la procedura di rimborso nei confronti dei clienti per gli importi indebitamente
                            percepiti da completarsi entro la fine dell’anno.
                                 AZ
                          Attività e interventi di mitigazione non conclusi o in corso di implementazione legati alle verifiche di audit indicate
                          a. Le attività di mitigazione emerse nel corso della Rev. 544/2016 si sono concluse il 28.06.2018, con un ritardo di 2 mesi rispetto alla pianificazione originaria. La Funzione
                             Compliance ha analizzato la conformità ai requisiti regolamentari per il calcolo del TEG delle procedure a supporto di tutte le forme tecniche di finanziamento.
                             L’implementazione di una procedura software a beneficio dell’unica categoria non supportata («cessione del credito pro soluto e pro solvendo» in euro per il comparto
                             estero) è stata completata nei tempi previsti, entro il 31.07.2017.
      INTERVENTI DI
                          b. Le attività di mitigazione emerse invece nel corso della Rev. 168/2017 sono state parzialmente completate. In data 02/03/2018 (scadenza originaria 31/12/2017 e una
    CU
       MITIGAZIONE
     COMPLETATI E DA
                             ripianificazione effettuata al 28/02/2018) è stata completata la modifica delle procedure informatiche per la corretta gestione degli errori rilevati in caso di
       CONCLUDERE
                             ricontrattualizzazione di un fido preesistente. La correzione dell’errore circa l’incompleto computo degli oneri nel calcolo del TEG che non computa alcune tipologie di oneri
                             eventualmente percepiti a fronte di altri fidi già operativi sullo stesso conto corrente è tuttora in itinere, con conclusione originaria pianificata al 28/02/2019 (SAL corrente al
                             30% circa).
      ME
                          c.   Le attività di mitigazione delle problematiche che emergeranno nel corso della Rev. 74/2018 saranno illustrate in sede di exit meeting. Al momento i principali elementi di
                               attenzione che stanno emergendo riguardano principalmente l’aggiornamento normativo delle procedure di controllo di I e II livello volto a rafforzare i relativi presidi e
                               correlate esigenze IT di supporto allo svolgimento dei controlli, la revisione del processo di «escalation» per la rimozione delle anomalie ed il pronto ristoro della clientela.
DO                                                                                                                                                                                                                  5

          Rev. 544/2016 Assessment delle procedure IT per il calcolo del TEG – Overview (1/2)
             SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 6 di 15
2                                                                                                                                                                                                              14
                                                              IO                                              OBIETTIVO   DELL’INTERVENTO
       L’intervento, di natura straordinaria, era stato pianificato a seguito di una verifica di conformità in materia di usura svolta nel I° semestre 2016 dalla funzione Compliance di
                                                                 NE
       Widiba che aveva evidenziato esito negativo per alcuni controlli (superamento dei tassi soglia). Il Consorzio Operativo Gruppo MPS ha prontamente adottato gli opportuni
       interventi correttivi atti a superare le cause di irregolarità già a decorrere dalla liquidazione di Giugno 2016.
       A fronte di quanto accaduto è stata disposta la presente revisione straordinaria con l’obiettivo di valutare il governo delle applicazioni preposte al calcolo del Tasso Effettivo
       Globale (TEG) per Banca MPS e Banca L&F; a tale intervento è seguito, nel corso del 2017, una seconda attività di revisione finalizzata ad una verifica tecnica
       dell'implementazione dei requisiti esterni ai fini anti usura in taluni applicativi opportunamente selezionati (cfr. infra).
       L’attività è stata condotta attraverso interviste con il personale delle Funzioni responsabili delle applicazioni coinvolte nel calcolo del TEG ed analisi documentale. Le verifiche
                                  NT
       hanno interessato prevalentemente i Servizi ‘’Credito’’, ‘’Sistemi Referenziali’’ e ‘’Compliance e Antiriciclaggio’’ del Consorzio Operativo di Gruppo.
                                                                                                               ANAGRAFICA INTERVENTO
                                    AZ
     Intervento: Assessment delle procedure informatiche per il calcolo del Tasso
               Effettivo Globale (TEG) ai fini anti usura
     Obbligatorietà: NO
     Unità auditata/e: Consorzio Operativo Gruppo MPS
     Tipologia di intervento: Revisione Straordinaria
    CU
     Data open meeting: 03/11/2016
     Data exit meeting: 02/02/2017
                                                                                                                   ESITO INTERVENTO
      ME             Rating 1
                    (VERDE)
                                                 GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO
                                                Rating 2
                                                (GIALLO)
                                                                              Rating 3 *
                                                                            (ARANCIONE)
                                                                                                             Rating 4
                                                                                                            (ROSSO)
                                                                                                                                               FATTORE
                                                                                                                                               CAUSALE
                                                                                                                                               Risorse
                                                                                                                                               Processi
                                                                                                                                               Sistemi
                                                                                                                                                          ALTA
                                                                                                                                                                 DISTRIBUZIONE     GAP PER RILEVANZA
                                                                                                                                                                                 DEI
                                                                                                                                                                                 MEDIA
                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                       BASSA
            La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1 (VERDE), Rating 2 (GIALLO),                  Totale     0                           2                0
DO
            Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).
    * Rispetto al numero di gap rilevati è stato assegnato un rating 3 in virtù di ulteriori elementi di attenzione riportati nell’executive summary.
                                                                                                                                                                                                                    6

            SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 7 di 15
2       Rev. 544/2016 Assessment delle procedure IT per il calcolo del TEG – Executive Summary (2/2)                                                                                          14
                                                      IO
                    Contesto informatico per il calcolo del TEG particolarmente complesso ed articolato
                    Il Team di Audit ha condotto un assessment finalizzato ad individuare tutte le tipologie di finanziamento per le quali Banca d’Italia richiede una rilevazione del Tasso
ASSESSMENT
                                                         NE
                    Effettivo Globale (TEG), associando la singola forma di finanziamento ad una delle categorie previste dall’Autorità di Vigilanza ed i relativi software di calcolo.
                    Il calcolo del TEG risultava essere estremamente diversificato e distribuito su molteplici applicazioni, alcune delle quali gestite da società esterne. In particolare sono
                    state rilevate n. 17 macro categorie di finanziamenti erogati dalla Banca, ognuna delle quali adotta particolari logiche di calcolo e n. 11 diverse procedure
                    informatiche che implementano le formule di calcolo (n. 5 di queste procedure fanno parte di prodotti software gestiti da aziende esterne). Non è risultato invece
                    essere presente una procedura informatica per il calcolo del TEG relativamente ai finanziamenti di tipo «Cessione del credito pro soluto e pro solvendo» in euro per
                    il comparto estero.
                               NT
                    Verifiche di compliance svolte limitatamente agli ambiti di maggiore rilevanza
                    La Funzione Compliance del Consorzio (all’epoca dell’analisi ancora decentrata) ha svolto verifiche in tema anti usura sulle applicazioni informatiche relative alle
                    forme di finanziamento a maggiore rilevanza (sia in termini numerici che economici); non sono risultate tuttavia analizzate le procedure software relative a n. 8
 ANALISI DI
COMPLIANCE
                                 AZ
                    categorie di finanziamento alcune delle quali utilizzano procedure fornite da Società esterne.
                    E’ risultato tuttavia necessario che l’assessment delle procedure preposte al calcolo del TEG e la conformità ai dettami regolamentari fossero costantemente
                    monitorati e presidiati nel suo complesso in relazione anche ai nuovi dettami normativi che entreranno in vigore dal secondo trimestre del corrente anno.
                    Inoltre, al fine di fornire ulteriore assurance sulla correttezza del calcolo effettuato all’interno delle procedure, si è previsto nell’ambito dell’Audit Plan 2017 un’analisi
                    di dettaglio del «codice applicativo» impiegato per il calcolo del TEG relativamente ad alcune operazioni di finanziamento selezionate tra quelle a maggior impatto.
    CU
  PRESIDIO
  SVILUPPO
 APPLICATIVI
                    Rafforzare il presidio sugli sviluppi applicativi aventi impatto sui controlli antiusura
                    Al fine di intercettare tutti gli sviluppi applicativi che hanno impatto sulle verifiche anti usura fornendo alle funzioni consortili precise indicazioni in merito, nonché
                    indirizzare correttamente i test funzionali, è stato richiesto di rafforzare il presidio sugli sviluppi delle soluzioni informatiche. A tal fine la Funzione Demand di Area
                    Organizzazione nel corso della revisione si era già attivata per arricchire la documentazione e gli strumenti a supporto del processo di demand prevedendo uno
      ME            specifico focus sulla materia. Così facendo i requisiti in termini anti usura saranno oggetto anche di una puntuale attività di UAT (User Acceptance Test) da parte
 ANTIUSURA
                    delle funzioni di business.
                    Implementazioni delle nuove regole di calcolo del TEG non ancora avviate
ADEGUAMENTO
    NUOVE
                    Nel corso del 2017, per numerose categorie di finanziamento, il calcolo del TEG dovrà essere rivisitato sia per adeguamento alle nuove disposizioni di Banca d’Italia
ISTRUZIONI DI
                    in materia anti usura, che entreranno in vigore a partire dal 1° aprile 2017, sia a seguito della rivisitazione degli applicativi per la gestione del credito (progetto Argo
                    IT). Verifiche con le Funzioni Compliance e Demand di Capogruppo hanno evidenziato una situazione di evidente ritardo rispetto alla scadenza del 1° aprile anche
DO
 VIGILANZA
                    in considerazione del fatto che il Consorzio non è tuttora in grado di esprimersi sui necessari tempi di sviluppo, visto che i BR devono ancora essere ultimati.
                                                                                                                                                                                                      7

            SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 8 di 15
3          Rev. 168/2017 «Usura - Calcolo TEG» - Overview (1/3)                                                                                                                                                        14
                                                              IO                                               OBIETTIVO   DELL’INTERVENTO
 Nel corso del 2016 era stata condotta una revisione straordinaria (cfr. rapporto 544/2016) mirata a valutare il governo delle applicazioni preposte al calcolo del Tasso Effettivo Globale (TEG).
                                                                 NE
 Le risultanze dell’assessment suggerivano l’opportunità di eseguire specifiche verifiche tecniche su quanto effettivamente implementato nelle procedure informatiche in perimetro.
 La presente revisione, prevista nell’ambito della pianificazione annuale, si configura pertanto come approfondimento tecnico all’assessment 2016, inerente le implementazioni informatiche
 realizzate ai fini del calcolo del TEG su una specifica procedura. La procedura in oggetto è stata selezionata sulla base dei seguenti requisiti: a) disponibilità del codice sorgente; b)
 indipendenza dagli sviluppi in corso relativi al cantiere Argo IT; c) significatività del numero di posizioni trattate.
 La procedura così individuata è quella a supporto dell’apertura di credito in conto corrente nella fase di definizione contrattuale. In tale contesto è stata analizzata: a) la congruenza formale del
 software implementato ai requisiti di calcolo e controlli anti usura così come declinati dalla Funzione Prodotto/Compliance; b) la coerenza, per un campione discrezionale di posizioni, tra i valori
                                  NT
 del TEG calcolati applicando i requisiti forniti e le relative soglie di usura.
 Nell’ambito della revisione sono stati inoltre condotti due SAL inerenti agli adeguamenti posti in atto per recepire le novità introdotte da Bankit ai fini del calcolo del TEGM e agli interventi
 pianificati a seguito dei gap aperti nel corso della precedente revisione (cfr. rapporto 544/2016).
                                    AZ
                                                                                                ANAGRAFICA
   Intervento: Assessment delle procedure informatiche per il calcolo del Tasso Effettivo Globale (TEG)    INTERVENTO
                                                                                                                      Responsabile Audit Team: Stefania Ricciardi (CISA, CISM)
                  fini anti
 Intervento: aiUsura        usura TEG
                         - Calcolo
    Obbligatorietà: NO
 Obbligatorietà: SI                                                                                                                          Audit Team: Luca Fei (CISA, ISO 27001)
  Unità auditata/e: Consorzio Operativo Gruppo MPS
 Unità auditate: Consorzio – Servizio «Compliance e Antiriciclaggio».                                                                                    Genziana Sigismondi
  Tipologia di intervento: Revisione
                     Consorzio        Straordinaria
                                  – Servizio  «Raccolta e Pagamenti»
                     Banca   MPS
  Data open meeting: 03/11/2016     – Servizio  «Compliance Prodotti Bancari, ICT e Rete Estera»
    CU               Servizio Finanziamenti e Prodotti Transazionali Retail
    Data exit meeting: 02/02/2017
 Tipologia di intervento: Revisione Settoriale Ordinaria in Loco
 Data open meeting: 8,11/09/2017
 Date exit meeting: 30/10/2017, 7/11/2017 e 16/11/2017
      ME   Rating 1
                                    GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO
                                     Rating 2                  Rating 3                     Rating 4
                                                                                                                    ESITO INTERVENTO
                                                                                                                                    FATTORE
                                                                                                                                    CAUSALE
                                                                                                                                    Risorse
                                                                                                                                                                ALTA
                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                         DISTRIBUZIONE     GAP PER RILEVANZA
                                                                                                                                                                                         DEI
                                                                                                                                                                                         MEDIA
                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                               BASSA
                                                                                                                                                                                                                 -
          (VERDE)                   (GIALLO)                (ARANCIONE)                    (ROSSO)                                  Processi                     -                             2                 -
                                                                                                                                    Sistemi                      -                             -                 -
DO  La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1 (VERDE), Rating 2
    (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).
                                                                                                                                     Totale                      -                             2                 -
                                                                                                                                                                                                                            8

            SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 9 di 15
  3         Rev. 168/2017 «Usura - Calcolo TEG» - Executive summary (2/3)                                                                                                                    14
                                                      IO
                                                         NE
                    Formula impiegata per il calcolo del TEG ritenuta conforme
                    Al fine di garantire il rispetto delle norme antiusura, Bankit ha introdotto un indice di riferimento, denominato Tasso Effettivo Globale (TEG), che fornisce un’indicazione di
                    tutte le spese bancarie di cui il cliente si fa carico per usufruire di un finanziamento. La sua coerenza rispetto alle soglie di usura vigenti deve essere verificata nelle fasi di:
                    • contrattualizzazione (controllo ex-ante), allo scopo di evitare di formalizzare con il cliente condizioni usurarie (promessa usuraria);
                    • liquidazione (ex-post), onde scongiurare l’addebito di competenze usurarie.
                    Banca d’Italia ha emanato delle indicazioni puntuali ed esaustive per il calcolo del TEG relativamente alla fase ex-post, mentre non ha formalizzato indicazioni altrettanto
                               NT
FORMULA PER IL      dettagliate per quella ex-ante.
  CALCOLO DEL
      TEG           In merito all’apertura di credito in conto corrente, in assenza di puntuali indicazioni di Vigilanza inerenti il calcolo ex-ante, è stato deciso di utilizzare una formula che seppur
                    approssimata espone la Banca ad un rischio residuo di incorrere nella cosiddetta promessa usuraria. Suddetta decisione, condivisa nell’ambito di uno specifico gruppo di
                                 AZ
                    lavoro composto dalle Funzioni di Business e Compliance, tiene conto dei seguenti aspetti:
                    - la formula implementabile in tempi brevi richiedeva l’integrazione di procedure già esistenti e non lo sviluppo di nuovo software;
                    - la materialità delle controversie inerenti la contrattualizzazione d’interessi usurai relativamente ad aperture di credito in conto corrente è ad oggi nulla.
                    Il citato gruppo di lavoro, a seguito di ulteriori richieste della scrivente Funzione, ha confermato l’attuale formula come presidio idoneo nella gestione del rischio di
                    conformità, ritenendo minimi ed accettabili i rischi residui derivanti dalla sua adozione.
      CU            Errori nell’implementazione della formula per il calcolo del TEG
                    Benché in nessuno dei casi analizzati sia stato riscontrato il superamento della soglia di usura vigente, l’esame delle componenti software e del campione analizzato ha
                    evidenziato alcuni errori nell’implementazione della formula per il calcolo del TEG su cui è stato richiesto un intervento correttivo. In particolare:
        ME
IMPLEMENTAZIONE     • in fase di contrattualizzazione di un fido finanziario su un rapporto dove ne siano presenti già altri della medesima natura, il calcolo del TEG non computa alcune
 DELLA FORMULA         tipologie di oneri eventualmente percepiti a fronte degli altri fidi già operativi sullo stesso conto corrente;
                    • nel caso di nuova contrattualizzazione di un fido preesistente (ad esempio variazione d’importo/scadenza, revisione ordinaria della pratica), ai fini della determinazione
                      dell’accordato complessivo (importo totale dei fidi della stessa natura resi disponibili al cliente), il fido in contrattualizzazione viene conteggiato due volte, sommando al
                      nuovo importo quello precedentemente operativo.
DO                                                                                                                                                                                                   9

             SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 10 di 15
 3
                                                                                                                                                                                            14
                                                       IO
         Rev. 168/2017 «Usura - Calcolo TEG» - Executive summary (3/3)
ADEGUAMENTI
     NUOVE
                                                          NE
                     Terminati gli sviluppi per l’adeguamento alle nuove Istruzioni di Vigilanza
                     Le modifiche hanno interessato n. 8 forme tecniche di finanziamento. Gli interventi di adeguamento sono stati suddivisi in n. 15 macro attività che, alla data di stesura
ISTRUZIONI DI        del presente rapporto, risultavano tutte concluse. Unica eccezione riguardava l’aggiornamento delle modalità di annualizzazione degli oneri da computare nel TEG
                                NT
  VIGILANZA          nella fase di apertura di credito in conto corrente, per la quale è stato deciso di non procedere. Nello specifico, è stato valutato di mantenere inalterato l’attuale criterio
                     di calcolo considerando l’eventuale Commissione di Istruttoria Veloce (CIV) nel suo valore unitario, senza procedere all’annualizzazione.
   SAL
 GAP 2016
                                  AZ
                   Attività di mitigazione entro la scadenza inizialmente definita per la risoluzione del GAP
                   Delle n. 2 criticità rilevate a seguito dell’assessment sulle procedure informatiche per il calcolo del TEG ai fini anti usura condotto nel 2016, una risultava già risolta alla
                   data di inizio della revisione in oggetto (assenza di una procedura automatica per il calcolo del TEG per i finanziamenti «Cessione del credito pro soluto e pro solvendo»
                   in euro del Comparto Estero).
                   In merito alla seconda (verifiche di compliance non esaustive relativamente alle procedure utilizzate per il calcolo del TEG), le attività di mitigazione previste sono state
     CU
                   prioritizzate in classi omogenee di intervento cui sono state assegnate specifiche scadenze, l’ultima delle quali prevista entro il 30/04/2018. Le evidenze raccolte hanno
                   rilevato parziali ritardi nella conclusione di alcune attività intermedie che comunque al momento non inficiavano il rispetto delle scadenze definite.
       ME
DO                                                                                                                                                                                                 10

          SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 11 di 15
4        Follow up Rev. 544/2016 «Assessment delle procedure IT per il calcolo del TEG»                                                                                              14
                                                    IO
VERIFICHE DI COMPLIANCE NON ESAUSTIVE RELATIVAMENTE ALLE PROCEDURE UTILIZZATE PER IL CALCOLO DEL TEG
                                                       NE
                                                                                                                                                            Codice gap: IA_2017_00046
  OWNER            Il censimento di tutte le forme tecniche rilevanti a fini usura e delle procedure da queste utilizzate per il calcolo del TEG ha
                   evidenziato una situazione particolarmente complessa ed eterogenea, dal punto di vista tecnico e di rapporti con i fornitori dei       Data Rapporto           24.02.2017
   Area
                   prodotti software.                                                                                                                     Scad. Originaria        30/04/2017
 Compliance
                   La Funzione Compliance ha appurato la conformità ai requisiti regolamentari delle applicazioni più rilevanti. Non risultano tuttavia
                                                                                                                                                          Nr. Ripianificazioni        1
                   analizzate le applicazioni relative alle seguenti forme di finanziamento:
    Rilevanza                                                                                                                                             Scad. Ripianificata     28.06.2018
                      •   Microcredito                                                                                                                                           100% Chiuso
                             NT
     MEDIA                                                                                                                                                % SAL
                      •   Credito su pegno                                                                                                                                       il 28/06/2018
                      •   Leasing
                      •   Factoring
                      •   Credito al consumo (prestiti personali, carte revolving)
 ATTIVITA’ REALIZZATE
                      •
                      •
                               AZ
                          Grandi Operazioni Finanziare (GOF)
                          Estero, Cessione di Credito
» Concluse analisi relative alle forme di finanziamento rimaste fuori perimetro.
    CU
ASSENZA DI UNA PROCEDURA AUTOMATICA PER IL CALCOLO DEL TEG PER I FINANZIAMENTI «CESSIONE DEL CREDITO PRO SOLUTO E PRO SOLVENDO» IN EURO
DEL COMPARTO ESTERO
                                                                                                                                                 Codice gap: IA_2017_00047
   OWNER       Si rileva che per i finanziamenti del tipo «Cessione del credito pro soluto e pro solvendo» in euro relativi al Comparto Estero
                                                                                                                                               Data Rapporto       24.02.2017
               non è presente alcun software per il calcolo del TEG.
      ME
Dir. Corporate                                                                                                                                 Scad. Originaria    31/07/2017
               Il campo “109” di SISBA, che prevede l’inserimento del TEG, viene alimentato con il TAN (tasso annuo nominale).
                                                                                                                                                          Nr. Ripianificazioni         -
    Rilevanza
                                                                                                                                                          Scad. Ripianificata           -
     MEDIA
                                                                                                                                                                                 100% Chiuso
                                                                                                                                                          % SAL
                                                                                                                                                                                 il 31/07/2017
ATTIVITA’ REALIZZATE
DO
Relativamente alla tipologia di finanziamento «Cessione del credito pro soluto e pro solvendo» in euro del Comparto Estero sono state implementate le procedura software con il calcolo
del TEG. Nel dettaglio, è stata condivisa dal GdL la soluzione IT, sono stati realizzati gli interventi tecnici, è stata integrata la normativa e sono stati eseguiti i test UAT.
                                                                                                                                                                                           11

          SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 12 di 15
 4         Follow up Rev. 168/2017 «Usura - Calcolo TEG»                                                                                                                                 14
                                                    IO
TOTALE DELIBERATO ERRATO IN CASO DI CONTRATTUALIZZAZIONE DI FIDO GIÀ ESISTENTE
                                                       NE
                                                                                                                      (Ultima Ripianificazione nel 1Q18)         Codice gap: IA_2017_00152
                                                                                                                                                             Data Rapporto            14.12.2017
 OWNER           Nel caso di nuova contrattualizzazione di un fido preesistente (ad esempio variazione d’importo/scadenza, revisione ordinaria
 Consorzio       della pratica), ai fini della determinazione dell’accordato complessivo, il fido in contrattualizzazione viene conteggiato due volte,       Scad. Originaria         31/12/2017
                 sommando al nuovo importo quello precedentemente operativo.                                                                                 Nr. Ripianificazioni         1
 Rilevanza                                                                                                                                                   Scad. Ripianificata      28.02.2018
  MEDIA
                             NT
                                                                                                                                                                                    100% Chiuso il
                                                                                                                                                             % SAL
                                                                                                                                                                                      02/03/2018
ATTIVITA’ REALIZZATE
» Corretta la formula per il calcolo del TEG nelle procedure informatiche interessate ed eseguiti test tecnici e rilascio in ambiente di produzione.
 Dir. Retail
                               AZ
INCOMPLETO COMPUTO DEGLI ONERI NEL CALCOLO DEL TEG
 OWNER           In fase di contrattualizzazione di fido su un rapporto dove ne siano presenti già altri della medesima natura, il calcolo del TEG
                 implementato non tiene conto di tutti gli oneri relativi agli altri fidi già operativi sul conto corrente; nello specifico non vengono
                 conteggiati, per i fidi già esistenti, i seguenti oneri: premi assicurazione (obbligatori e/o facoltativi), compensi di mediazione,
                                                                                                                                                                 Codice gap: IA_2017_00153
                                                                                                                                                             Data Rapporto
                                                                                                                                                             Scad. Originaria
                                                                                                                                                             Nr. Ripianificazioni
                                                                                                                                                                                      14.12.2017
                                                                                                                                                                                      28/02/2019
                                                                                                                                                                                           -
 Rilevanza       consorzi di garanzia e altri oneri (come genericamente indicati nella mappa di gestione contratti “Dati accessori”).                        Scad. Ripianificata           -
     CU
  MEDIA
ATTIVITA’ REALIZZATE
» Concluso studio di pre-fattibilità.
                                                                                                                                                             % SAL                       30%
       ME
» Identificati oneri da inserire nel computo del TEG (il gap è da indirizzare limitatamente agli oneri che il cliente riconosce ad Organismi di Garanzia).
» Interventi da realizzare discussi nell’ambito del GdL (Corporate, Compliance, Retail e IT).
» Avviata redazione BR (n.70602).
ATTIVITA’ DA REALIZZARE
» Condivisione BR con la funzione IT per formulazione proposta di soluzione tecnica e pianificazione rilasci.
» Realizzazione Implementazioni tecniche.
DO
» Test UAT e rilascio in produzione.
                                                                                                                                                                                               12

        SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 13 di 15
5        Attività 2018: Rev. 74/2018 «Compliance - Modello Accentrato di Gruppo con Focus Usura» (1/3)                                                                                       14
                                                  IO
                           Ambito                    NE                                           Obiettivi
                                                                        <U+F076> Analisi della ‘’messa a regime’’ del Modello
                                                                          Accentrato di Gruppo per la gestione della
                                                                                                                                                                    Limiti
                                                                          Compliance (nuovo assetto organizzativo deliberato
                           NT
                                                                          e comunicato a J.S.T. nel settembre 2017).
                                                                        <U+F076> Verifica dell’esecuzione delle attività poste in essere          <U+F076> Nell’esame della ‘’messa a regime’’ del Modello
    <U+F076>    Efficacia e l’efficienza del Modello Accentrato di               dalla Funzione Compliance di Capogruppo nei                        Accentrato della Funzione Compliance non sarà
        Gruppo adottato per la gestione del rischio di non                confronti delle Controllate Widiba e M.P.S. Capital                compresa l’analisi delle 2 aree normative ’Tax
                             AZ
        conformità (cfr. Ispezione JST - OSI-2015-                        Services.                                                          Compliance’’ e ‘’Salute e Sicurezza sul Lavoro e
        ITMPS-32-33 FINDING #4 ).                                       <U+F076> In relazione al contrasto all’usura, esame dei                     Tutela Ambientale’’, fatto salvo per le attività svolte
    <U+F076>   Controlli finalizzati a presidiare - limitatamente a              controlli in di I e II livello e dei flussi informativi tra le     in tale campo da parte della Funzione Compliance.
        Banca Monte dei Paschi, a Widiba e MPS Capital                    Funzioni Aziendali e nei confronti dei Vertici.                  <U+F076> Gli accertamenti verteranno, sostanzialmente, sulla
        Services - le specifiche ’’Aree Normative’’ relative            <U+F076> In relazione alla trasparenza dei servizi e prodotti               corretta esecuzione delle attività di controllo
        al contrasto all’usura, alla trasparenza dei servizi              bancari e dei servizi e prodotti di finanziamento,                 previste:     non     saranno,      conseguentemente,
        e prodotti bancari ed alla trasparenza dei servizi                esame dei controlli di II livello ed analisi dello stato
    CU
                                                                                                                                             effettuate analisi sistematiche di merito sulle
        e prodotti di finanziamento.                                      di avanzamento del Piano Interventi predisposto                    valutazioni formulate dalla Funzione Compliance.
    <U+F076>   Aggiornamento del ‘’Modello Organizzativo                         nell’ottobre 2017 per la risoluzione delle criticità             <U+F076> L’ambito delle verifiche escluderà l’esame degli
        231/2001’’ programmate per il corrente anno.                      rilevate da Banca d’Italia durante l’ispezione del                 aspetti I.T. degli applicativi in uso.
                                                                          2016.
      ME
                                                                        <U+F076> Analisi dello stato di evoluzione del Progetto di
                                                                          revisione biennale del ‘’Modello Organizzativo
                                                                          231/2001’’ (limitatamente a Banca Monte dei Paschi
                                                                          ed alle Controllate Widiba ed M.P.S. Capital
                                                                          Services).
DO                                                                                                                                                                                                     13

     SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 14 di 15
5    Attività 2018: Rev. 74/2018 «Compliance - Modello Accentrato di Gruppo con Focus Usura» (2/3)                                                                           14
                                                IO
                                                   NE
        La revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è indirizzata ad esaminare l’efficacia e l’efficienza del Modello Accentrato di
        Gruppo adottato per la gestione del rischio di non conformità ed in risposta alle richieste formulate da J.S.T. nelle proprie raccomandazioni (cfr. OSI-2015-
        ITMPS-32-33 FINDING #4).
        L’audit è stato esteso alle Controllate Banca Widiba e M.P.S. Capital Services in relazione al ruolo e alle responsabilità che la Funzione Compliance di
        Capogruppo ha nei confronti di tali società.
                        NT
        Un focus particolare è dedicato alla disciplina sull’antiusura e al Piano Interventi in materia di Trasparenza dei servizi e prodotti bancari e di finanziamento
        predisposto nell’ottobre 2017 a seguito dell’ispezione condotta da Banca d’Italia nel 2016.
        Attenzione sarà posta anche in ambito ‘’D.Lgs. 231/2001 - Responsabilità amministrativa degli Enti’’ per esaminare le attività finalizzate alla revisione del
                          AZ
        Modello 231 in programma per il corrente anno.
        Per schematizzare sinteticamente l’ambito dell’intervento, si riporta, successivamente, il livello di collocamento del processo oggetto di revisione
        nell’Albero dei Processi della Capogruppo (3° livello ARIS).
                                                            PROCESSO IN AMBITO DI RISCHIO DI NON CONFORMITA’
    CU                                     1° LIVELLO
                                           GOVERNO
                                                                                2° LIVELLO
                                                                               COMPLIANCE
                                                                                                                      3° LIVELLO
                                                                                                             GESTIONE DEL RISCHIO DI NON
                                                                                                                    CONFORMITA’
      MELa revisione è effettuata sia attraverso colloqui con il personale addetto, orientati a determinare i comportamenti operativi e le logiche di controllo, che
        tramite analisi documentale e verifiche analitiche, consistenti nel ripercorrere ‘’passo-passo’’ (‘’walk-through’’) le attività svolte dai singoli operatori.
        Gli accertamenti verranno condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
DO                                                                                                                                                                            14

                            SISIFO - Prot. n° 2A4A072DA1, Allegato n° 2 - Pagina 15 di 15
5                           Attività 2018: Rev. 74/2018 «Compliance - Modello Accentrato di Gruppo con Focus Usura» (3/3)                                                                              14
                                                                      IO
                        Attività di verifica: analisi su comparto Usura
                                                                         NE
                       Esame dei controlli in di I° e II° livello e dei flussi informativi tra le Funzioni Aziendali e nei confronti dei Vertici.
DESCRIZIONE ATTIVITÀ
                                               NT
                        Normativa di riferimento:
                       • ‘’D.01277 – Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di non conformità’’.
                       • ‘’D.02164 – Direttiva di Gruppo in materia di Gestione degli adempimenti prescrittivi sulle aree normative core’’.
                       • ‘’D.02163 – Policy di Gruppo in materia di Compliance’’.
                                                 AZ
                       • ‘’D.01413 – Gestione del rischio di non conformità’’.
                       • ‘’D.01968 – Regole in materia di metodologia di valutazione nella Gestione del Rischio di non Conformità’’.
                       • ‘’D.01797 – Direttiva di Gruppo in materia di Presidio dei modelli e delle attività esternalizzate’’
                       CU              TEST DI DETTAGLIO / VERIFICHE DI AUDIT                                                                               PERIMETRO / METODOLOGIA
   TEST PIANIFICATI      ME
                        » Esame dei controlli di I e II livello mappati ed eseguiti                                                                 » Analisi documentale / Interviste al Personale.
                        » Verifica dei flussi informativi ricevuti e redatti dalla Funzione Compliance verso i Vertici Aziendali                    » Analisi documentale / Interviste al Personale.
DO                                                                                                                                                                                                      15

