                                                                                                                                       15
                                                                                                                                       O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Settore Coordinamento e Controlli Credito - Servizio Controlli,
                                                                           Comunicazione per:
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 21D82F9616
                                                                           Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                   Siena, 24/09/2018
     Conformita' e Operations - MPSArea Sicurezza Integrata - MPS
     OGGETTO:
     Azioni di miglioramento in materia di product approval & governance e modalità
                                                                                        CO
     tecnico-operative di archiviazione della posta elettronica e della documentazione di
     lavoro – Stato di avanzamento delle relative attività
      Indice degli allegati:
      Allegato 1 – Progetto POG – presentazione Comitato Operativo Progetti del 20/9/2018  MI
      1. MOTIVAZIONE
       La presente comunicazione per fornire un aggiornamento sullo stato di avanzamento
                                                                                              T
          delle azioni previste dal piano, proposto dalle Funzioni Internal Audit e Compliance,
          deliberato dall’Amministratore Delegato il 27 luglio 2018 e illustrato al CdA lo scorso 6
          settembre
                                                             ON
       In data 27 luglio 2018, l’Amministratore Delegato ha approvato la proposta avente ad
                                                                                                                                            pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
          oggetto il «Piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di
          revisione e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da investimento alla
                                                               E
          clientela e ai recenti interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza».
          Tale proposta trae origine dall’informativa inviata dallo stesso AD alle sopra citate
          funzioni in data 19.03.2018 nella quale veniva richiesto di individuare specifiche azioni
          migliorative/di rimedio per assicurare che i processi e i comportamenti inerenti alle
                                    TA
          attività di individuazione, produzione e gestione, commercializzazione e
          monitoraggio/controllo prodotti (con riferimento anche, ma non solo, alle cd. “attività
          connesse”), da un lato, tengano conto delle evidenze emerse dalle attività svolte di
                                      ZI
          audit e forensic in tema di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e,
          dall’altro, vengano effettuati in modo adeguato e conforme a quanto contenuto nella
          comunicazione di Banca d’Italia dell’ 8 marzo scorso, ovvero conseguentemente alle
          indicazioni della vigilanza europea in materia di governance e controllo sui prodotti
          offerti alla clientela, in particolare “retail”.
      
          MELa suddetta proposta ha sviluppato un piano di azioni teso a migliorare i seguenti
           ambiti:
              i.   i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo dei
                   nuovi prodotti e di eventuali “attività connesse” esercitabili dalla Banca;
             N
             ii.   le modalità tecnico-operative e comportamentali da adottare da parte dei
                   dipendenti in materia di archiviazione della posta elettronica e della
                   documentazione di lavoro sui server aziendali e ciò per garantire una migliore
                   salvaguardia e tutela del patrimonio informativo della Banca, oltre che una
 CU                adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in casi di
                   esigenze di revisione.
      2.1 Azioni di miglioramento in materia di product approval & governance – Progetto
      POG
DO
     24/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento in               Pagina 1 di 3
     materia di product approval & governance e modalità tecnico-operative di archiviazione della posta
     elettronica e della documentazione di lavoro – Stato di avanzamento delle...

                                                                                                                                      15
                                                                                                                                      O
      Al fine di garantire continuità e monitoraggio rispetto agli impegni assegnati alla Direzione
      CCO, avviando nel contempo con tempestività le attività operative, è stato strutturato uno
      specifico “Progetto Product Oversight Governance (POG)” coordinato dall’Area
                                                                                                                        AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 21D82F9616
                                                                                        CO
      Controlli, Conformità e Reclami e presentato al Comitato Operativo Progetti del 20/9
      (allegato 1) per realizzare le remediation su processi, normativa e applicativi IT su otto
      principali ambiti:
           1. definizione di nuovo prodotto/mercato/ target di clientela a livello di Gruppo e
              gestione delle “attività connessa”;
                                                                                           MI
           2. processo istruttorio e di due diligence;
           3. processo deliberativo;
           4. ruolo delle funzioni di controllo di 2° livello e dei comitati gestionali nell’ambito del
              processo deliberativo;
           5. tracciatura/ archiviazione obbligatoria dell’iter istruttorio;
                                                                                              T
           6. implementazione della struttura del catalogo prodotti e tipizzazione di una scheda
              tecnica di prodotto multi-contribuita;
           7. monitoraggio nel tempo e rendicontazione periodica da parte delle funzioni di
              controllo di 1° e 2° livello e del controllo di gestione;
           8. coerenza con il business model e impatto sulla profitability Banca
                                                            ON
      L’impianto progettuale sponsorizzato dal CCO prevede due wave implementative:
                                                                                                                                           pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
          • entro 2018 per interventi su processi e normative (secondo quando previsto dal
             piano interventi illustrato al CdA lo scorso 6/9)
                                                              E
          • 2019 per interventi IT (con pianificazione in corso di predisposizione)
      2.2 Azioni di miglioramento in materia di archiviazione della posta elettronica e della
      documentazione di lavoro
                                   TA
      Con comunicazione del 6 settembre scorso, il CdA è stato informato sulle iniziative
                                     ZI
      individuate per realizzare le azioni di miglioramento in materia di archiviazione della
      posta elettronica e della documentazione di lavoro con riferimento ai seguenti
      punti:
                  1. mancanza di cifratura e di backup periodici sui dati memorizzati sui
                     computer personali;
          ME
                  2. impossibilità di effettuare ricerche storiche negli archivi della posta
                     elettronica aziendale;
                  3. utilizzo da parte di alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca e
                     mancanza di una policy che regolamenti il BYOD (Bring your own device);
                  4. mancata regolamentazione delle attività da svolgere all’atto di riconsegna
             N
                     dei dispositivi informatici da parte dei dipendenti all’atto della cessazione
                     del rapporto di lavoro.
      A tale riguardo, si fornisce un aggiornamento sul relativo stato di avanzamento:
                  • la normativa di riferimento volta a regolamentare i punti 1,3 e 4 di cui era
                     stata prevista l’emissione entro il mese di settembre, è stata completata in
 CU                  bozza ed è al momento all’esame delle funzioni di Controllo e Risorse
                     Umane.
                  • gli interventi informatici per la risoluzione dei punti 1 e 2 sono in fase di
                     avvio e ne è stato previsto il completamento finale per l’intera rete filiali,
                     entro il 31 marzo 2019, rispetto alla data inizialmente indicata del 30 giugno
DO
     24/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento in               Pagina 2 di 3
     materia di product approval & governance e modalità tecnico-operative di archiviazione della posta
     elettronica e della documentazione di lavoro – Stato di avanzamento delle...

                                                                                                                                      15
                                                                                                                                      O
                           2019, in ottemperanza alle sollecitazioni ricevute dal CdA per un più rapido
                           deployment delle soluzioni.                                                                  AT
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 21D82F9616
      3. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
                                                                                        CO
      La presente comunicazione è stata anticipatamente sottoposta al Collegio Sindacale e al
      Comitato Rischi.
                                                                                           MI
                                                                                              T
                                                            ON
                                                                                                                                           pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
      Allegato File: 20180920_ProductOversightGovernance_COP.pdf
                                                              E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO
     24/09/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento in               Pagina 3 di 3
     materia di product approval & governance e modalità tecnico-operative di archiviazione della posta
     elettronica e della documentazione di lavoro – Stato di avanzamento delle...

     SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 10
                                                                                                DRAFT        15
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                                                                                                                  pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                          AZ                                        Product Oversight Governance (POG)
                                                                        Comitato Operativo Progetti
 CU
   ME
DO                                                                                Siena, 20 Settembre 2018

     SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 10
Agenda                                                                                                   15
                                                IO
                                                   NE
                        NT                                          Struttura progettuale
                                                                    • Descrizione
                                                                                                              pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                          AZ                                        • Organizzazione e Staffing
                                                                    • Focus Piano di azione
                                                                    • Piano di Lavoro e prossimi passi
 CU
   ME
DO                                                                                                            2

              SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 10
Descrizione                                                                                                                                                                                                                   15
                                                         IO
                                                            NE
 Anagrafica                                                                                                                            Principali interventi previsti
 •    Nome Progetto: Product Oversight Governance (POG)                                                                                 • Remediation su processi, normativa e applicativi IT su otto principali
 •    Direzione: CCO                                                                                                                      ambiti riguardanti la/il:
 •    Sponsor: Giampiero Bergami                                                                                                          <U+F0D8> definizione nuovo prodotto/nuovo mercato/nuovo target di
 •    Responsabile Progetto: Ettore Carneade                                                                                              clientela a livello di Gruppo e definizione di “attività connessa”;
 •    Durata: Data inizio: 17/09/2018 Data fine: 31/12/2018*                                                                              <U+F0D8> processo istruttorio e di due diligence;
 •
                                   NT
      Tipologia: Rilevante/Obbligatorio
 Obiettivi
                                                                                                                                          <U+F0D8> processo deliberativo;
                                                                                                                                          <U+F0D8> ruolo delle funzioni di controllo di 2° livello (….) e dei comitati
                                                                                                                                          gestionali nell’ambito del processo deliberativo;
                                                                                                                                                                                                                                     pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                                                                                                                                          <U+F0D8> tracciatura/ archiviazione obbligatoria;
                                     AZ
 • Messa a terra del piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di audit e
   forensic riguardanti i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo
   dei nuovi prodotti e di eventuali attività connesse esercitabili dalla Banca
 • Riduzione al minimo del rischio potenziale che fenomeni, come quelli riguardanti le
                                                                                                                                          <U+F0D8> predisposizione di un catalogo prodotti;
                                                                                                                                          <U+F0D8> monitoraggio nel tempo e rendicontazione periodica (…) da parte
                                                                                                                                          delle funzioni di controllo di 1° e 2° livello e del controllo di gestione;;
                                                                                                                                          <U+F0D8> coerenza con il business model e impatto sulla profitability Banca
   segnalazioni diamanti da investimento, possano in futuro ripresentarsi senza essere                                                  • Previste due wave implementative: entro 2018 per interventi su
   immediatamente intercettati, governati e controllati nel modo più opportuno.                                                           processi e normative e 2019 (pianificazione TBD) per interventi IT
     CU
 Budget                                                                                                                                Benefici Attesi
       ME
 (dati in k€)               2018            2019             2020             2021              2022             Totale
                                                                                                                                       • Riduzione rischi operativi (ridurre al minimo il rischio potenziale
                                                                                                                                         rilevato in occasione dell’attività di segnalazione di diamanti da
     Capex                    -               -                -                -                 -                 -                    investimento alla clientela)
                                        Le esigenze di budget saranno
                                        definite dai moduli progettuali                                                                • Compliance a normative dell’Autorità di Vigilanza in materia di
     Opex                     -               -             -                   -                 -                 -                    processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e
                                              per interventi 2019
                                                                                                                                         controllo dei nuovi prodotti e «attività connesse»
     Totale                   -               -                -                -                 -                 -
DO                                                             (*) La durata del progetto si riferisce alla sola revisione dei processi e normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del
                                                               2019 a seguito completamento definizione dei requisiti di business che consentirà di definire in modo puntuale la data di fine del progetto complessivo               3

              SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 10
 Organizzazione e Staffing                                                                                                                                                                                                           15
                                                         IO                                                                                    Giampiero Bergami
                                                            NE
                            Nell’ambito delle attività di Modulo
                             saranno ricercate sinergie con altre
                              progettualità e/o gruppi di lavoro
                            specifici già in corso (es. Programma
                            MiFID 2; gdl su Attività Connesse, …)
                                                                                                                           Sponsor
                                                                                                                   Product Oversight
                                                                                                                                               Ettore Carneade                  PMO: Giordano Andreoli
                                                                                                                   Governance (POG)                                                (CCO Controlli)
                                 NT
                                                                                                                                                                                                                                          pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
  Moduli e
Resp. Modulo
                          A
                                   AZ
                                 Definizione nuovo
                                prodotto/mercato/
                                       target
                                               1   31   4   5
                                                                  B
                                                                          Processo istruttorio e
                                                                              due diligence
                                                                                              2      31   4
                                                                                                              C
                                                                                                                      Catalogo Prodotti
                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                      D
                                                                                                                                                                Monitoraggio
                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                    E
                                                                                                                                                                                                                  Business Model &
                                                                                                                                                                                                                    Profitability
                                                                                                                                                                                                                                     82
                           •   D.R. Alliata                           •     E. Incatasciato                       •     E. Incatasciato                   •    E. Incatasciato                          •     S. Strazzullo
                               (CCO – Prodotti WM)                          (CCO- Prodotti Retail)                      (CCO- Prodotti Retail)                 (CCO- Prodotti Retail)                         (CFO Pianificazione)
     CU
Initiatives
                               1.1 1.2 1.3 1.4 1.5
                                3.1 4.1 5.1
                                                                      2.1 2.2 2.3 2.4 2.5
                                                                            2.6   2.7   3.1   4.1
                                                                                                                  6.1                                         7.1   7.2   7.3                               8.1
       ME
Core Team                                                       COO (Organizzazione), CCO, CHCO (Formazione), CFO, CRO (RM e ALM), COG (IT, Demand), Compliance
DO                                                                          Ambito di intervento                        Azione No impatto IT
                                                                                                                        Impatto IT
                                                                                                                                                          Completed                 Partially Completed
                                                                                                                                                          (1) Cfr. iniziative 1.1, 1.3, 1.5, 2.1, 2.4
                                                                                                                                                          (2) Cfr. iniziative 7.1                                                         4

          SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 10
Focus piano di azione (1/4)                                                                                                                                                                                              15
      Ambito                                         IO              Azione                                                                   Deadline             Owner                  Altre Funz.                  Status
 1
     • Definizione nuovo prodotto/nuovo mercato/nuovo
       “attività connessa”
                                                        NE
       target di clientela a livello di Gruppo e definizione di
                                                                     1.1• Codifica puntuale a livello di Policy «strategica» della
                                                                         definizione nuovo prodotto/mercato/target clientela delle
                                                                         loro modifiche e del relativo livello deliberativo
                                                                     1.2• Definizione di un documento normativo di tipo operativo in
                                                                                                                                                 31.12.18
                                                                                                                                                 31.12.18
                                                                                                                                                                   CCO
                                                                                                                                                                   CCO
                                                                                                                                                                                           CRO, CFO,
                                                                                                                                                                                           Compliance, AO
                                                                                                                                                                                           CRO, CFO,
                                                                         tema di product governance che definisca puntualmente il                                                          Compliance, AO
                             NT
                                                                         processo di product testing
                                                                     1.3• Adozione di un processo ad hoc di definizione e                        31.12.18* e   CCO                         CRO, CFO,
                                                                         valutazione dei nuovi prodotti e delle cd. «attività                    sett 2018 per                             Compliance,
                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                               AZ                                        connesse» (N.B. valido per tutti e 8 gli Ambiti)
                                                                     1.4• (i) Definizione dei nuovi processi operativi della product
                                                                         governance e di definizione dei documenti metodologici
                                                                         (ii) Gestione automatizzata del target market effettivo per
                                                                                                                                                 attività
                                                                                                                                                 connesse
                                                                                                                                                 31.12.18*         CCO
                                                                                                                                                                                           Legale, AO, COG
                                                                                                                                                                                           Demand
                                                                                                                                                                                           CRO, CFO,
                                                                                                                                                                                           Compliance, AO,
                                                                         ciascun prodotto in stock e a catalogo (N.B. valido anche                                                         COG Demand
     CU
                                                                         per Ambiti 2 e 7 )
                                                                     1.5• Definizione dei nuovi processi operativi della product
                                                                                                                                                 31.12.18          CCO                     CRO, CFO,
                                                                         governance nella distribuzione dei prodotti finanziari                                                            Compliance, AO,
                                                                         assicurativi
       ME
     • Processo istruttorio e di due diligence                       2.1• Revisione documento di processo reti alternative                       31.12.18          CCO                     CRO, CFO,
 2                                                                       (N.B. valido anche per Ambito 3)                                                                                  Compliance, AO
                                                                     2.2• Definizione di un processo ad hoc , autonomo, per prodotti             31.12.18          CCO                     CRO, Compliance,
                                                                         bancari di terzi                                                                                                  AO
                                                                     2.3• Definizione dei modelli standardizzati e "schede tecniche              31.12.18*         CCO                     CRO, Compliance,
DO                                                                       prodotto" per il rilascio di pareri di conformità, ed
                                                                         estendere il processo di valutazione formale della
                                                                         conformità anche alle operazioni straordinarie
                                                                                                                                                                                           AO, COP/Demand
                                                           (*) Deadline riferita agli interventi su processi/normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del 2019 a seguito
                                                           completamento della definizione delle specifiche di business                                                                                                         5

          SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 10
Focus piano di azione (2/4)                                                                                                                                                                                              15
      Ambito                                         IO              Azione                                                                   Deadline             Owner                  Altre Funz.                  Status
 2
     • Processo istruttorio e di due diligence
                                                        NE           2.4• Integrazione del processo definito dall'attuale normativa
                                                                         aziendale con i punti indicati nelle disposizioni normative
                                                                         (ad es. orienta-mento EBA del 21.03.18). (N.B. valido anche
                                                                         per ambito 8)
                                                                                                                                                 31.12.18          CCO                     CRO, CFO,
                                                                                                                                                                                           Compliance, AO,
                                                                                                                                                                                           CHCO
                                                                     2.5• Adozione di un'adeguata politica di formazione e                       31.12.18          Area Talent             AO, Compliance
                             NT
                                                                         abilitazione alla strutturazione e distribuzione di prodotti            (definizione      & Knowledge
                                                                         bancari                                                                 dei contenuti     Management
                                                                                                                                                 e del piano       CHCO
                                                                                                                                                 formativo)
                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                               AZ                                    2.6• Implementazione della normativa interna e
                                                                         perfezionamento dei relativi processi in materia di obblighi
                                                                         in capo al produttore e al distributore
                                                                         Adozione di processi di valutazione e monitoraggio dei
                                                                         distributori
                                                                                                                                                 31.12.18          CCO                     CRO, Compliance,
                                                                                                                                                                                           AO
     CU
                                                                     2.7• In materia di scomposizione del prezzo (Fair Value e costi)            31.12.18          CCO                     CFO, Compliance
                                                                         rendere coerente - compatibilmente con la normativa
                                                                         vigente - KID, Scheda Strumento Finanziario (SSF) e altri
                                                                         moduli AF (5500)
       ME
     • Processo deliberativo                                         3.1 Cfr. in particolare Ambiti 1.1, 1.3 ; 1.5, 2.1, 2.4                     31.12.18*         CCO                     CRO, CFO,
 3                                                                                                                                                                                         Compliance, AO
                                                                     4.1• Definizione di un processo formale , sulla base di uno
     • Ruolo delle funzioni di controllo di 2° livello (….) e dei                                                                                31.12.18          CCO                     CRO, CFO,
 4     comitati gestionali nell’ambito del processo deliberativo         standard definito a priori, di:                                                                                   Compliance, AO
                                                                         a) valutazione di nuovi prodotti/nuovi mercati/ nuovo
                                                                            target clientela quale parte integrante del processo
                                                                            deliberativo
DO                                                                       b) valutazione delle attività connesse con specifico
                                                                            riferimento ai rischi ed al ruolo delle funzioni di controllo
                                                                            di 2° livello
                                                           (*) Deadline riferita agli interventi su processi/normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del 2019 a seguito
                                                           completamento della definizione delle specifiche di business                                                                                                         6

          SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 10
Focus piano di azione (3/4)                                                                                                                                                                                              15
      Ambito                                         IO              Azione                                                                   Deadline             Owner                  Altre Funz.                  Status
 4
                                                        NE
     • Ruolo delle funzioni di controllo di 2° livello (….) e dei
       comitati gestionali nell’ambito del processo deliberativo
                                                                  4.1 c) valutazione della compatibilità con le strategie di rischio
                                                                        e la propensione al rischio aziendale (coerente con
                                                                        RAS/RAF)
                                                                      d) monitoraggio nel con-tinuo dei rischi e degli eventuali
                                                                        limiti operativi introdotti
                                                                                                                                                 31.12.18          CCO                     CRO, CFO,
                                                                                                                                                                                           Compliance, AO
                                                                      e) criteri di contabilizza-zione e rappresentazione di conto
                             NT                                         economico, monito-raggio andamentale e veri-fiche di
                                                                        budget da parte della Funzione Pianifica-zione e Controllo
                                                                        di Gestione in ottica di contabilità analitica
                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                                                                      N.B. valido anche per Ambiti 7 e 8)
 5
                               AZ
     • Tracciatura/archiviazione obbligatoria                        5.1• Tracciatura/archivia-zione obbligatoria dell'iter di
                                                                         approvazione finale
                                                                         Cfr in particolare ambiti 1.3 e 1.5
                                                                                                                                                  31.12.18*         CCO                    CRO, CFO,
                                                                                                                                                                                           Compliance, AO,
                                                                                                                                                                                           COG Demand
     • Predisposizione di un catalogo prodotti                       6.1• Predisposizione di un catalogo prodotti in forma di                     31.12.18          CCO                    CRO, CFO,
     CU
 6
                                                                         "Documento" a partire dalla tipizzazione di una scheda                                                            Compliance, AO,
                                                                         prodotto (tecnica) multi-contribuita da utilizzare nel
                                                                         processo di approvazione: contenuti (inclusi target market
                                                                         ed economics), circolarizza-zione e aggiornamento della
       ME
                                                                         scheda e del catalogo; censimento organico delle
                                                                         controparti della Banca
                                                                         Cfr in particolare ambiti 1.3 e 1.5
     • Monitoraggio nel tempo e rendicontazione periodica (…) 7.1• Definizione di un documento normativo operativo sui                            31.12.18          CCO                    CRO, CFO,
 7     da parte delle funzioni di controllo di 1° e 2° livello e del prodotti bancari che regoli:                                                                                          Compliance, AO,
       controllo di gestione                                         a) compiti e responsabilità in merito alla verifica puntuale e
                                                                     periodica dei dispositivi di governance e di controllo sui
DO                                                                   prodotti;
                                                                     b) processo di monitoraggio
                                                           (*) Deadline riferita agli interventi su processi/normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del 2019 a seguito
                                                           completamento della definizione delle specifiche di business                                                                                                         7

          SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 10
Focus piano di azione (4/4)                                                                                                                                                                                              15
      Ambito                                         IO              Azione                                                                   Deadline             Owner                  Altre Funz.                  Status
 7
     • Monitoraggio nel tempo e rendicontazione periodica (…) 7.2• Rafforzamento del processo di controllo e monitoraggio
       da parte delle funzioni di controllo di 1° e 2° livello e del
       controllo di gestione
                                                        NE           dell'offerta di prodotti svolta dai mediatori creditizi, su
                                                                     competenze e al rispetto del target market
                                                                                                                                                 31.12.18          CCO                     CRO, Compliance,
                                                                                                                                                                                           AO
                                                                     7.3• Rafforzamento delle procedure per la valutazione di                    31.12.18          CCO                     CRO, Compliance,
                             NT
                                                                         adeguatezza dei prodotti bancari ai sensi delle regole sulla                                                      AO
                                                                         trasparenza bancaria
     • Coerenza con il business model e impatto sulla                8.1 Cfr. azione 7.1                                                         31.12.18          CFO                     CRO, CCO,
                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
 8
                               AZ
       profitability della Banca                                                                                                                                                           Compliance, AO,
     CU
       ME
DO                                                         (*) Deadline riferita agli interventi su processi/normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del 2019 a seguito
                                                           completamento della definizione delle specifiche di business                                                                                                         8

         SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 10                                                         La fase di execution degli interventi IT sui
Piano di lavoro                                                                                                               diversi applicativi impattati avverrà nel                                                15
                                                    IO
                                                                                                                              corso del 2019 a seguito del
                                                                                                                              completamento della definizione delle
                                                                          1° Wave 2018                                        specifiche di business                                                      2° Wave 2019
                                         Sett
                                                       NE                        Ott                                  Nov                                       Dic
                                                                                                                                                                          1.1
                                                                                                                                                                                Processi e normativa
                                                                                                                                                                                   1.2   1.3 1.4                1.3 1.4 3.1 5.1
   Product
  Governance
                            NT                                                                                                                                                  1.5      5.1 6.1
                                                                                                                                                                      Processi e normativa
                                                                                                                                                                                                                  Interventi IT
                                                                                                                                                                                                                                  pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
 Due Diligence e
  Distribuzione               AZ                                        I piani di lavoro di dettaglio e le scadenze intermedie saranno definite dai
                                                                                                                                                                          2.1 2.2
                                                                                                                                                                                      2.6
                                                                                                                                                                                         2.4
                                                                                                                                                                                               2.7
                                                                                                                                                                                                    2.5                 2.3
                                                                                                                                                                                                                  Interventi IT
                                                                                                singoli responsabili di modulo
   CU
                                                                                                                                                                                            4.1
   Controllo
     ME
 Monitoraggio
                                                                                                                                                                    7.1      7.2      7.3         8.1
DO                         CdA           Kick off
                                        progetto
                                                      Staffing moduli e
                                                      piani di lavoro
                                                                                         Azioni No impatto IT
                                                                                         Azioni Impatto IT             Completed                 Partially Completed                  Deadline                                    9

     SISIFO - Prot. n° 21D82F9616, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 10
Prossimi passi                                                                                              15
                                                IO
              Attività
              • Staffing dei moduli
                                                   NE                          Owner
                                                                               Resp Modulo
                                                                                             Deadline
                                                                                               21.09.2018
              • Redazione piani di lavoro di dettaglio dei moduli              Resp Modulo     28.09.2018
                        NT
              • Definizione stime dell’effort/risorse IT
              • I° SAL di Progetto
                                                                               Resp Modulo
                                                                               PMO
                                                                                               28.09.2018
                                                                                               15.10.2018
                                                                                                                  pubblicato il 25.09 alle roe 11,16
                          AZ
 CU
   ME
DO                                                         Gap No impatto IT
                                                           Gap Impatto IT                                        10

