                                                                                                                                     12
                                                                                                                                     O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Area Lending Risk Officer - MPS
                                                                          Proposta per:
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: 99DB3D4C21
                                                                          Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                 Siena, 27/11/2018
     OGGETTO:
     Aggiornamento Piano di roll-out modelli AIRB
                                                                                       CO
                                                                                          MI
      Indice degli allegati:
      1) Allegato 1 - Update piano di roll out modelli AIRB.pdf
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                             T
      Proporre al Consiglio di Amministrazione la revisione del piano di roll-out dei modelli IRB
      a seguito delle interlocuzioni avute con il regolatore nel corso degli ultimi due mesi.
                                                           ON
      In data 15/10/2018, la BCE ha infatti comunicato di aver valutato come “materiali” le
      modifiche sui modelli comunicate con notifica ex ante inviata dal Gruppo MPS in data
      31/08/2018; a seguito di tale decisione, è stato necessario modificare la pianificazione delle
      attività di ristima dei modelli IRB per il biennio 2019-2020 ed in tale contesto rivedere il
      piano di roll-out dei modelli IRB.
                                                             E
      La normativa interna (D01020 – Direttiva di Gruppo in Materia di Gestione del Rischio di
      Credito) ed esterna (Circ. 285 emanata dalla Banca d’Italia nel 2013), le Linee guida della
      TRIM (Guide for the Targeted Review of Internal Models) prevedono il diretto
                                   TA
      coinvolgimento del CDA nel processo autorizzativo interno sulle modifiche nel continuo
      al Piano di roll-out dei modelli interni.
                                     ZI
      2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
      Il GMPS nel corso dell’anno 2018 ha finalizzato l’attività di aggiornamento e revisione del
      sistema di rating interno attraverso la ricalibrazione dei modelli di PD e la ristima dei
      modelli LGD. In data 31/08/2018, dopo l’autorizzazione interna da parte del Comitato
          ME
      Gestione Rischi, è stata inviata la «notifica ex ante» all’Autorità di Vigilanza con
      comunicazione degli interventi effettuati e relativi impatti in termini di requisiti
      patrimoniali.
             N
      Con comunicazione del 15/10/2018, la BCE per tramite del JST ha comunicato
      ufficialmente di aver respinto la notifica ex ante avendo valutato come materiale il nuovo
      approccio introdotto dalla Banca per la definizione delle serie storiche di sviluppo dei
      modelli PD e LGD e la nuova metodologia di attribuzione del rating alle controparti con
      esposizioni in forborne (effettuata in risposta al finding IMI40 nr 8), anche per l’impatto
 CU   rilevante in termini di RWA da esse prodotto (incremento dei RWA sui dati del 30/6/2018
      pari a circa 2,9€/mld).
      In considerazione di tale decisione, la Banca dovrà procedere con il processo di
      autorizzazione previsto per i model change di tipo materiale tramite invio di istanza
DO   27/11/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Piano di roll-out
     modelli AIRB
                                                                                                                Pagina 1 di 4

                                                                                                                                     12
                                                                                                                                     O
      formale nelle modalità previste dalla normativa regolamentare. Sulla base dei feedback
      ricevuti dal JST in occasione dell’ultimo incontro si è convenuto di rivedere il piano di
      revisione dei modelli interni con l’obiettivo di predisporre un’unica istanza di model
                                                                                                                       AT
                                                                                                         Protocollo Sisifo: 99DB3D4C21
      change inclusiva degli interventi già posti in essere con la «notifica ex ante 2018» e degli
                                                                                       CO
      interventi di risoluzione di finding IMI40 e TRIMI 2017 già programmati per il 1Q2019 e
      per il 2Q2019. Tra le attività pianificate è previsto lo sviluppo di un nuovo modello per la
      determinazione dell’ELBE e della LGD dei defaulted asset con l’obiettivo di risolvere i
      finding ad essi riconducibili e richiedere la rimozione delle attuali limitation sugli RWA
                                                                                          MI
      del portafoglio non performing. Il nuovo action plan prevede l’invio di istanza formale di
      model change entro il 30/4/2019 ed è attesa una visita ispettiva BCE per validazione degli
      interventi proposti nel corso del 3Q2019.
                                                                                             T
      Inoltre nel biennio 2019-2020 sono previste le attività di implementazione dei processi e
      l’adeguamento dei modelli IRB per il recepimento delle nuova definizione di default; a
      seguito di tale attività sono previste invio di istanza alla BCE per l’autorizzazione sia delle
      regole adottate dalla Banca per la determinazione della nuova definizione di default sia dei
      nuovi modelli sviluppati/calibrati sulla nuova definizione di default.
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                           ON
      In considerazione delle numerose attività di modifica sui modelli AIRB previste per il
                                                             E
      biennio 2019-2020 e del fatto che anche la BCE, non avrà margine per avviare attività di
      validazione prima della fine del 2020 oltre a quelle sopracitate, la Banca ha concordato con
      il JST di rivedere il piano di roll-out rinviando il roll-out del parametro EAD da fine 2019 a
      fine 2020. Tale decisione consente di richiedere la validazione del parametro EAD su
                                   TA
      modelli stimati direttamente sulla nuova definizione di default evitando così una
      validazione intermedia. Rimangono invariate tutte le altre scadenze previste nel piano di
      roll out approvato dal Board in data 17/4/2018.
                                     ZI
      La tabella di seguito riportata evidenzia l’attuale piano di roll-out e la sua proposta di
      revisione.
                                                                                                         Tempistica
          ME
            Piano di Roll-Out                                          EAD al 31/12/2017           Attuale        Nuova
                                                                           (€/mln)
            Banche                                                             8.000             31/12/2020     31/12/2020
            NBFI                                                               1.440             31/12/2020     31/12/2020
            Widiba                                                              260              31/12/2019     31/12/2019
             N
            Corportate ex Specialized Lending <5 €/mln                          523              31/12/2019     31/12/2019
            Ottimizzazione procedure di calcolo del rating                      531              31/12/2019     31/12/2019
            Inclusione carte revolving (ex Consum.it)                           216              31/12/2019     31/12/2019
            Ottimizzazione processo rating retail                               298              31/12/2018     31/12/2018
            Ottimizzazione processo rating corporate                            498              31/12/2018     31/12/2018
 CU         EAD su portafogli Corporate e Retail
            Totale
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
                                                                              11.765
                                                                                                 31/12/2019     31/12/2020
DO   27/11/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Piano di roll-out
     modelli AIRB
                                                                                                                  Pagina 2 di 4

                                                                                                                                   12
                                                                                                                                   O
      La presente memoria è stata preventivamente discussa nel Comitato Gestione Rischi del
      7/11/2018 (con rilascio di parere favorevole).
      La memoria verrà sottoposta al parere del Comitato Rischi preventivamente alla sua
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: 99DB3D4C21
      approvazione.
                                                                                       CO
                                                                                          MI
                                                                                             T
                                                           ON
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   27/11/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Piano di roll-out
     modelli AIRB
                                                                                                                Pagina 3 di 4

                                                                                                                                   12
                                                                                                                                   O
                                                   L' Amministratore Delegato
                                                                                                                     AT
                                                                                                       Protocollo Sisifo: 99DB3D4C21
                                                               PROPONE
                                                                                       CO
                        al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
            il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 27 Novembre 2018
                       redatta dal Area Lending Risk Officer avente ad oggetto:
                                                                                          MI
       " Aggiornamento piano di roll-out modelli AIRB ", riposta agli atti con il n. ____/2018, su
                                proposta dell' Amministratore Delegato,
                                    raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi,
                                                               DELIBERA
                                                                                             T
                                                           ON
                               di approvare il nuovo piano di roll-out dei modelli AIRB
                                                             E
                                   TA
      Allegato File: Update piano di roll out modelli AIRB.pdf
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   27/11/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Piano di roll-out
     modelli AIRB
                                                                                                                Pagina 4 di 4

     SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 6
                                                                                                       12
                                               IO
                                                  NE
                        NT
                          AZ                                       Update piano di roll out
                                                                       modelli AIRB
 CU
   ME                                                                              Area Lending Risk Officer
                                                                                  Servizio Credit Risk Models
                                                                                         Siena, ottobre 2018
DO

        SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 6
Introduzione                                                                                                                                      12
                                                  IO
Il GMPS nel corso dell’anno 2018 ha finalizzato l’attività di aggiornamento e revisione del sistema di rating interno attraverso la ricalibrazione dei
                                                     NE
modelli di PD e la ristima dei modelli LGD. In data 31/08/2018, dopo l’autorizzazione interna da parte del Comitato Gestione Rischi, è stata inviata
la «notifica ex ante» all’Autorità di Vigilanza con comunicazione degli interventi effettuati e relativi impatti in termini di requisiti patrimoniali.
Nel corso del «Quarterly meeting» dell’11/10/2018, il JST ha anticipato alla Banca che la BCE avrebbe valutato come «materiali» alcune delle
modifiche proposte nella notifica e conseguentemente avrebbe respinto la comunicazione ex ante di aggiornamento dei modelli.
                           NT
Con comunicazione del 15/10/2018, la BCE per tramite del JST ha comunicato ufficialmente di aver respinto l’istanza di model change con
evidenza delle motivazioni, sinteticamente di seguito riportate:
-
                             AZ
    modifica delle serie storiche: nell’attività di review dei modelli, la Banca non ha proceduto allo shift temporale delle serie storiche, in continuità
    con la metodologia interna validata, ma ha introdotto un nuovo approccio per definire le serie storiche di sviluppo in modo da recepire le
    indicazioni previste nelle linee guida regolamentari sul tema del «likely range of variability of Drs» e risolvere contestualmente il gap nr 9 della
    TRIM 2017; tale approccio è stata valutato come modifica sostanziale della metodologia e pertanto da classificare come modifica materiale.
-
    CU
    Introduzione del MOC forborne: la nuova metodologia di attribuzione del rating alle controparti con esposizioni in forborne (effettuata in risposta
    al finding IMI40 nr 8) ha comportato un impatto rilevante, che anche se conservativo, è stato valutato come materiale.
      ME
In considerazione di tale decisione, la Banca dovrà procedere con il processo di autorizzazione previsto per i model change di tipo materiale
tramite invio di istanza formale nelle modalità previste dalla normativa. Sulla base dei feedback ricevuti dal JST in occasione dell’ultimo incontro si
è convenuto di rivedere il piano di revisione dei modelli interni con l’obiettivo di predisporre un’unica istanza di model change inclusiva degli
interventi già posti in essere con la «notifica ex ante 2018» e degli interventi di risoluzione di finding IMI40 e TRIMI 2017 già programmati per il
1Q2019. Tra le attività pianificate è previsto lo sviluppo di un nuovo modello per la determinazione dell’ELBE e della LGD dei defaulted asset con
l’obiettivo di risolvere i finding ad essi riconducibili e richiedere la rimozione delle attuali limitation sugli RWA del portafoglio non performing.
DO                                                                                                                                                       2

        SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 6
Contenuti del nuovo action plan                                                                                                                       12
Revisione modelli PD                              IO
•                                                    NE
    utilizzo della serie storica 2008 – 2018 per la determinazione dell’anchor point necessario alla ricalibrazione degli attuali modelli di rating
    (intervento già presente in notification ex ante 2018 volto alla risoluzione del finding nr 9 TRIMI 2017 «likely range of variability of DRs»)
    con estensione della serie agli ultimi mesi disponibili del 2018.
•   revisione del trattamento dei forborne adottato nei modelli attualmente in produzione (intervento già presente in notification ex ante 2018)
•
•
    finding n. 8 IMI 040
                           NT
    definizione del default inclusiva dei past due tecnici con trattamento dei default multipli - finding n. 15 TRIMI 2017.
    introduzione del MOC di tipo C
Revisione modelli LGD
•
                             AZ
    utilizzo della serie storica 2008 – 2018 per la determinazione dei cure rate/danger rate (intervento già presente in notification ex ante 2018) con
    estensione agli ultimi mesi disponibili del 2018 e fine tuning della metodologia per la risoluzione del finding n.1 TRIMI 2017
    CU
•   definizione del default inclusiva dei past due tecnici con trattamento dei default multipli (finding n.15 TRIMI 2017), con conseguente revisione
    degli stati di default della griglia della lgd (vecchi stati: bonis, past due, incaglio, ristrutturato e sofferenza vs nuovi stati bonis, past due, utop e
    sofferenza)
•   utilizzo della serie storica 2003 – 2018 per determinazione della LGD della sofferenza e risoluzione finding n. 12 IMI 040 su fine tuning
•
•
•
      ME
    approccio costi indiretti (intervento già presente in notification ex ante 2018)
    revisione della downturn sia sul bonis sia sui default - finding n. 13 IMI 040
    estensione del perimetro dell’incomplete workout sia sul bonis sia sul default - finding n. 14 IMI 040 e finding n. 18 TRIMI 2017
    introduzione dell’ELBE e della LGD defaulted assets - finding n. 21 IMI 040 e finding n.19 TRIMI 2017
•   introduzione del MOC di tipo C
•   non verrà introdotto il tasso risk free + 5% per l’attualizzazione dei flussi di recupero e spese della LGD della sofferenza.
DO                                                                                                                                                           3

        SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 6
Tempi previsti dal nuovo action plan                                                                                                          12
                                                  IO
Il nuovo action plan prevede i seguenti step:
1.                                                   NE
     Entro il 31/12/2018 sviluppo di tutti gli interventi tecnici sui modelli di PD e LGD
2.   Entro il 28/2/2019 comunicazione all’Autorità di Vigilanza su invio istanza per fine giugno 2019
3.
                           NT
     Entro il 30/4/2019 validazione da parte della funzione di Convalida e Audit dello sviluppo effettuato dal risk sui modelli per contestuale
     passaggio sempre entro la fine del mese di aprile in CGR e CDA come da policy di model change
4.
5.
                             AZ
     Entro il 30/4/2019, post ok delle funzioni interessate dal punto precedente, invio del pre-application form e application package alla BCE
     Entro il 30/6/2019 invio istanza formale di model change
6.   Attesa nel 3q2019 visita ispettiva BCE per validazione degli interventi proposti.
     CU
       ME
DO                                                                                                                                                 4

        SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 6
Revisione piano di roll-out                                                                                                                    12
                                                  IO
                                                     NE
Tenuto conto delle numerose attività da effettuare nei prossimi mesi e che anche il JST non avrà margine per avviare altre attività di validazione, è
stato condiviso con il JST di rinviare il roll-out del parametro EAD da fine 2019 a fine 2020. Tale decisione consente di richiedere la validazione del
parametro EAD su modelli stimati direttamente sulla nuova definizione di default evitando così una validazione intermedia. Rimangono invariate
tutte le altre scadenze previste nel piano di roll out validato dal Board nel primo semestre del 2018.
                           NT
                     Scadenza               Nuova                             Parametro/portafoglio di esposizione in roll-out
                             AZ
                      attuale              scadenza
                       12/2019               12/2020                                            Parametro EAD
                       12-2019               12-2019                                             Banca Widiba
                                                                        Estensione Slotting Criteria ad operazione SL inferiori a 5 €/mln
   CU
                       12-2019               12-2019
                       12-2019               12-2019                  Estensione modelli IRB su altre esposizioni residuali (principalmente
                                                                              intervento su società corporate con bilanci obsoleti)
     ME                12-2020               12-2020                                    Esposizione vs Banche e NBFI
DO                                                                                                                                                    5

     SISIFO - Prot. n° 99DB3D4C21, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 6
                                                                   12
                                               IO
                                                  NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO

