                                                                                                                                   15
                                                                                                                                   O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Servizio Integrazione Rischi e Reporting - MPS
                                                                        Comunicazione per:
                                                                                                                    AT
                                                                                                      Protocollo Sisifo: F47CA0843D
                                                                        Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                               Siena, 29/08/2018
     OGGETTO:
     Executive Risk Management Report al 30-06-2018
                                                                                    CO
                                                                                       MI
              Allegati:
              1. Executive Risk Management Report al 30-06-2018.
                                                                                          T
              1. MOTIVAZIONE
              • Al fine di rendicontare il Consiglio in merito al generale andamento dei rischi del
                 Gruppo Montepaschi, si allega l’Executive Risk Management Report
                 predisposto dalla Direzione Chief Risk Officer. L’analisi allegata è aggiornata al
                 30-06-2018.
              • La presente memoria è sottoposta anche all’esame del Comitato Rischi.
              2. ELEMENTI CHIAVE DELLA INFORMATIVA       ON
              • L’Executive Risk Management Report (cfr. all. 1) è stato predisposto sulla
                                                           E
                  situazione relativa al 30-06-2018 e i suoi contenuti sono coerenti con i vari
                  report già esaminati ed approvati dal Comitato Gestione Rischi, di cui il
                  presente risulta sintesi dei principali contenuti. Gli elementi relativi alle
                  proiezioni forward looking rispondono altresì alla prevista informativa (come
                                    TA
                  da Direttiva di Gruppo in materia di Governo del RAS) inerente il monitoraggio
                  prospettico dei principali KRI di Gruppo.
              • In estrema sintesi le principali risultanze sono le seguenti:
                                      ZI
                   il consuntivo al 30-06-2018 evidenzia alcuni elementi di attenzione
                      prevalentemente sugli indicatori di Performance e di Asset
                      Quality/Portafoglio Creditizio, con alcuni sconfinamenti di Risk Tolerance a
                      vari livelli. Si registrano anche sconfinamenti nelle Perdite Operative e
          ME
                      nelle RWA per alcune BU. Su una controllata (MPSCS) risulta uno
                      sconfinamento di Capacity (NPE Ratio). Per tutti è stata attivata formale
                      escalation con interessamento del CdA di Capogruppo e delle Legal Entity
                      ove necessario. In particolare, per la Capogruppo, il CdA viene interessato
             N
                      con separata memoria in ordine agli sconfinamenti evidenziati, anche sulla
                      base delle azioni di rimedio verificate e condivise con l’ingaggio da parte
                      delle Funzioni di Business.
                   le proiezioni aggiornate Forward Looking sul fine 2018 dei principali KRI di
                      Gruppo in scenario baseline evidenziano una generale tenuta rispetto alle
 CU                   soglie di Risk Tolerance e di Risk Capacity approvate dal CdA per il 2018. In
                      base alle stime prospettiche a fine anno - che considerano la realizzazione
                      della prevista seconda tranche di T2 - potrebbero registrarsi degli
                      sconfinamenti dei limiti di Tolerance per il NSFR e per il Total Capital Ratio.
DO   29/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management
     Report al 30-06-2018
                                                                                                               Pagina 1 di 3

                                                                                                                                  15
                                                                                                                                  O
                       La proiezione del TC Ratio (13,87%) - sulla quale la seconda tranche del T2
                       pesa per circa un 1% - si confronterebbe con un requisito regolamentare
                       del     12,94%. I valori di adeguatezza patrimoniale stressati si
                                                                                                                    AT
                                                                                                      Protocollo Sisifo: F47CA0843D
                       manterrebbero al di sopra delle soglie definite in ambito ICAAP.
                                                                                    CO
              • Si ricorda che l’Executive Risk Management Report allegato alla presente
                 memoria viene inviato al JST (BCE/Bankit), subito dopo il suo passaggio in CdA,
                 come espressamente richiesto dallo stesso Supervisor.
              3. INFORMAZIONI RILEVANTI                                                MI
                                                                                          T
              • L’Executive Risk Management Report sintetizza le principali risultanze di altri
                  report/analisi di dettaglio predisposti per il Top Management e per i Comitati
                  gestionali e si articola nelle seguenti sezioni:
                   Breaches of key thresholds  riporta una dashboard con gli sconfinamenti
                     rispetto al Risk Appetite Statement e al Recovery Plan di Gruppo con le
                                                         ON
                     relative raccomandazioni/action;
                   Risk Appetite Monitoring  riporta la sintesi trimestrale della verifica
                     andamentale RAF con focus sugli indicatori di Gruppo. In particolare al 30-
                     06-2018 il Net Margin consolidato (555 €/mln) presenta uno scostamento
                                                           E
                     di -110 €/mln rispetto al corrispondente Budget semestrale (665 €/mln).
                     Linearizzando questa differenza si nota che lo scostamento su base annua
                     sarebbe di 220 €/mln, determinando la possibilità di sconfinamento della
                     Tolerance di fine anno.
                                  TA
                   Forward Looking Risk Measures  riporta una stima prospettica a fine anno
                     (30-06-2018) in condizioni di normalità (scenario baseline) di alcuni
                     indicatori di rischio di Gruppo, al fine di testarne la tenuta rispetto ai
                                    ZI
                     target/soglie del RAS; sono riportate anche le nuove Forecast per le
                     principali variabili macroeconomiche;
                   Internal Capital Adequacy  riporta la situazione complessiva dei “Risks to
                     Capital” di Gruppo in ottica SREP. Sono riportate le RWA equivalent per
                     singolo risk factor raggruppate per Rischi di Primo e Secondo Pilastro e i
          ME         valori degli Own Funds e dei Capital Ratios (CET1 Ratio e Total Capital
                     Ratio). Per tutti gli aggregati (RWA, Own Funds e Ratios) sono riportati i
                     valori prospettici e quelli prospettici stressati, al fine di valutarne
                     l’adeguatezza patrimoniale rispetto alle soglie rilevanti;
             N     Internal Liquidity Adequacy  riporta la situazione complessiva dei “Risks to
                     Liquidity” di Gruppo in ottica SREP, con evidenza separata della situazione
                     di Liquidità Operativa e di Liquidità Strutturale. Sono riportati anche i valori
                     prospettici e quelli prospettici stressati per i principali indicatori
 CU                  regolamentari, al fine di valutarne l’adeguatezza di liquidità rispetto alle
                     soglie rilevanti;
                   Annexes & Glossary  gli allegati riportano una dashboard degli
                     sconfinamenti dei limiti operativi gestionali, che pur essendo di
                     competenza dell’AD, rappresentano il monitoraggio ed il presidio nel
DO   29/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management
     Report al 30-06-2018
                                                                                                               Pagina 2 di 3

                                                                                                                                  15
                                                                                                                                  O
                      continuo delle soglie RAS e Recovery di pertinenza del Consiglio. Sono
                      infine riepilogate le Operazioni di Maggior Rilievo analizzate nel trimestre e
                      quelle ancora non perfezionate, con il relativo impatto stimato sul CET1
                                                                                                                    AT
                                                                                                      Protocollo Sisifo: F47CA0843D
                      Ratio, in ottica di forward looking e di coerenza rispetto al RAS.
                                                                                    CO
      La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
      01874 o contattare Compliance per adempimenti.
                                                                                       MI
      Allegato File: 2018-06-30 - Executive RMR.pdf
                                                                                          T
                                                         ON
                                                           E
                                  TA
                                    ZI
          ME
             N
 CU
DO   29/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management
     Report al 30-06-2018
                                                                                                               Pagina 3 di 3

     SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 16
                                                                                                                  15
                                               IO
                                                  NE
                        NT
                          AZ                                        Executive Risk Management Report
                                                                        MPS Group Risk Profile as at 30-06-2018
 CU
   ME
DO
 Chief Risk Officer Department

        SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 16
Index                                                                  15
                                                  IO
           Executive Summary
           Section 1 – Breaches of key thresholds
                                                     NE
           Section 2 – Risk Appetite Monitoring
                           NT
           Section 3 – Forward Looking Risk Measures
                             AZ
           Section 4 – Internal Capital Adequacy
           Section 5 – Internal Liquidity Adequacy
  CU       Annex 1 – Limits Monitoring
           Annex 2 – Significant Transactions
    ME     Glossary
DO                                                                          2

         SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 16
Executive Summary - Key Risk Messages                                                                                                                                                                     15
                                                   IO
                                                      NE
 <U+F0A7> Section 1 – Breaches of key thresholds: Risk Appetite and Recovery Monitoring
    Il monitoraggio al 30-06-2018 degli indicatori RAS 2018 evidenzia alcuni sconfinamenti di Tolerance sia a livello di Gruppo, sia a livello di Legal Entity/Business Unit, nonché lo sconfinamento di un
    livello di Capacity (NPE Ratio) sulla controllata MPSCS.
    Per tali sconfinamenti è stata attivata formale escalation con interessamento del CdA di Capogruppo e delle Legal Entity ove necessario. Il CdA di Capogruppo viene interessato con separata
    memoria al fine di autorizzare gli sconfinamenti al 30-06-2018.
    Il monitoraggio degli Indicatori Principali di Recovery al 30-06-2018 non evidenzia sconfinamenti.
                            NT
 <U+F0A7> Section 3 – Forward Looking Risk Measures
    Le proiezioni Forward Looking dei principali KRI di Gruppo in scenario baseline evidenziano una complessiva tenuta rispetto alle soglie di Risk Tolerance e di Risk Capacity approvate dal CdA
    nell’ambito del RAS2018. In termini di stime forward looking a fine anno il TC Ratio scenderebbe marginalmente sotto la Tolerance (13,87% vs 13,94%); lo stesso si avrebbe per l’NSFR: profile
                              AZ
    atteso 105% vs Tolerance 107%. Si ricorda peraltro che la stima forward looking dei ratio è effettuata considerando pienamente realizzata la seconda tranche di T2; tale tema rimane prioritario per
    consentire la tenuta della Capital Adequacy a fine 2018.
 <U+F0A7> Section 4 – Internal Capital Adequacy
    Al 30-06-2018 le analisi correnti e prospettiche - sia in condizioni di normalità (scenario baseline), sia in condizioni di stress (scenario adverse) – evidenziano una complessiva tenuta della
    adeguatezza patrimoniale di Gruppo, con gli indicatori CET1 Ratio e Total Capital Ratio che si mantengono al di sopra delle soglie minime rilevanti (Capacity e Thereshold stress). La stima per il TC
    evidenzierebbe tuttavia un moderato sconfinamento della Tolerance.
  CU
 <U+F0A7> Section 5 – Internal Liquidity Adequacy
    Al 30-06-2018 le analisi correnti e prospettiche - sia in condizioni di normalità (scenario baseline), sia in condizioni di stress (scenario adverse) – evidenziano una complessiva tenuta della
    adeguatezza di Liquidità di Gruppo.
    ME
    In termini di consuntivo, l’NSFR, pur mantenendosi al di sotto del limite operativo, evidenzia un incremento del margine rispetto alla Tolerance; in leggera flessione l’LCR (consuntivo e forward
    looking) ma su livelli che si confermano al di sopra delle soglie di Tolerance e Capacity. In termini prospettici , vi è la possibilità che l’NSFR scenda al di sotto della soglia di Tolerance al 31 dicembre
    2108. L’equilibrio della posizione di Liquidità strutturale rimane, comunque, centrale per il Gruppo Montepaschi
DO                                                                                                                                                                                                                   3

           SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 16
Section 1 – Breaches of key thresholds – Risk Appetite and Recovery Monitoring                                                                                                         15
                           KRI BREACHED AS AT
                                                        IO
                                                   GIU-18           vs Threshold
                                                           NE
                  Scope
  GRUPPO                Net Margin                           555    >     1.287
                    RAS
                                                                                   Risk Appetite Statement
  MPS CAPITAL SERVICES   NPE Ratio                      28,5%       <     26,0%
                                                                                   Il monitoraggio al 30-06-2018 degli indicatori RAS 2018 evidenzia (tabella a lato) gli sconfinamenti di
                                                                                   Risk Tolerance e Capacity rispetto ai relativi limiti definiti nel Risk Appetite Statement 2018 (RAS
  MP BANQUE              NPE Ratio                      11,9%       <     11,5%
                                                                                   2018) approvato dal CdA di Capogruppo.
                         Regulatory RWA                 45.964      <    45.565    Con riferimento allo sforamento di Capacity di MPSCS sul NPE Ratio, questo è riconducibile alla
                                NT
                         Internal RWA
                         Average PD
                                                        47.008
                                                        2,12%
                                                                    <
                                                                    <
                                                                         46.765
                                                                          2,05%
                                                                                   forte contrazione dei PCT attivi effettuati con Cassa Compensazione e Garanzia passati dai 4,4 €/mld
                                                                                   di dic-17 ai 6,8 €/mld a mar-18 ed ora pari a 1,5 €/mld. Sterilizzando tale dinamica l’NPE Ratio
                                                                                   sarebbe pari a 21,85%.
                                  AZ
  CCO
                         Worsening                           701    <       524
                         Operational Losses                  116    <        99    Recovery Plan
                         RAROC                          9,82%       >     9,84%    Dal lato del monitoraggio degli Indicatori Principali del Recovery Plan al 30-06-2018 (non riportato in
                                                                                   questa sede nel dettaglio) non si evidenziano sconfinamenti.
                         Cure Rate on UtoP Loans        2,13%       >     3,65%
                                                                                   Per quanto riguarda gli Early Warning Signals (EWS), a fine giugno permane sconfinata la soglia
  CU
  CLO
                                                                                   Amber del P/BV in ragione dell’andamento del corso azionario MPS nel primo semestre, mentre lo
                         Reduction of Bad Loans              131    >       172
                                                                                   spread BTP10Y/BUND sconfina la soglia Red (a più riprese da fine maggio), in seguito alle tensioni
                         Total Capital                      9.244   >     9.496
                                                                                   createsi sui mercati.
    ME
  CFO                    Gap Ratio 3Y                   89,8%       >       90%
                         Operational Losses                 14,56   <     10,87
  COO                    Internal RWA                       2.792   <     2.758
  RAS Risk Capacity Breaches
  RAS Risk Tolerance Breaches
DO                                                                                                                                                                                           4

             SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 16
Section 2 – Risk Appetite Monitoring: MPS Group                                                                                                                                                                                              15
                                                                 IO
                                                                    NE
 GRUPPOMONTEPAS CHI                                                                          KRI Dynamics                                              Risk Appetite Monitor
                                                                U.M.     dec-17        mar-18       jun-18       sep-18        dec-18     Risk Profile vs Appetite Tolerance Capacity          <U+F0A7> Net Margin: il valore a fine semestre (555 €/mln)
                                                                                                                                                                                                  è pari al 42% circa dell’Appetite annuo (1.329
                      CET1 Ratio (*)                              %        14,78%        14,37%       13,03%                                 13,03% >        12,25%     11,44%      9,94%         €/mln) e al 43% della Tolerance annua (1.287
 Capital Adequacy
                      Total Capital Ratio (*)                     %        14,97%        15,75%       14,38%                                 14,38% >        14,60%     13,94%     13,44%         €/mln). Lo scostamento rispetto all’Appetite
                      Net Cash Position 1M / Total Assets         %            13%          14%          13%                                     13% >        11,5%       8,5%          6,0%      semestrale è di 110 €/mln (555 €/mln di profile
 Liquidity                                                                                                                                                                                        vs. 665 €/mln di Budget). Linearizzando questa
                      LCR                                         %          199%          196%         178%                                   178% >          192%       125%          100%
 Adequacy (°)                                                                                                                                                                                     differenza (110x2) si nota che lo scostamento su
                                       NT
                      NSFR                                        %          110%          106%         109%                                   109% >          115%       107%          100%      base annua sarebbe di 220 €/mln, andandosi
 Leverage ratio (°)   Leverage Ratio (*)                          %          5,97%        5,67%        5,55%                                   5,55% >        5,49%      5,00%      3,00%         così a determinare una possibilità di
                      NPE Ratio (B)                               %          37,0%        34,2%        16,6%                                   16,6% <        16,6%      17,5%      20,0%         sconfinamento della Tolerance.
 Asset Quality (°)
                      Texas Ratio                                 %        111,5%        111,1%        99,8%                                   99,8% <        92,6%     105,0%     110,0%
 Performance
 Internal Controls
                      RAROC
                      Net Margin
                                         AZ
                     Internal Controls System Score (^):
                         Macroprocessi non adeguati (^^)
                         Macroprocessi parz. adeguati
                                                               €/mln
                                                             num
                                                             num
                                                                  %          -2,5%
                                                                            1.483
                                                                             0
                                                                             5
                                                                                           2,1%
                                                                                        n.a.
                                                                                        n.a.
                                                                                            304
                                                                                                       0
                                                                                                       4
                                                                                                        1,7%
                                                                                                         555
                                                                                                                                                1,7% >
                                                                                                                                                 555 >
                                                                                                                                                0 <
                                                                                                                                                4 <
                                                                                                                                                              2,39%
                                                                                                                                                              1.329
                                                                                                                                                                         0,50%
                                                                                                                                                                         1.287
                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                    0,00%
                                                                                                                                                                                           -   <U+F0A7> Massima Esposizione verso i Soggetti Collegati:
                                                                                                                                                                                                  Le attività di rischio di credito, controparte e di
                                                                                                                                                                                                  mercato verso la totalità dei soggetti connessi
                                                                                                                                                                                                  ammontano a 2,8 €/mld che rapportata al
                     IT Risk: High/Very High Risk Resources  num             0             0           0                                        0 <                      0                        Capitale Ammissibile consolidato è pari al 30,3%
                                                                                                                                                                                                  a fronte del limite gestionale interno massimo del
   CU
 (*) Transitional ratios
 (°) In ragione della prevista cessione degli NPL, programmata entro 1H2018, è stato previsto uno specifico «phase-in» per i KRI di Liquidity, Leverage Ratio e Asset Quality                     30% (101% di assorbimento) deliberato dal CdA
 (^) Monitoraggio semestrale. Soglie definite con riferimento al numero di Macroprocessi oggetto di assessment congiunto di tutte le Funzioni Aziendali di Controllo
                                                                                                                                                                                                  con valenza di Risk tolerance ai fini Risk Appetite
 (^^) Numero di Macroprocessi valutati come "non adeguati" anche disgiuntamente (singolarmente) da ciascuna Funzione Aziendale di Controllo
                                                                                                                                                                                                  Framework (RAF).
 (B) Si precisa che il dato di NPE Ratio al 30-06-2018 è stato proformato escludendo i 3,84 €/mld di NPL (2,90 €/mld di Sofferenze e 0,94 €/mld di UtoP) non rientranti nel perimetro
 «Valentine» e quindi non deconsolidati a giugno, ma comunque previsti in cessione entro fine anno, in modo da rendere omogeneo il confronto con le soglie del RAM. L’NPE Ratio
     ME
 non proformato sarebbe 19,8%.
 RAS Risk Capacity Breaches
 RAS Risk Tolerance Breaches
 RAS Risk Appetite deviation
DO                                                                                                                                                                                                                                                      5

          SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 16
Section 3 – Looking forward: macroeconomic scenario                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                (a cura del Servizio Studi e Ricerche su dati Prometeia)
                                                    IO                                                        In Italia, situazione internazionale e incertezza politica conducono a rivedere al ribasso di
                                                       NE                                                     due decimi di punto rispetto al Rapporto di marzo, all’1.2%, la crescita del PIL per il 2018.
                                                                                                              Per il restante orizzonte di previsione la politica fiscale, espansiva nel 2019 neutrale negli
                                                                                                              anni successivi, sosterrebbe il reddito disponibile delle famiglie e, con esso, la crescita che
                                                                                                              però anche nel 2019 rimarrà stabile all’1,2% a causa degli effetti negativi del maggiore
                                                                                                              spread e del rallentamento globale, per poi portarsi all’1% nel 2020. Si tratta comunque
                                                                                                              ancora di tassi di crescita per il biennio in corso superiori a quelli delle assunzioni di RAF.
                             NT
                                                                                                           <U+F0A7> Estensione del QE della BCE e conseguente seppur lieve ulteriore appiattimento della
                                                                                                             curva Euribor 3M (a -0,02% a Q4 2019 vs +0,08% previsto a marzo scorso): nel meeting
                                                                                                             di giugno 2018, la BCE ha deciso di ridurre l’importo degli acquisti mensili di bond sovrani
                                                                                                             (a €15 Mld da € 30 Mld a partire da ottobre 2018), annunciando che il programma APP-
                               AZ
                                                                                                             Asset Purchase Programme si concluderà a gennaio 2019. Tuttavia, nonostante
                                                                                                             l’atteggiamento molto cauto dell’Autorità, l’avvicinarsi della fine del QE apre il dibattito ad
                                                                                                             un cambiamento nella forward guidance sui tassi.
                                                                                                           <U+F0A7> Da settembre 2018 è atteso un deterioramento dello spread BTP-Bund che rimarrà sopra
                                                                                                             i 200 pb fino al settembre 2021. Durante la parte finale del mese di maggio, l’incertezza
                                                                                                             relativa alle intenzioni della maggioranza del governo in via di formazione sulle politiche di
                                                                                                             bilancio e sui rapporti con l’Europa ha creato serie tensioni sul mercato dei titoli di Stato
   CU
 I principali motivi per cui le nuove forecast di Prometeia (Luglio 2018) si discostano dalle previsioni
                                                                                                             italiani. La curva dei tassi ha visto una forte crescita e sono saliti gli indicatori che
                                                                                                             segnalano il rischio di ridenominazione dei titoli di Stato. Lo spread sui titoli di Stato è in
                                                                                                             parte rientrato ma rimane superiore ai valori prevalenti a inizio maggio. Le prospettive
                                                                                                             rimarranno sospese sino all’autunno, quando le intenzioni del nuovo governo si
                                                                                                             concretizzeranno nell’elaborazione della legge di bilancio per il 2019. Prometeia si attende
     ME
 sottostanti allo scenario di RAS2018 (basate sui dati di Luglio 2017) sono le seguenti:
 <U+F0A7> Revisione al ribasso della crescita italiana. Nei primi mesi del 2018 è venuta meno quella
   sincronia della ripresa tra paesi emergenti e industrializzati che ha contribuito a fare del 2017
   l’anno di massima accelerazione dell’attuale ciclo economico. L’UEM ha decelerato più delle
   attese e in questo contesto, sono emerse tre novità rispetto al quadro delineato nel marzo scorso:
                                                                                                             un innalzamento dello spread nell’ultimo trimestre dell’anno quando in media dovrebbe
                                                                                                             giungere a quota 280 pb per poi ridiscendere nel primo trimestre 2019.
   il prezzo del petrolio ha continuato a salire; sono aumentate le tensioni legate alle misure
   protezionistiche dell’amministrazione americana; si è riaffacciato il rischio-paese con riferimento
DO all’Italia.
                                                                                                                                                                                                                6

          SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 16
Section 3 – Looking forward: Group KRI estimate                                                                                                                                                   15
                                                    IO
 Il «phase-in» a giugno per l’NSFR e NPE Ratio è relativo alla programmata cessione degli NPL.
                                                       NE
                             NT
                               AZ
   CU
     ME
                                                                                                                                            Asset Quality
                                                                                                                                            La proiezione Forward Looking al 31-12-2018 è confermata in
                                                                                                                                            linea con il dato di consuntivo di giugno (proformato escludendo
  Capital Adequacy                                                                                                                          i 3,84 €/mld di NPL (2,90 €/mld di Sofferenze e 0,94 €/mld di
  In base alle proiezioni Forward Looking al 31-12-2018 (che             Liquidity Adequacy                                                 UtoP) non rientranti nel perimetro «Valentine» e quindi non
  incorporano una ipotesi di spread Italia a 280 punti, cfr. scenario    Le proiezioni Forward Looking al 31-12-2018 si mantengono al       deconsolidati a giugno, ma comunque previsti in cessione entro
  a pag.6) il CET1 Ratio risulterebbe ancora al di sopra della           di sopra delle soglie interne di Tolerance e Capacity per quanto   fine anno, in modo da rendere omogeneo il confronto con le
  soglia interne di Tolerance mentre il TC Ratio potrebbe                riguarda l’LCR. L’NSFR, invece, potrebbe sconfinare la soglia di   soglie del RAM). L’indicatore atteso a fine anno si mantiene
DOscendere leggeremente al di sotto della relativa Tolerance.            Tolerance.                                                         quindi entro i valori di Tolerance e Capacity.
                                                                                                                                                                                                               7

       SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 16
Section 4 – Capital Adequacy: risks to capital                                                                                                                                                 15
                                                     IO
                          RWA PILLAR2 EQUIVALENT: QUARTERLY DYNAMICS
                                                                                                                                                                        FINAL
                                                                                                                                                                                    FWD
                                                                                                                                                                                              STRESSED
                                                        NE
                                       <U+0394> mar-18/ giu-18 in €/mln
                                                                                                                                                                                 LOOKING
                                                                                                            RWA : Proiezioni a fine anno Baseline e Stressate                      dic-18      dic-18
                                                                                                                                                                €/mln   giu-18
                                                                                                                                                                                 projected    stressed
                                                                                                                               Credit &Counterparty Risk                  51.040     54.071      54.391
                                                                                                                               Market Risk P1                              3.198      3.198        3.198
                                                                                                                               Operational Risk                           10.037     10.037      10.946
                                                                                                                               RWA PILLAR 1 RISKS                        64.274     67.756       68.986
                                                                                                    RISKS TO CAPITAL
                          NT
                                                                          Pillar2 Risks                                        Market Risk P2                             3.816       3.816       3.816
                                                                                                                               IRRBB                                      2.089       2.089       2.999
                                     Pillar1 Risks                                                                             Other Risks                                5.578       5.578       5.423
                                                                                                                               RWA PILLAR 2 RISKS                        72.866     76.347       78.333
                            AZ                                                                  <U+F0A7> RWA: andamento trimestrale
                                                                                                  Il P1 registra, quali principali fattori della dinamica del secondo trimestre, l’ingresso degli
                         RISKCapital
                    Internal
  CU
     RWA PILLAR 2 RISKS:        CONTRIBUTION                  Credit Risk; 53%                    RWA sui defaulted asset diversi dalle sofferenze così come un mix delle nuove erogazioni
                 MPS  Group  - 30.06.2018
               MPS Group 30.06.2018                                                               che è andato a favore del corporate (unsecured) in luogo del retail (secured).
                                                              Operational Risk; 14%
                                                                                                  Lato P2 l’elemento caratterizzante la dinamica del secondo trimestre è stato l’effetto
                                                              Business and Strategic Risk; 6%     registratosi sul Market Risk per via della dinamica crescente dello spread Italia.
                                                              Market Risk; 5%
    ME                                                        DTA Risk; 3%                      <U+F0A7> RWA Forward Looking al 31-12-2018
                                                                                                  L’aggiornamento delle proiezioni baseline a fine anno degli RWA di P1 registra, oltre alla
                                                              Participation Risk; 3%
                                                                                                  dinamica del secondo trimestre, eventi quali la ricalibrazione dei modelli o l’atteso ingresso
                                                              Real Estate Risk; 3%                RWA su sofferenze.
                                                              Issuer Risk; 3%
                                                              Counterparty Risk; 2%             <U+F0A7> RWA stressed stimate al 31-12-2018
                                                                                                  Le RWA stressed stimate al 31-12-2018 derivano, in via generale, dall’applicazione dei
                                                              Interest Rate Risk BB; 3%
                                                                                                  valori di impatto di stress RAS (scenario adverse 2) alla nuova proiezione baseline.
DO
                                                              Other Risk; 2%
                                                              Concentration Risk; 2%
                                                                                                                                                                                                           8

      SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 16
Section 4 – Capital Adequacy: own funds                                                                                                                                                                15
                                                  IO
                              OWN FUND : QUARTERLY DYNAMICS
                     9.727                           NE
                                     <U+0394> mar-18/ giu-18 in €/mln
                                  - 284,0
                                                 - 219,3
                                                                 19,6   9.244
                                                                                                              OWN FUND : Proiezioni a fine anno Baseline e Stressate
                                                                                                                                                                       €/mln
                                                                                                                                                                               FINAL
                                                                                                                                                                               giu-18
                                                                                                                                                                                           FWD
                                                                                                                                                                                        LOOKING
                                                                                                                                                                                          dic-18
                                                                                                                                                                                        projected
                                                                                                                                                                                                     STRESSED
                                                                                                                                                                                                      dic-18
                                                                                                                                                                                                     stressed
                                                                                                                                    CET1 Capital                                  8.373      7.803        7.175
                         NT
                                                                                                                                    TIER1 Capital                                8.373       7.803       7.175
                                                                                                         OWN FUNDS
                                                                                                                                    TIER2 Capital                                  871       1.595       1.597
                                                                                                                                    OWN FUNDS                                    9.244       9.398       8.772
                           AZ
  CU       <U+F0A7> Own Funds: andamento trimestrale.
             Nel corso del secondo trimestre, si registra una flessione dei fondi propri, che scontano in particolare gli effetti sulla riserva FVOCI della dinamica in aumento dello spread Italia.
           <U+F0A7> Own Funds Forward Looking al 31-12-2018.
    ME
             L’aggiornamento delle proiezioni baseline a fine anno degli Own Funds fattorizza, in primo luogo la dinamica del secondo trimestre, nonché un‘ipotesi di spread Italia a 280 punti a
             fine anno, prendendo in considerazione lo scenario aggiornato (cfr. p. 6).
           <U+F0A7> Own Funds stressati al 31-12-2018
             Gli Own Funds stressati a fine 2018 risultano, in via generale, dall’applicazione, sulla proiezione baseline aggiornata, dei valori di impatto di stress RAS (scenario adverse 2)
             riproporzionati al periodo rimanente fino a fine anno assumendo, quale ipotesi semplificata, un dispiegamento lineare degli effetti dello stress in corso d’anno. E’ stata invece ristimato
             lo stress sulla riserva FVOCI derivante dalle dinamiche dello spread assumendo uno spread a fine ano a 370 punti quale 90° percentile sulla base della volatilità storica dello spread
             stesso.
DO                                                                                                                                                                                                                9

        SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 16
Section 4 – Capital Adequacy: capital surplus/deficit                                                                                                                                                                15
   13,03%     CET 1 Ratio
                                                      IO       12,66%
                                                                                  13,29%            <U+F0A7> CET1 Ratio: Le analisi di Capital Adequacy in scenario Baseline risultano al di sopra delle soglie interne di Risk
                                                                                                      Tolerance e Risk Capacity (di un ridotto margine per la Tolerance a dic-18).
                                                         NE
                                            12,25%
                 11,52%                                                                               Le analisi in condizioni di stress derivano dalla applicazione dello scenario RAS a maggiore severità (Adverse 2);
                                                                                                      il Ratio stressato risulta sempre al di sopra della soglia utilizzata per testare la Capital Adequacy (cfr. «Threshold
                          10,40%
                                                     10,55%                                           Stress», 7,56% a fine 2018) così costruita:
                                                                          9,90%                           4,50% Minimo Regolamentare CRR,
                                                                                           9,19%          3,00% P2R Regolamentare,
                                                                                                          0,06% O-SII Buffer + CCyB.
     giu-18        dic-18     NT                 dec-18          dec-19             dec-20
                                                                                                      CET1 Ratio - Projected dic-2018
                                                                                                           Capital
                                                                                                       surplus/deficit
                                                                                                                           Baseline vs
                                                                                                                            Capacity
                                                                                                                                          Stressed vs
                                                                                                                                           Threshold
                                AZ
                  Projected                       RAS             RAS                RAS                   Punti %            1,58%         2,84%
                  Baseline            Stressed                  Risk Tolerance                             Milioni            1.069         1.958
                  Risk Capacity       Threshold Stress
       Total Capital Ratio                                                                          <U+F0A7> Total Capital Ratio: Le analisi di Capital Adequacy in scenario Baseline – che considerano la realizzazione della
   14,38%                                  14,60%                  15,04%                             prevista seconda tranche di T2 - risultano al di sopra delle soglie interne di Risk Capacity. Relativamente alla
                13,87%
                                                                                                      Tolerance, in base al dato di proiezione a fine 2018 (13,87%) si potrebbe avere un leggero sforamento del
  CU                                                                                  13,14%          relativo limite. La stessa proiezione (sulla quale la seconda tranche del T2 pesa per circa un 1%) si
                           12,72%                     12,86%
                                                                          12,24%                      confronterebbe con un requisito regolamentare del 12,94%.
                                                                                           11,56%
                                                                                                      Le analisi in condizioni di stress derivano dalla applicazione dello scenario RAS a maggiore severità (Adverse 2);
                                                                                                      il Ratio stressato risulta sempre al di sopra della soglia utilizzata per testare la Capital Adequacy (cfr. «Threshold
                                                                                                      Stress», 11,06% a fine 2018) così costruita:
    ME
     giu-18       dic-18
                 Projected
                                                 dec-18
                                                  RAS
                                                                 dec-19
                                                                  RAS
                                                                                    dec-20
                                                                                     RAS
                                                                                                          8,00% Minimo Regolamentare CRR,
                                                                                                          3,00% P2R Regolamentare,
                                                                                                          0,06% O-SII Buffer + CCyB.
                                                                                                      TC Ratio - Projected dic-2018
                                                                                                           Capital          Baseline vs   Stressed vs
                                                                                                       surplus/deficit       Capacity     Thereshold
                  Baseline            Stressed                  Risk Tolerance                        Punti Percentuali        0,43%         1,65%
DO                Risk Capacity       Threshold Stress                                                     Milioni              293          1.141
                                                                                                                                                                                                                               10

         SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 16
Section 5 – Liquidity Adequacy: risks to liquidity                                                                                                                                                15
                                                   IO
                                                      NE
                            NT
 Regulatory short term view
                              AZ                                         Short term liquidity in normal conditions                          Short term liquidity in stress conditions
 <U+F0A7> Al 30-06-2018 l’indicatore LCR è pari a 178%, al di sopra
  CU
                                                                         <U+F0A7> Al 30-06-2018 il saldo netto di liquidità ad 1 mese del Gruppo   <U+F0A7> Il Time-to-Survival di Gruppo (TTS) in condizioni di Stress è
   delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity e in             si attesta intorno a 17 €/mld, pari al 12,53% dell’attivo          il periodo di tempo (espresso in giorni) durante il quale il
   leggera diminuzione rispetto alla rilevazione del 31-03-2018            consolidato di Gruppo e al di sopra delle soglie interne di        Gruppo è in grado di continuare ad operare facendo fronte a
   (196%).                                                                 Risk Tolerance e Risk Capacity.                                    tutti i propri deflussi di cassa senza l’esigenza di ricorrere ad
                                                                                                                                              attività addizionali di funding.
 <U+F0A7> La proiezione Forward Looking al 31-12-2018 dell’indicatore
    ME
   LCR - che sconta anche la prevista riduzione della raccolta                                                                              <U+F0A7> Al 30-06-2018 il TTS in condizioni di Stress è pari a 132
   con CSEA - è vista in lieve peggioramento (158%), ma pur                                                                                   giorni di calendario, al di sopra della soglia interna di Risk
   sempre in linea con le soglie interne di Tolerance e Capacity                                                                              Tolerance.
   previste a fine 2018.
                                                                                                                                            <U+F0A7> Il peggioramento registrato nel secondo trimestre del 2018
 <U+F0A7> L’analisi prospettica di stress mostra una tenuta del livello di                                                                           (174 giorni al 31/03/2018) è dovuto all’impatto negativo
   Risk Tolerance anche in caso di mancata realizzazione delle                                                                                dell’aggiornamento degli scenari di stress e al
   ipotesi di Funding Plan programmate per il 2018.                                                                                           peggioramento delle dinamiche finanziarie.
DO                                                                                                                                                                                                          11

        SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 16
Section 5 – Liquidity Adequacy: risks to funding                                                                                                                                                     15
                                                  IO
                                                     NE
                           NT
 Regulatory longer term view
                             AZ                                         Longer term view: Gap Ratio 1Y                                         Longer term view: Gap Ratio 3Y
 <U+F0A7> Al 30-06-2018 l’indicatore NSFR è pari a 109%, al di sopra           <U+F0A7> Il Gap Ratio 1Y è il rapporto tra il totale dei flussi di raccolta   <U+F0A7> Il Gap Ratio 3Y è il rapporto tra il totale dei flussi di raccolta
  CU
   delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity.
 <U+F0A7> Nel secondo trimestre del 2018 il NSFR risulta in
   miglioramento principalmente a causa del perfezionamento
   dell’operazione di cessione degli NPLs.
                                                                          ed il totale dei flussi di impiego oltre 1 anno.
                                                                        <U+F0A7> Al 30-06-2018 il Gap Ratio 1Y è pari a 118%, al di sopra della
                                                                          soglia interna di Risk Limit prevista per il 1Q2018.
                                                                                                                                                 ed il totale dei flussi di cassa di impiego oltre 3 anni.
                                                                                                                                               <U+F0A7> Al 30-06-2018 il Gap Ratio 3Y è pari a 89,80%, in lieve
                                                                                                                                                 miglioramento rispetto alla rilevazione del 31-03-2018 (88%)
                                                                                                                                                 per effetto delle dinamiche commerciali.
    ME
                                                                        <U+F0A7> Nel secondo trimestre del 2018 il Gap Ratio 1Y risulta in lieve
 <U+F0A7> La proiezione Forward Looking al 31-12-2018 dell’indicatore            miglioramento per effetto principalmente delle dinamiche             <U+F0A7> L’indicatore si pone al di sotto della soglia interna di Risk
   NSFR - che tiene conto della prevista riduzione della raccolta         commerciali.                                                           Tolerance prevista per il 2Q18. Lo sconfinamento è
   con CSEA - è attesa in peggioramento al 105%, al di sotto del                                                                                 principalmente dovuto alla mancata raccolta secured a lungo
   livello di Risk Tolerance.                                                                                                                    termine, ai maggiori impieghi commerciali con scadenza oltre
                                                                                                                                                 3 anni e all’impatto sul capitale, maggiormente negativo
 <U+F0A7> L’analisi prospettica di stress mostra una tenuta del livello di
                                                                                                                                                 rispetto alle stime, dell’adozione del nuovo principio contabile
   Risk Capacity anche in caso di mancata realizzazione delle
                                                                                                                                                 IFRS9.
   ipotesi di Funding Plan programmate per il 2018.
DO                                                                                                                                                                                                             12

         SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 16
Annex 1 – Limit monitoring: breaches dashboard                                                                                                                                                           15
                                                      IO
 I Risk Limit sono monitorati rispetto alle autonomie deliberate dal CEO in data 14-03-2018.
                                                         NE
 La tavola seguente mostra gli sconfinamenti presenti al 30 giugno 2018
                          Entity         C-Level      Department/LE's     Risk Category                      KRI Breaches                 Jun 18     vs Threshold                 Action
                                                                          Credit Risk       Cure rate on UtoP Loans                        2,13%     >    3,86%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                    CLO
                                                                          Credit Risk       Reduction (Bad Loans)                           1,31     >     196      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Average PD (Airb)                              2,12%     <    2,03%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                            NT
                                                                          Credit Risk       Cured Exposures                                 249      >     252      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                    CCO
                                                                          Credit Risk       Ptf worsening towards UtoP/Bad Loans (flow)     701      <     516      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Exposure Amount (Performing)                  73900      <   73816      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Average PD (Airb)                              2,70%     <    2,51%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                              AZ
                                                                          Credit Risk       Average LGD (Airb)                            38,31%     <   38,23%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                            Corporate
                                                                          Credit Risk       Ptf worsening towards UtoP/Bad Loans (flow)     332      <     264      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Exposure Amount (Performing)                  34488      <   33298      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Cured Exposures                                 159      >     173      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                              Retail
                                                                          Credit Risk       Ptf worsening towards UtoP/Bad Loans (flow)     368      <     246      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                        GROUP/LE's        CCO                             Credit Risk       Average PD (Airb)                              3,15%     >    3,11%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Cure rate on UtoP Loans                        2,40%     <    4,67%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                             MPS CS
  CU
                                                                          Credit Risk       Reduction (Bad Loans)                            25      >      38      Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Exposure Amount (Performing)                    4398     <     4393     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                                          Credit Risk       Average PD (Airb)                              2,82%     <    2,60%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                            MPS L&F
                                                                          Credit Risk       Cure rate on UtoP Loans                        2,42%     >    3,13%     Autorized by CEO   until Sep. 30th
                                                            MPS Belgio    Market Risk       VaR Banking Book (PB)                           2,21     <     2,00     Autorized by CEO   until Sep. 30th
    ME
                                                                          Market Risk       VaR Banking Book (PB)                          85,44     <    75,00     Autorized by CEO   until Dec 31th
                                                    Group                   Market Risk     VPB Limit                                      -254,56   <    200,00    Autorized by CEO until Dec 31th
                                                                           Liquidity Risk   NSFR                                          108,70%    >   110,00%    Autorized by CEO until Sep 30th
                                                                           Liquidity Risk   Gap Ratio 3Y                                   89,80%    >    94,00%    To be Aut. by Board (Tolerance)
                                          CFO                Finance        Market Risk     VaR Banking Book (PB)                           82,78    <     70,00    Autorized by CEO until Dec 31th
                                                   WIDIBA                Int.Rate Risk BB   Delta EVE (parallel shift +100 bp)              3,10%    <     2,50%    To be Autorized by CEO
                                     Nuove breach
DO                                   Breaches presenti anche al 31 marzo 2018
                                                                                                                                                                                                              13

               SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 16
Annex 2 – Significant transactions                                                                                                                                                                                            15
                                                                    IO
Significant transactions examined and executed/not executed - 2Q 2018
                                              MPS
                                                                       NE
 #             COUNTERPART                              DATE                 KEY-PROCESS                 OPINION   AMOUNT          STATUS
                                             Entity
                                                                                                                                      Not
1    AZIENDA USL Toscana Sud-est v2 BMPS              03/04/2018   Granting of new loans                    F             68,8
                                                                                                                                   Executed
2    AZIENDA USL Toscana Sud-est v3 BMPS              06/04/2018   Granting of new loans                    F             68,8
                                                                                                                                      Not       <U+F0A7> Operazioni di Maggior Rilievo (OMR): sono quelle operazioni identificate
                                                                                                                                   Executed       ai sensi della Circolare Bankit 285/13 e disciplinate internamente al
                                                                                                                                      Not         Gruppo Montepaschi dalla Direttiva 1030D1919.
3    COMUNE DI BRESCIA                    BMPS        04/05/2018   Granting of new loans                    F            124,5
                                                                                                                                   Executed
4    TELECOM ITALIA SPA
                                       NT BMPS        16/04/2018   Granting of new loans                    F            300,0     Executed
                                                                                                                                                <U+F0A7> Operazioni di Maggior Rilievo (OMR) del trimestre: nel corso del
                                                                                                                                                  secondo trimestre 2018 sono state analizzate 12 operazioni di cui 10
                                                                                                                                                  hanno preventivamente ricevuto parere Positivo dalla Funzione di
                                                                                                                                                  Controllo dei Rischi e 2 parere Non Favorevole. Le operazioni Azienda
                                         AZ
                                                                                                                                                  Usl Toscana Sud-est (che è stata sottoposta ad esame ai fini OMR due
Significant transactions examined and pending - 2Q 2018
                                                                                                                                                  volte) e Comune di Brescia sono Not Executed in quanto BMPS non si è
                                              MPS                                                                                                 aggiudicata le gare rispettivamente per il finanziamento di nuove opere e
 #             COUNTERPART                              DATE                 KEY-PROCESS                 OPINION   AMOUNT          STATUS
                                             Entity                                                                                               per la concessione del Servizio di Tesoreria.
                                                                                                                                    Pending /
1    AREXPO SPA                           MPS CS      10/04/2018   Granting of new loans                   N       52,5 / 212,5
                                                                                                                                  In Progress   <U+F0A7> Operazioni di Maggior Rilievo (OMR) ancora da perfezionare: a fine
                                                                                                                                                  giugno 2018, risultano ancora da eseguire 12 operazioni (di cui 8
                                                                                                                                    Pending /
                                                                                                                                                  esaminate nel secondo trimestre).
     CU
2    FONDO TAGES HELIOS                   MPS CS      24/04/2018   Granting of new loans                    F            130,0
                                                                                                                                  In Progress
                                                                                                                                                  Si stima che qualora fossero realizzate, l’impatto marginale sul Risk
                                                                   Granting of new loans and Review of                              Pending /
3    NEXI PAYMENTS SPA                    BMPS        04/05/2018
                                                                   the existing credit lines
                                                                                                            F              198
                                                                                                                                  In Progress
                                                                                                                                                  Profile di Gruppo risulterebbe comunque contenuto (circa 39bp sul CET1
                                                                                                                                                  Ratio di giugno 2018) e tale da non determinare incoerenza con il Risk
                                                                                                                                    Pending /
4    REGIONE TOSCANA                      BMPS        21/05/2018   Granting of new loans                    F            111,5                    Appetite Framework.
                                                                                                                                  In Progress
5
6
7
       ME
     SIA SPA
     REGIONE UMBRIA
     TECNIMONT SPA
                                          MPS CS
                                          BMPS
                                          BMPS
                                                      05/06/2018
                                                      13/06/2018
                                                      27/06/2018
                                                                   Granting of new loans
                                                                   Granting of new loans
                                                                   Granting of new loans
                                                                                                            F
                                                                                                            F
                                                                                                            F
                                                                                                                          94,3
                                                                                                                         193,3
                                                                                                                          71,3
                                                                                                                                    Pending /
                                                                                                                                  In Progress
                                                                                                                                    Pending /
                                                                                                                                  In Progress
                                                                                                                                    Pending /
                                                                                                                                  In Progress
     FONDO INTERBANCARIO DI TUTELA                                                                                                  Pending /
8                                  BMPS               28/06/2018   Granting of new loans                   N             550,0
DO
     DEI DEPOSITI                                                                                                                 In Progress
F = Favorable Opinion; N = Not Favorable Opinion
                                                                                                                                                                                                                                   14

           SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 16
Glossary                                                                                                                                                                                                                                       15
                                                               IO
  <U+F071> AIRB: Advanced Internal Rating-Based, is a credit risk approach that requests that all risk components are
    calculated internally within a financial institution.
                                                                                                                              <U+F071> Net Cash Position 1M: net liquidity positions (inflows – outflows) with time horizon < 1month.
                                                                  NE
                                                                                                                              <U+F071> NPL Ratio: ratio between Non Performing Loan and Total Loans.
  <U+F071> AFS: Available For Sale, is any debt or equity security purchased with the intent of selling before it reaches            <U+F071> NSFR: Net Stable Funding Ratio is defined as the amount of available stable funding with respect to the amount of
    maturity, or selling prior to a lengthy time period in the event the security does not have a maturity. AFS securities      required stable funding. This ratio will have to be greater than 100% by the end of the regulatory phase-in. “Stable
    are not held for trading purposes (see HFT).                                                                                funding” stands for funds over a one-year time horizon under conditions of extended stress. It aims to strengthen
  <U+F071> ALM: Asset and Liability Management.                                                                                        the medium-long term resilience of the liquidity profile of the bank.
  <U+F071> AT1: Additional Tier1 Capital.                                                                                            <U+F071> OpLosses: Operational Losses (Operational Risk measure).
  <U+F071> CBC: Counterbalancing Capacity . Stock of high-quality liquid assets.                                                     <U+F071> P1, P2: Pillar1, Pillar2.
  <U+F071> CET1: Common Equity Tier1 capital, the highest quality capital issued by a Bank.                                          <U+F071> PD: Probability of Default is a measure of credit rating that is assigned internally to a customer or a contract with
                                  NT
  <U+F071> CET1 Ratio (Common Equity Tier1 Capital Ratio): ratio between CET1 and total RWA Pillar1.                                   the aim of estimating the probability of default within a year.
  <U+F071> Coverage Ratio on NPL: provisions to NPL stock.                                                                           <U+F071> RAF (Risk Appetite Framework): overall internal reference framework of a bank, for the determination of its risk
                                                                                                                                appetite.
  <U+F071> Credit & Counterparty Risk: includes the Credit Risk, Counterparty Risk (with CVA Risk), Issuer Risk, Market Risk of
    banking book, Participation Risk, Real Estate Risk, DTA Risk and other residual risk (see Risk Identification and         <U+F071> RAROC (Risk-adjusted return on capital): ratio between Nopat (Net Operating Profit After Taxes) and an internal
    MPS Risk Map).                                                                                                              Capital adjusted by the Cost of Capital.
                                    AZ
  <U+F071> CRR: Capital Requirements Regulation n.575/2013.                                                                          <U+F071> RAS: Risk Appetite Statement. Formal statement of bank’s risk targets and limits.
  <U+F071> EAD: Exposure at Defaults is the total value that a bank is exposed to at the time of default.                            <U+F071> Regulatory Capital: 8% of RWA Pillar1. It’s a Regulatory measure (minimum capital requirement related to Basel
                                                                                                                                Capital Accord and CRR).
  <U+F071> HFT: Held for Trading, asset or liability held for being bought/sold with a trading intent in a short period of time.
                                                                                                                              <U+F071> Risk Appetite: the amount and type of risk that an organisation (a bank) is willing to take in order to meet its
  <U+F071> ICAAP (Internal Capital Adequacy Assessment Process): Banks are required to adopt processes and instruments
                                                                                                                                strategic objectives.
    for determining the level of internal capital needed to cover any type of risk, including risks different from those
    covered by the total capital requirement (“Pillar 1”), when assessing current and future exposure, taking into            <U+F071> Risk Capacity: the maximum level of risk that a Bank is technically able to assume without violating regulatory
    account business strategies and developments in the economic and business environment.                                      requirements or other constraints imposed by shareholders or by the Supervisory Authority.
                                                                                                                              <U+F071> Risk Profile: the actual risk incurred by the Bank at a specified date.
  CU
  <U+F071> ILAAP (Internal Liquidity Adequacy Assessment Process): is the internal process for assessing the overall liquidity
    profile of an institution. The equivalent ICAAP for liquidity risk within SREP (Supervisory Review and Evaluation         <U+F071> Risk Tolerance: the maximum deviation from the risk appetite allowed; risk tolerance threshold is fixed so as to
    Process) carried out by Supervisory Authority.                                                                              ensure in any case to operate, even in conditions of stress, within the Risk Capacity.
  <U+F071> IRRBB: Interest Rate Risk of Banking Book.                                                                                <U+F071> RWA: Risk Weight Assets. Used to determine the minimum amount of Regulatory Capital that must be held by
  <U+F071> Internal Capital: 8% of RWA Pillar2 Equivalent. Internal measure of quantifiable risks.                                     banks (RWA Pillar1), or to determine the total Internal Capital (RWA Pillar2 Equivalent).
  <U+F071> Internal Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and RWA Pillar2 Equivalent.                                  <U+F071> Texas Ratio: ratio between Gross NPE and Tangible Equity plus Loan Loss Provisions NPE.
    ME
  <U+F071> KRI: Key Risk Indicator.                                                                                                  <U+F071> Tier 1 Capital Ratio: ratio between T1 (the sum of CET1 and AT1) and total RWA Pillar1.
  <U+F071> LCR: Liquidity Coverage Ratio, aims at ensuring that banks have an adequate stock of unencumbered high quality            <U+F071> Total Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and total RWA Pillar1.
    liquid assets (HQLA) that can be converted easily and immediately in private markets into cash to meet their              <U+F071> TTS: Time To Survival the period during which an institution can continue operating without needing to generate
    liquidity needs for a 30 calendar day liquidity stress scenario. It aims to strengthen the short-term resilience of the     additional funds and still meet all its payments due under the assumed stress scenarios.
    liquidity profile of the bank.                                                                                            <U+F071> VaR: Value at Risk is a measure of the risk of financial investments. It estimates how much a set of investments
  <U+F071> Leverage Ratio: the ratio between Tier1 and total exposure (assets measure); introduced with the objective to limit         might lose, given normal market conditions, in a set time period (holding period, e.g. one day) with a predefined
    the growth of leverage in the banking sector and strengthen the risk-based requirements using a different measure           probability (confidence level, e.g. 99%).
    based on balance sheet aggregates.                                                                                        <U+F071> DQ: Quarterly absolute variation.
  <U+F071> LGD: Loss Given Default is the percentage risk of exposure that is not expected to be recovered in the event of
DO  default.
                                                                                                                              <U+F071> DQ/Q: Quarterly relative variation (%).
                                                                                                                                                                                                                                                        15

     SISIFO - Prot. n° F47CA0843D, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 16
                                                                     15
                                               IO
                                                  NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO                                                                        16

