                                                                                                                                           13
                                                                                                                                           O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Area Lending Risk Officer - MPS
                                                                           Proposta per:
                                                                           Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                            AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 6AF10E3476
                                                                                                                       Siena, 10/12/2018
     OGGETTO:
     Action Plan sulla Nuova Definizione di Default
                                                                                        CO
                                                                                           MI
      Indice degli allegati:
      1) Allegato 1 - 20181218_Nuova DoD.pdf
                                                                                              T
      1. MOTIVAZIONE
      Proporre al Consiglio di Amministrazione l’adozione dell’approccio “One-step” per
      implementare la nuova definizione di default (DoD) nei sistemi interni del Gruppo MPS;
      viene anche rappresentato l’action plan, che riguarda l’aggiornamento di tutti i sistemi per
      la detection del default, l’adeguamento dei processi e delle normative interne, il piano di
                                                            ON
      formazione e la ristima dei modelli AIRB sulla base della nuova DoD. Tale action plan
      dovrà essere oggetto di comunicazione formale a ECB entro il 30 giugno 2019.
                                                              E
      2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
           Al fine di armonizzare gli approcci di applicazione della definizione di default e di
            individuazione delle condizioni di inadempienze probabili tra le istituzioni finanziarie
                                   TA
            e le diverse giurisdizioni dei paesi dell’Unione, l’EBA ha emanato le Linee Guida
            relative all’applicazione dell’Articolo 178(7) della CRR: tali linee guida permettono di
            standardizzare, ad esempio, i criteri per l’identificazione dello scaduto, le modalità di
      
                                     ZI
            gestione delle indicazioni di inadempienze probabili, gli aspetti specifici delle
            esposizioni Retail, il trattamento dei dati esterni, la definizione dei criteri per il ritorno
            di una posizione in uno stato di non default
            Le Linee Guida EBA si applicheranno a partire dal 1° Gennaio 2021: considerando i
            potenziali impatti a livello metodologico, gli intermediari finanziari interessati dalla
          MEnuova regolamentazione sono dunque chiamati ad uno sforzo in termini di disegno
            della soluzione funzionale e tecnologica da articolarsi in maniera più o meno rilevante
            a seconda della complessità dell’intermediario e dell’utilizzo dei modelli interni per la
             N
            stima dei parametri del rischio di credito.
           La Banca Centrale Europea ha proposto un approccio a 2 step (c.d. "Two-step
            approach") al fine di minimizzare il rischio derivante dall'utilizzo di osservazioni di
            default inaccurate e non allineate alla nuova definizione di default durante
 CU   
            l'implementazione degli interventi volti a garantire l'allineamento con le EBA
            Guidelines
            Occorre pertanto decidere se implementare il Two-Step Approach (non mandatory)
            formalizzato dalla BCE il 26 giugno 2018, che prevede un self assessment sulla
            definizione di default entro fine 2018 con contestuale istanza di material model
DO   10/12/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Action Plan sulla Nuova Definizione di
     Default
                                                                                                                       Pagina 1 di 5

                                                                                                                                          13
                                                                                                                                          O
            change (sulla nuova DoD) e l’implementazione della nuova DoD a partire dal 1°
            luglio 2019 o se procedere con un approccio “One-Step”, come proposto dalle
            funzioni firmatarie.
                                                                                                                            AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 6AF10E3476
                                                                                        CO
           In caso di approccio “Two-Step” entro il 1° luglio 2019 dovranno essere adeguati i
            processi gestionali; nel caso di approccio “One-Step” la scadenza è entro il
            31/12/2020, sulla base delle Linee Guida relative all’applicazione dell’Articolo 178(7)
            della CRR.
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                                                           MI
                                                                                              T
      In considerazione della complessità di adeguamento alle nuove prescrizioni normative e le
      implicazioni connesse alla stima dei modelli IRB, la BCE, con lettera del 26 giugno 2018,
      ha richiesto alle Banche con sistemi IRB validati, tra cui Banca MPS, di avviare il processo
      di migrazione alla nuova definizione di default attraverso l'adozione del cosiddetto Two-
      Step Approach (non mandatory) ; l’approccio prevede un self assessment sulla
      definizione di default entro fine 2018 con contestuale istanza di material model change
                                                            ON
      sulla nuova DoD (Step 1). Successivamente le banche devono procedere
      all’implementazione della nuova DoD a partire dal 1° luglio 2019 e alla revisione delle
      stime dei parametri PD e LGD con istanza di model change da inviare a fine secondo
      trimestre 2020 (Step 2) in modo da avere i modelli in produzione, previa autorizzazione da
      parte della BCE, entro il 31/12/2020.
                                                              E
      In alternativa, le banche possono seguire quanto previsto dalle Linee Guida EBA e
      procedere all’attività di implementazione della nuova DoD contestualmente alla revisione
                                   TA
      dei modelli AIRB e inviare un’unica istanza di model change (sia per la definizione di
      default che per la ristima dei modelli PD, LGD, EAD) entro la fine del 2° semestre del
      2020 (One-Step Approach).
                                     ZI
      Banca MPS ha avviato un’attività progettuale a fine luglio 2018 sotto la direzione del CRO
      con l’obiettivo di effettuare l’attività di self-assessment e verificare gli impatti della nuova
      definizione di default al fine di fornire allo Steering Commitee prima e al Comitato
      Direttivo poi le evidenze necessarie per la decisione su quale approccio adottare.
          ME
      I risultati più rilevanti emersi dalle attività di self-assessment qualitativo e quantitativo
      sono risultati i seguenti:
                 l’impatto contabile dell’applicazione di alcune componenti della nuova DoD
             N
           •
                 (nuovo past due, probation period, propagazione del default dalla cointestazione
                 ai contestatari, univocità di classificazione a NPE all’interno del gruppo bancario) è
                 stato stimato pari a circa +150/200 mln (stima effettuata sulla base delle coperture
 CU              e dei crediti in essere al 30/6/2018). La tempistica del Two-Step Approach non
                 consente di aggiornare i modelli IFRS9 sulla base della nuova DoD e di mitigarne
                 l’impatto (aumentano da una parte i tassi di default, diminuiscono dall’altra i tassi
                 di lgd utilizzati per le valutazioni contabili data la maggior cura attesa sul nuovo
DO   10/12/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Action Plan sulla Nuova Definizione di
     Default
                                                                                                                       Pagina 2 di 5

                                                                                                                                          13
                                                                                                                                          O
           •
                 deteriorato, ma questi effetti non saranno riflessi nella stima dell’Expected Credit
                 Losses);
                 in presenza di forbereance la nuova DoD introduce un trigger sulla variazione del
                                                                                                                            AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 6AF10E3476
                                                                                        CO
                 Net Present Value che se, nel confronto fra pre e post forbereance, risulta
                 superiore all’1%, porta obbligatoriamente alla classificazione a NPE del credito
                 (anche in assenza di una difficoltà finanziaria); l’impatto di tale trigger non è stato
                 simulato dato che la banca potrà valutare nelle future operazioni di rivedere le
                                                                                           MI
                 modalità di gestione di esse proprio al fine di minimizzare l’impatto sulla
                 variazione dell’NPV e non dover così obbligatoriamente riclassificare il credito a
                                                                                              T
                 NPE. Il test della variazione del NPV non si applica allo stock in essere all’entrata in
                 vigore della nuova definizione di default.
           •     in considerazione della complessità delle novità introdotte dalla nuova DoD,
                 l’implementazione dei nuovi processi per la gestione della nuova DoD risulta avere
                 un impatto sul business e sui processi IT molto elevato e non facilmente
                                                            ON
                 realizzabile entro la tempistica del Two-Step Approach;
           •     i tempi risultano ridotti anche per l’aggiornamento delle normative interne e per
                 l’erogazione ai gestori di adeguata formazione sulle implicazioni gestionali
                 conseguenti all’introduzione della nuova DoD;
           •
                                                              E
                 i rischi operativi legati all’intero processo, fra i quali ad esempio quello di una
                 nuova segnalazione a default della clientela (ad esempio sulla Centrali Rischi) per
                 semplice ribaltamento del default all’interno dei Gruppi di Clienti Connessi e dei
                                   TA
                 Cointestatari risultano molto elevati e pertanto richiedono una approfondita
                 analisi.
                                     ZI
      In data 3 dicembre 2018, sulla base di tali evidenze lo Steering Commitee ha optato per un
      action plan basato sul One-Step Approach che prevede il passaggio alla nuova DoD nei
      processi e nei modelli entro il 31/12/2020. In particolare i nuovi criteri di default saranno
      implementati nei processi progressivamente a partire dall’1/1/2020, in parte come
          ME
      parametri a rilevanza alta e in parte come parametri binding per la classificazione a NPE, in
      base alle seguenti modalità:
      01/01/2020           Implementazione del motore di calcolo del nuovo past due e creazione di un
                           parametro non vincolante a rilevanza alta per passaggio a Inadempienza
             N             Probabile High Risk.
                           Implementazione in PEF di un applicativo per la determinazione del trigger
                           NPV>1% a supporto della valutazione delle forbearance.
                           Definizione di un parametro vincolante per la propagazione del default (solo
 CU                        in presenza di classificazione a UtoP o Sofferenza) fra cointestatari e gruppi
                           di clienti connessi.
                           Definizione di un parametro vincolante per la classificazione uniforme a
                           livello di Gruppo MPS di una controparte.
                           Attivazione del Cure Period per le posizioni classificate a UtoP e Sofferenza.
DO   10/12/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Action Plan sulla Nuova Definizione di
     Default
                                                                                                                       Pagina 3 di 5

                                                                                                                                          13
                                                                                                                                          O
      01/10/2020           Inizializzazione del contatore dei giorni di sconfino e passaggio in
                           produzione del nuovo past due, con inclusione anche delle regole di
                                                                                                                            AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 6AF10E3476
                           propagazione da questo stato.
      31/12/2020
                                                                                        CO
                           Attivazione del Cure Period per le posizioni classificate a Past Due.
                           Passaggio in produzione del trigger NPV>1% come parametro vincolante
                           per la classificazione a UTP da applicare alle nuove forbearance erogate a
                                                                                           MI
                           partire dal 31/12/2020.
      In parallelo saranno avviate le attività di ristima dei modelli PD e LGD sulla base del
                                                                                              T
      nuovo past due ricostruito retroattivamente sulla serie storica di sviluppo. Le attività di
      ristima e di validazione interna dei modelli che si baseranno sulla ricostruzione delle serie
      storiche dei default che verranno rilasciate nel corso del primo semestre del 2019 si
      dovrebbero concludere entro il secondo trimestre del 2020 con successivo invio di istanza
      di model change. L’obiettivo sarà quindi quello di mettere i modelli in produzione entro il
      31/12/2020, previa autorizzazione da parte della BCE.
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
                                                            ON
      Secondo le previsioni normative vigenti, la presente memoria è stata sottoposta al parere
      preventivo dei seguenti organi:
       Comitato Rischi
                                                              E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   10/12/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Action Plan sulla Nuova Definizione di
     Default
                                                                                                                       Pagina 4 di 5

                                                                                                                                          13
                                                                                                                                          O
                                                    L' Amministratore Delegato
                                                                                                                            AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 6AF10E3476
                                                                PROPONE
                                                                                        CO
                         al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
             il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 10 Dicembre 2018
                       redatta dal l'Area Lending Risk Officer avente ad oggetto:
                                                                                           MI
       " Action Plan sulla Nuova Definizione di Default ", riposta agli atti con il n. ____/2018, su
                                proposta dell' Amministratore Delegato,
                                    raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi,
                                                                DELIBERA
                                                                                              T
                                                            ON
                                 di procedere con l'adozione del "One step Approach".
                                                              E
                                   TA
      Allegato File: 20181218_Nuova DoD.pdf
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   10/12/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Action Plan sulla Nuova Definizione di
     Default
                                                                                                                       Pagina 5 di 5

     SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 10
                                                                                                  13
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ                                        Nuova Definition of Default
 CU                                                                        Siena, 18/12/2018
   ME
DO

          SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 10
                                                                                                                                                                                                                   13
  Premesse e obiettivi
                                                       IO
                                  ¦
                                                          NE
                                    Al fine di armonizzare gli approcci di applicazione della definizione di default e di individuazione delle condizioni di inadempienze probabili tra le istituzioni finanziarie e
                                    le diverse giurisdizioni dei paesi dell’Unione, dopo un periodo di consultazione di tre mesi, l’EBA ha emanato le Linee Guida relative all’applicazione dell’Articolo
                                    178(7) della CRR: tali linee guida permettono di standardizzare, ad esempio, i criteri per l’identificazione dello scaduto, le modalità di gestione delle indicazioni di
                                    inadempienze probabili, gli aspetti specifici delle esposizioni Retail, il trattamento dei dati esterni, la definizione dei criteri per il ritorno di una posizione in uno stato di
                                    non default
Contesto regolamentare            ¦ Le Linee Guida EBA si applicheranno a partire dal 1° Gennaio 2021: considerando i potenziali impatti a livello metodologico, gli intermediari finanziari interessati dalla
                             NT     nuova regolamentazione sono dunque chiamati ad uno sforzo in termini di disegno della soluzione funzionale e tecnologica da articolarsi in maniera più o meno
                                    rilevante a seconda della complessità dell’intermediario e dell’utilizzo dei modelli interni per la stima dei parametri del rischio di credito.
                                  ¦ La Banca Centrale Europea propone un approccio a 2 step (c.d. "Two-step approach") al fine di minimizzare il rischio derivante dall'utilizzo di osservazioni di
                               AZ   default inaccurate e non allineate alla nuova definizione di default durante l'implementazione degli interventi volti a garantire l'allineamento con le EBA
                                    Guidelines
                                  ¦   Decidere se implementare il Two-Step Approach (non mandatory) formalizzato dalla BCE il 26 giugno 2018, che prevede un self assessment sulla definizione di
    CU
                                      default entro fine 2018 con contestuale istanza di material model change (sulla nuova DoD) e l’implementazione della nuova DoD a partire da giugno 2019
      Obiettivi
                                  ¦   Adeguare i processi gestionali, contabili e regolamentari alla nuova definizione di default (DoD), mandatory entro il 31.12.2020, sulla base delle Linee Guida
                                      relative all’applicazione dell’Articolo 178(7) della CRR
      ME
 Principali interventi
                                       ¦
                                       ¦
                                           Assessment Qualitativo in merito al posizionamento del Gruppo MPS rispetto alle nuove regole EBA e individuazione dei relativi gap da colmare
                                           Assessment Quantitativo in relazione agli impatti delle nuove regole EBA sulla stima dei modelli IRB
        2018                           ¦   Definizione dell'Action Plan per la risoluzione dei gap in termini di interventi su dati, processi e sistemi
DO                                     ¦   Predisposizione dell'Application Package per ECB (31.12.2018), solo nel caso in cui la Banca decide di implementare il Two-Step Approach.
                                                                                                                                                                                                                          2

     SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 10
Le nuove regole EBA sulla Definition of Default                                                                                                                                             13
                                                IO
                                                   NE
                                               Soglie di materialità
                                                                       ¦
                                                                       ¦
                                                                                                                 Nuova Definizione di Default
                                                                           Assoluta: 100€ per Retail e 500€ per Corporate
                                                                           Relativa: 1% sia per Retail sia per Corporate
                        NT                     Conteggio dei giorni
                                                       di
                                                    Past Due
                                                                       ¦   Il contatore dei giorni di Past Due dovrà essere attivato quando entrambe le soglie, assoluta e relativa,
                                                                           sono state superate simultaneamente per 90 giorni consecutivi
            della CRR per
                          AZ
        L’EBA ha emanato le
        Linee Guida relative
           all’applicazione
         dell’Articolo 178(7)
                                                Past Due Tecnici/
                                                 Compensazione
                                                                       ¦
                                                                       ¦
                                                                           I default tecnici dovranno essere limitati a errori relativi a dati e sistemi IT
                                                                           Non è più consentito compensare gli importi scaduti con i margini non utilizzati su ulteriori linee di credito
                                                                           del debitore
        l'identificazione dei
 CU
                                                                       ¦   Si identificano le fattispecie per le potenziali attivazioni di trigger di Unlikely To Pay (<U+2206>NPV>1%) e in
                default                       Unlikely to Pay (UTP)
                                                                           particolare per i casi di cessione del credito e di ristrutturazione onerosa del debito
         (EBA/GL/2016/07)
   ME
                                                    Ritorno in         ¦   Il cure period per il ritorno ad uno stato performing non deve essere inferiore ai 3 mesi (1 anno in caso di
                                                      Bonis                ristrutturazione onerosa del credito)
                                                                       ¦   La Banca deve classificare in maniera univoca un debitore a livello di gruppo
                                                Propagazione del
                                                    default            ¦   Nuove regole di propagazione/contagio dello stato di default (e.g. obbligazione creditizia congiunta,
DO
                                                                           legame coniugale in regime di comunione dei beni, gruppi di rischio – holding vs controllate, etc.)
                                                                                                                                                                                                 3

                SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 10
 Outcome Gap Analysis                                                                                                                                                                                                     13
                             1
                                                           IO
                                 Soglia di materialità assoluta e relativa     <U+F0A7> La Banca prevede soglie di materialità assolute (1€) e relative (5%) a livello di singola legal entity e non di gruppo bancario,
Criterio dello scaduto
nell'identificazione del
        default
                             2
                             3
                                            Giorni di sconfino
                                                              NE
                                  Tempestiva identificazione del default
                                                                                 differenti da quanto previsto nella nuova normativa
                                                                               <U+F0A7> Il conteggio dei giorni di sconfino è calcolato a livello di singola legal entity (e non di gruppo) e non è subordinato al
                                                                                 superamento delle soglie assoluta/relativa
                                                                               <U+F0A7> La frequenza di classificazione delle controparti a Past Due (PD) risulta essere mensile e non giornaliera (i.e. uno sconfino sopra
                                                                                 soglia regolarizzato infra-mese non comporta la classificazione a PD)
       RTS: 1-2; 5
      DoD: 16 - 34           4       Situazioni tecniche di arretrato          <U+F0A7> Le situazioni tecniche di arretrato vengono gestite tramite un sistema di ticketing IT (aperti manualmente dal gestore), non
                                   NT
                                                                                 sono previsti automatismi di rilevazione/controllo
                             5          Factor: cessioni pro soluto            <U+F0A7> In caso di cessione di un credito commerciale pro soluto (senza notifica al debitore ceduto) non è previsto da parte della Banca,
                                                                                 un processo volto al blocco dei giorni di sconfino per il mancato "rigiro" delle somme da parte del cedente
    Identificazione
      improbabile
     adempimento
      DoD: 35 - 65
                             6
                             7       AZ         Trigger NPL
                                      Cessioni obbligazioni creditizie
                                                                               <U+F0A7> Necessità per la Banca di incrementare l'attuale catalogo di trigger NPL sulla base della nuova normativa EBA (e.g. rinuncia alla
                                                                                 contabilizzazione degli interessi, etc.)
                                                                               <U+F0A7> La normativa EBA richiede l'inserimento nelle policy interne di nuove definizioni riguardanti le cessioni delle obbligazioni
                                                                                 creditizie e soglie per definire la significatività della perdita economica correlata alla cessione (e.g. classificazione a default se
                                                                                 soglia > 5% e cessione finalizzata al trasferimento del rischio di credito)
                             8       Ridotta obbligazione finanziaria
                                                                               <U+F0A7> L'attuale perimetro dei trigger di individuazione del forborne non performing non prevede la verifica della riduzione di NPV>1%
       CU
Criteri per il ritorno ad
   uno stato di non-
         default
      DoD: 71 - 78
                             9                Rientri in bonis
                                                                               <U+F0A7> La normativa introduce un periodo di "osservazione" (sempre in stato di non performing) pari ad almeno 3 mesi per le posizioni
                                                                                 oggetto di rientro in bonis
         ME
      Uniformità
     applicazione           10         Uniformità di classificazione           <U+F0A7> La Banca classifica la posizione a default per controparte/debitore a livello di singola legal entity e non di gruppo
 definizione di default
      DoD: 79 - 85
     Applicazione
definizione default per 11                                                     <U+F0A7> La normativa EBA richiede nuove regole di propagazione/contagio dello stato di default (e.g. obbligazione creditizia congiunta,
                                      Propagazione stato di default
esposizione al dettaglio                                                         legame coniugale in regime di comunione dei beni, gruppi di rischio – holding vs controllate, etc.)
     DoD: 86 - 105
DO
Documentazione policy
      interne         12               Registro definizioni default            <U+F0A7> Non risulta presente un registro che storicizzi tutte le definizioni di default previste dalla banca
     DoD: 104 - 114
                                                                                                                                                                                                                               4

     SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 10
Scenari Action Plan – Pro vs Contro                                                                                                                                                                      13
                                                IO
                                                   NE               •   Attese BCE rispettate (go live unico al 2019)                      •   Rilevante impatto contabile in quanto la tempistica non consente
                                                                    •   Attese Bankit rispettate (allineamento tra                             di aggiornare i modelli IFRS9 sulla base della nuova DoD. Al terzo
                        NT
                                                                        segnalazione contabile e regolamentare)                                trimestre 2019 si prevede un impatto aggiuntivo sul costo di circa
                                                                                                                                               200 mln. L’impatto è atteso incrementarsi nel tempo per la
                                                                                                                                               classificazione a NPE delle forbereance future con Delta NPV>1%.
    Two Steps Approach                                                                                                                     •   Complessa gestione dei processi da parte del Gruppo di Lavoro
                                                                                                                                           •   Tempi ridotti per gestire il passaggio a nuova DoD (aggiornamento
                          AZ                                                                                                               •
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                               normativa, adeguata formazione su new Dod)
                                                                                                                                               Rischi operativi elevati
                                                                                                                                               Impatto addendum più severo atteso per fine 2021
 CU One Step Approach
                                                                    •
                                                                    •
                                                                        Mancato anticipo impatti contabili rispetto alla scadenza
                                                                        binding
                                                                        Tempistiche adeguate per formare le risorse e mitigare
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                               Non in linea con le attese BCE (go live unico al 2021)
                                                                                                                                               Assenza di uno storico dati di almeno un anno in produzione per
                                                                                                                                               backtesting sui parametri di rischio
   ME
                                                                        impatti nuova DoD                                                      Rischio limitation nel caso di variazioni significative osservate nei
                                                                    •   Tool adeguato per l’utilizzo di prodotti che consentano di             nuovi parametri di PD e LGD
                                                                        ottenere un Delta NPV < 1%
                                                                                                            Scenario proposto dallo Steering Committe del 3/12/2018
DO                                                                                                                                                                                                                     5

             SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 10
Scenari Action Plan                                                                                                                                                                                   13
                          Two Steps Approach
                                                           IO                                                                          One Steps Approach
                                                              NE
                                                                                                                 MODELLI                                                          PROCESSI
                    Attività                              Timeline                                Attività                        Timeline                          Attività                        Timeline
          Application Package ECB                        31.12.2018                  Predisposizione serie storiche              31.01.2019              Motore Past Due gestionale                01.01.2020
                                                                                                                                                      Creazione parametro non vincolante
   Consegna documentazione al regulator e                                         Estrazione serie storica per la ristima dei                         a rilevanza alta per passaggio a IP HR
       attivazione Two Steps Approach                                                       parametri PD e LGD
                                                                                                                                                         Tool NPV gestionale in PEF
           Inizializzazione motori
                                     NT
 Inizializzazione del motore parallelo di calcolo
                   del Past Due
                                                         31.03.2019
                                                                                Determinazione dei nuovi stati di default        30.06.2019
                                                                                                                                                       Nuovi trigger per passaggio a IP
                                       AZ
                                                                                                                                                   Regole di propagazione per passaggio IP
                                                                                Rilascio dei dati andamentali per la stima dei
             Go live produzione                          01.07.2019                                                                                      Uniformità di classificazione
                                                                                   parametri di rischio inclusivi della nuova
      Utilizzo nei sistemi/processi creditizi                                                definizione di default                                Ribaltamento IP / Sofferenza fra legal entity
                                                    Impatto contabile stimato
                 della nuova DoD                       fra 150-200 € mln
                                                                                     Inizio ristima modelli PD e LGD             01.07.2019
    CU
                                                                                                                                                       Motore Past Due in produzione               30.09.2020
          Segnalazione di vigilanza                      30.09.2019              Ristima parametri di rischio su nuova DoD
Prima segnalazione di vigilanza con nuove regole                                                                                                      Contatore giorni di osservazione
                      DoD                                                                                                                                   (UTP e Sofferenza)
                                                                                Chiusura ristima e convalida dei modelli         30.06.2020
      ME
  Implementazione nuovi modelli, previa                                                                                                                Situazioni tecniche di arretrato
                                                         31.12.2020
          autorizzazione BCE
   Ristima parametri di rischio su nuova DoD
                                                                                          Istanza model change                   01.07.2020           Contatore giorni di osservazione             31.12.2020
                                                                                                                                                                (Past Due)
                                                                                                                                                     Tool NPV con effetto delta > 1% a IP
DO       Effective Date Nuova DoD                      31.12.2020                       Effective Date Nuova DoD                 31.12.2020               Effective Date Nuova DoD                 31.12.2020
                                                                                                                                                                                                                6

       SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 10
Annex 1: Azioni di remediation                                                                                                                                                                           13
                                                  IO
                                                     NE
                                         IPOTESI DI IMPATTO
   AMBITO DI REMEDIATION                    SUI PROCESSI                             TIPOLOGIA IMPATTO                                                              NOTE
                                                                         Nuovo           Nuova fase su        Volumi di
                                                                        processo          processo già       lavorazione
                                                                                            presente
 NUOVO MOTORE DI CALCOLO
      DEL PAST DUE                                                                                             <U+F0FC>           •   Previsto incremento del numero delle posizioni oggetto di passaggio a past due
                                                                                                                               in seguito all'applicazione delle nuove soglie assoluta e relativa
   SITUAZIONI TECNICHE DI
        ARRETRATO         NT                                                                                   <U+F0FC>           •   In valutazione la realizzazione di un algoritmo per bonificare le propagazioni
                                                                                                                               dello stato di default dovuto a situazioni 'tecniche' di arretrato
     NUOVI TRIGGER NPL
                            AZ                                                                                 <U+F0FC>           •
                                                                                                                           •
                                                                                                                               Previsti nuovi trigger per suggerire una valutazione di passaggio a non
                                                                                                                               performing (UTP)
                                                                                             <U+F0FC>                 <U+F0FC>
                                                                                                                               Nuova fase di valutazione del delta NPV, preventiva alla concessione della misura
 TOOL DI CALCOLO DELTA NPV                                                                                                     di forbearance, al fine di guidare la classificazione della posizione a forborne
                                                                                                                               performing ovvero forborne non perfoming
  CU
 RIENTRI IN BONIS: PERIODO DI
        OSSERVAZIONE                                                                                           <U+F0FC>           •   Previsto aumento del tempo medio di permanenza delle posizioni in stato di non
                                                                                                                               performing, in seguito all'introduzione dei 3 mesi di osservazione
    ME                                                                                                         <U+F0FC>
       UNIFORMITA' DI                                                                                                      •   Previsto incremento del numero di posizioni oggetto di passaggio a default
       CLASSIFICAZIONE                                                                                                         dovuto all'introduzione del nuovo stato di 'default trascinato' (i.e. contagio fra
                                                                                                                               entity del gruppo)
                                                                                                                           •   Possibilità di aumento dell'interazione fra gestori delle diverse entity del gruppo
  REGOLE DI PROPAGAZIONE
                                                                                                               <U+F0FC>           •   Previsto incremento del numero di posizioni oggetto di passaggio a default
                                                                                                                               dovuto all'introduzione delle nuove regole di propagazione
DO                                                           Legenda:       : alto     : medio     : basso
                                                                                                                                                                                                                     7

             SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 10
Annex 2: simulazioni d’impatto Nuove Regole EBA (non comprendono stime su Delta NPV>1% e sul contagio all’interno dei GCC)                                                                                                       13
¦                                                       IO
  L'applicazione delle nuove regole è stata effettuata a livello di Gruppo MPS (includendo MPS Banca, Leasing &Factoring, MPS Capital Services, Widiba)
                                                           NE
¦ L'incremento degli importi di EAD in default è riconducibile alle seguenti cause di variazione dello stato di default:
         ¦ Effetto margine: effetto dovuto all’eliminazione della compensazione degli sconfinamenti con margini inutilizzati su altri rapporti, facoltà prevista nella attuale DoD
         ¦ Effetto nuove soglie: è legato all'introduzione delle nuove soglie di materialità assoluta (€100/€500) e relativa (1%)
         ¦ Effetto probation period: è legato all'introduzione delle regole per il rientro in bonis (tre mesi di probation); in simulazione il probation period è stato applicato solamente al past due
         ¦ Effetto contagio: in base alle nuove regole di propagazione dello stato di default dalla cointestazione ai singoli cointestatari
                                 NT
                                Osservazioni al 30 Giugno 2018
                                 Valori espressi in miliardi €.                                                                                  Stato       Stato
                                                                                                                                                                        Margine
                                                                                                                                                                                   Nuove
                                                                                                                                                                                                Osservabile 3 mesi
                                                                                                                                                                                                  dopo il go live
                                                                                                                                                                                                   Probation
                                                                                                                                                                                                                     Contagio
                                                                                                                                                                                                                                 Impatto
                                   AZ
                                                                                                                                                iniziale     finale                soglie           period                      contabile *
                                                                                                                                                                                            +563 mln
                                                                                                                                                           Past Due
                                                                                                                                                                        +72 mln   +237 mln         +231 mln          +23 mln    +164,7 mln
                                                                                                                                                Bonis
                                                                                                                                                              UTP          -         -                  -            +23 mln     +9,1 mln
                                                                                                                                                           Sofferenze      -         -                  -            +0,4 mln    +0,3 mln
    CU                                        10.47
                                                              10,5
                                                                                            10,037              10,04
                                                                                                                                                             Bonis         -      -23 mln               -               -        -4,3 mln
      ME
                                                                                                                                           Past Due           UTP          -         -                  -            +5,5 mln     +1 mln
         +543 mln
                                                                                                                                                           Sofferenze      -         -                  -            +0,4 mln        -
                      0,95
      0,41
                                                                                                                                                 UTP       Sofferenze      -         -                  -             +2 mln     +0,4 mln
DO           Past Due
                        Stato iniziale
                                                       UTP
                                                              Stato finale
                                                                                                Sofferenze
                                                                  Nota: (*) Stima contabile effettuata con livelli di copertura al 30.06.2018
                                                                                                                                                                                                                                + 171,2 mln
                                                                                                                                                                                                                                              8

                SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 10
Annex 3: simulazioni d’impatto Nuove Regole EBA sui requisiti patrimoniali                                                                                                                                                                 13
                                                              IO
                                                                 NE
                                                                   AS-IS                                                         STEP 2 (OLD MODELS – NEW DEFAULT)                                        STEP 3 (NEW MODELS - NEW DEFAULT)
 Legal Entity            Status            EAD          EL           PD             LGD           RWA*                EAD              EL             PD            LGD            RWA*          EAD          EL         PD         LGD        RWA*
                       Performing        61,8 mld       0,4        2,16%          26,2%         25,5 mld           61,2 mld         0,3 mld         2,04%          26,2%          25 mld       61,2 mld    0,3 mld      2,7%       21,3%      23,1 mld
                                    NT
    AIRB                                  42 mld                                                                   42,6 mld
                     Non performing                  21,3 mld         -           50,5%              -                             21,4 mld            -           50,1%              -        42,6 mld    21,4 mld       -        50,2%         -
   (noSL)
                                                                                                                                                                                                103,8
                                          103,8      21,7 mld         -            36%          25, 5mld             103,8         21,7 mld            -            36%           25 mld                   21,7 mld       -        33 %       23,1 mld
                                                                                                                                                                                                 mld
    MPS
                       Performing
                     Non performing
                                      AZ  56 mld
                                         33,6 mld
                                                      0,3 mld
                                                     17,4 mld
                                                                   2,96%
                                                                      -
                                                                                  25,6%
                                                                                  51,7%
                                                                                                21,1 mld
                                                                                                     -
                                                                                                                   55,5 mld
                                                                                                                   34,1 mld
                                                                                                                                    0,3 mld
                                                                                                                                   17,5 mld
                                                                                                                                                    1,93%
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                   25,6%
                                                                                                                                                                   51,2%
                                                                                                                                                                                 20,8 mld
                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                               55,5 mld
                                                                                                                                                                                               34,1 mld
                                                                                                                                                                                                           0,3 mld
                                                                                                                                                                                                           17,5 mld
                                                                                                                                                                                                                       2,57%
                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                    21%
                                                                                                                                                                                                                                   51,3%
                                                                                                                                                                                                                                              19,7 mld
                                                                                                                                                                                                                                                 -
                                         89,6 mld    17,7 mld         -           35,4%         21,1 mld           89,6 mld        17,8 mld            -           35,4%         20,8 mld      89,6 mld    17,8 mld       -        32,5%      19,7 mld
    CU
     CS
                       Performing
                     Non performing
                                          2,7 mld
                                          5,8 mld
                                                     0,03 mld
                                                      2,4 mld
                                                                   3,67%
                                                                      -
                                                                                  32,2%
                                                                                  40,9%
                                                                                                 2,4 mld
                                                                                                     -
                                                                                                                    2,7 mld
                                                                                                                    5,8 mld
                                                                                                                                   0,03 mld
                                                                                                                                    2,4 mld
                                                                                                                                                    3,51%
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                   32,3%
                                                                                                                                                                   40,8%
                                                                                                                                                                                  2,3 mld
                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                               2,7 mld
                                                                                                                                                                                               5,8 mld
                                                                                                                                                                                                           0,02 mld
                                                                                                                                                                                                           2,4 mld
                                                                                                                                                                                                                       4,45%
                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                   21,8%
                                                                                                                                                                                                                                   40,6%
                                                                                                                                                                                                                                              1,7 mld
                                                                                                                                                                                                                                                 -
      ME               Performing
                                          8,5 mld
                                          3,1 mld
                                                      2,4 mld
                                                     0,03 mld
                                                                      -
                                                                   2,68%
                                                                                  38,1%
                                                                                  32,2%
                                                                                                 2,4 mld
                                                                                                  2 mld
                                                                                                                    8,5 mld
                                                                                                                     3 mld
                                                                                                                                    2,4 mld
                                                                                                                                   0,02 mld
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                    2,6%
                                                                                                                                                                   38,1%
                                                                                                                                                                   32,3%
                                                                                                                                                                                  2,3 mld
                                                                                                                                                                                  1,9 mld
                                                                                                                                                                                               8,5 mld
                                                                                                                                                                                               3,1 mld
                                                                                                                                                                                                           2,4 mld
                                                                                                                                                                                                           0,03 mld
                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                       3,36%
                                                                                                                                                                                                                                   34,7%
                                                                                                                                                                                                                                   26,2%
                                                                                                                                                                                                                                              1,7 mld
                                                                                                                                                                                                                                              1,7 mld
     LF              Non performing       2,6 mld     1,5 mld         -           56,5%              -              2,7 mld         1,5 mld            -           56,3%              -        2,6 mld     1,5 mld        -        56,5%         -
DO                                        5,7 mld     1,5 mld         -           43,4%           2 mld             5,7 mld         1,5 mld            -           43,4%          1,9 mld
                                                                   *La simulazione è stata condotta con i modelli in essere a fine 2017 che prevedono RWA pari a zero per i defaulted assets
                                                                                                                                                                                               5,7 mld     1,5 mld        -        40,2%      1,7 mld
                                                                                                                                                                                                                                                      9

     SISIFO - Prot. n° 6AF10E3476, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 10
                                                                     13
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO

