                                                                                                                                          21
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Staff Compliance, Modelli e Reporting - MPS
                                                                          Proposta per:
                                                                          Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                             O
                                                                                                                     Siena, 28/01/2019
     OGGETTO:
     Compliance Plan 2019 - Pianificazione attività e controlli della Funzione Compliance per           MI
     l'esercizio 2019
      Indice degli allegati:
          1) Allegato 1 - Compliance Plan 2019
                                                                                                           T
      1. MOTIVAZIONE
      <U+F0A7>
                                                                                       CO
            Le Disposizioni di Vigilanza1 prevedono che l’Organo Aziendale di Supervisione
            Strategica approvi la pianificazione annuale (Compliance Plan) proposta dalla
            funzione di conformità alle norme.
      <U+F0A7>     Il documento di programmazione è stato preventivamente esaminato dal Comitato
            Rischi.                                                         E
                                                   ZI
      2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
      <U+F0A7>     Approvare la pianificazione della Funzione Compliance per l’anno 2019 (Compliance
            Plan 2019).
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                     ON
      Nel corso del 2018 l’Area Compliance ha effettuato la messa a terra del nuovo modello
      accentrato, con la progressiva presa in carico delle attività svolte in precedenza dai Presidi
                   EN
      Specialistici di conformità e dalle Funzioni Compliance delle controllate italiane. In tale
      ambito sono stati riscontrate differenze nella tassonomia in uso e necessità di
      implementare alcuni presidi di II livello.
                     TA
      Al fine di identificare in modo univoco e omogeneo il perimetro delle norme applicabili e
      le responsabilità del presidio di conformità è stata completata la revisione complessiva
      delle aree normative.
      Con la definizione della “Cartografia regolamentare” di Gruppo (cd. “Rule Map”),
      completata nel mese di ottobre, sono state indentificate le norme esterne, le leggi e le
      disposizioni di vigilanza applicabili alla Banca (e al Gruppo) secondo una tassonomia –
 CU
      comune a tutte le società – articolata in “aree normative” e “ambiti normativi”.
      Sul finire del 2018, lo Staff ha implementato uno specifico tool per supportare le strutture
      dell’Area nella pianificazione risk-based. Tale tool permette di definire specifiche linee
      guida per l’individuazione delle attività da programmare e suggerisce la numerosità dei
    M controlli di II livello da prevedere in relazione ai seguenti topics:
      1
        Circolare n. 285 della Banca d’Italia; Regolamento Consob n. 20307 del 15 febbraio 2018 recante norme di attuazione del decreto
      legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 in materia di intermediari, che rimanda al regolamento (UE) 2017/565, art. 22..
DO   28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019
                                                                                                                     Pagina 1 di 6

                                                                                                                                        21
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
           <U+F0B7>
           <U+F0B7>
           <U+F0B7>
                rilevanza organizzativa e/o strategica dell’ambito normativo presidiato;
                numerosità dei controlli effettuati nel corso dell’esercizio precedente;
                eventuali perdite operative, sanzioni comminate e reclami in corso e/o conclusisi
                                                                                                                             O
                                                                                                        MI
                con rimborso di somme alla clientela;
           <U+F0B7>    effettiva capacity in termini di FTE a disposizione di ciascuna struttura dell’Area,
                fino al livello di Settore.
      L’adozione di tali misure e strumenti, congiuntamente all’implementazione di specifiche
      remedial action, permetterà di dare seguito al superamento delle criticità riscontrate dalla
      funzione di Internal Audit nell’ambito dell’attività ispettiva n. 74_2018.
                                                                                                           T
                                                                                       CO
      Nel corso dell’anno l’Area ha raggiunto il target dimensionale (61 HCs) definito a seguito
      dell’accentramento delle funzioni compliance delle controllate e dei Presidi Specialistici di
      conformità.
      Permangono taluni ambiti di miglioramento, con particolare riferimento alle ex aree
      normative “non core”, le cui attività erano affidate in passato a Presidi Specialistici, e alla
      numerosità dei controlli su alcuni ambiti normativi.
                                                                            E
      In tale contesto, l’Area Compliance ha già anticipato alla Direzione Chief Operating Officer
      la necessità di un assessment risk-based delle attività definite dalla Rule Map, al fine di
                                                 ZI
      determinare la congruità quali/quantitativa del target assegnato alla funzione in relazione
      agli impegni di presidio del rischio di non conformità per le norme applicabili alla Banca e
      al Gruppo.
      Razionali della pianificazione
                                                   ON
      A differenza della programmazione dei precedenti esercizi, la definizione delle attività dei
      controlli da completare nel 2019 è stata effettuata mediante l’utilizzo dell’apposito tool,
      precedentemente descritto.
      In particolare, l’approccio “risk based” applicato ha tenuto conto delle responsabilità
                   EN
      individuate nella Rule Map di BMPS e dei livelli di rischiosità residua associati a ciascun
      ambito normativo alla data del 31/12/2018.
      Inoltre, ai fini della definizione delle attività, sono stati considerati gli obblighi operativi
      derivanti da requisiti normativi vigenti, o la cui entrata in vigore è prevista per il 2019,
                     TA
      nonché il monitoraggio dei gap afferenti a tematiche di conformità attribuiti nel
      precedente esercizio dalla stessa Funzione Compliance, dall’Internal Audit o dalle Autorità
      di Vigilanza.
      Adeguata priorità è stata assegnata ai tempi di realizzazione delle attività e delle verifiche
      inizialmente previste nel 2018 e che, alla data di conclusione dell’esercizio, non era stato
      possibile completare, in relazione alle mutate priorità di intervento, variate nel corso
 CU   dell’anno anche a seguito delle richieste di effettuare specifici controlli pervenute dalle
      Autorità di Vigilanza o dagli Organi Aziendali.
      La programmazione 2019 è stata formulata tenendo conto del nuovo target di
      dimensionamento assegnato dell’Area, rispetto allo staffing 2018, e della riduzione delle
    M risorse economiche disponibili per la progettazione e realizzazione di soluzioni
      informatiche (-51% Opex; -37% Capex).
      Da segnalare il significativo sforzo - concentrato nei primi mesi del 2019 - per
DO   28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019
                                                                                                                     Pagina 2 di 6

                                                                                                                                         21
                                                                                                                           AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
      implementare le azioni di rimedio finalizzate ad ottenere la mitigazione delle criticità
      riscontrate dalla funzione di Internal Audit nell’ambito dell’attività ispettiva n. 74_2018.
      Come noto, tale revisione si è conclusa nel mese di novembre, con esito “arancione” e
      l’attribuzione all’Area Compliance di n. 6 gap, di cui uno con rilevanza alta.
                                                                                                                              O
      Il completo superamento delle criticità riscontrate avverrà - entro i termini concordati con
      l’Audit - con l’aggiornamento dello specifico documento normativo di processo, con                MI
      l’implementazione di opportune evoluzioni informatiche della Piattaforma Compliance 2 e
      con la conseguente revisione degli accordi di esternalizzazione, sottoscritti nel corso del
      2018 con le società controllate italiane.                                                            T
                                                                                       CO
      In particolare occorre effettuare l’aggiornamento dei servizi da erogare, in relazione ai
      nuovi servizi subentrati nel 2018 (ad esempio DPO) o alle aree normative non ricomprese
      nel perimetro iniziale di accentramento, con conseguente adeguamento dei corrispettivi.
      I contenuti del Compliance Plan allegato hanno come perimetro di riferimento le attività
      di Banca MPS e sono declinate in coerenza con l’assetto organizzativo dell’Area
      Compliance3.
      Principali iniziative e controlli programmati:
                                                                            E
          <U+F0B7> Antitrust, redazione di una specifica policy di Gruppo con principi e regole di
                                                 ZI
             comportamento finalizzati ad evitare intese restrittive, abuso di posizione
             dominante, operazioni di concentrazione, pubblicità ingannevole e comparativa,
             pratiche commerciali scorrette e clausole vessatorie;
                                                   ON
          <U+F0B7> Conflitti di interessi, verifica relativa alla sussistenza ed adeguatezza delle misure
             di separatezza organizzativa e funzionale (Chinese walls); riesame periodico della
             politica adottata dal Gruppo sula gestione dei conflitti di interesse nella
             prestazione dei servizi di investimento;
          <U+F0B7> Contrasto all’usura, ri-certificazione delle procedure IT di controllo sul rispetto dei
             tassi soglia; completamento attività di rimborso per le operazioni di sconto;
                   EN
          <U+F0B7> Compliance ICT, follow-up Rapporto BCE OSI-IT Risk 2018; partecipazione alle
             attività implementative dei Progetti “PSD2 – RTS” e “Digital Strategy”;
          <U+F0B7> Distribuzione prodotti assicurativi, completamento degli adempimenti per
             l’adeguamento alla Direttiva IDD;
                     TA
          <U+F0B7> Finanza e Mercati Finanziari, finalizzazione progetto “Market Abuse – SIA EAGLE”,
             con sostituzione dell’applicativo utilizzato dal Gruppo per la gestione degli
             adempimenti prescrittivi in materia di market abuse; monitoraggio delle
             “operazioni personali” poste in essere dai Soggetti Rilevanti e controlli a campione
             sull’alimentazione dei dati del Registro Operazioni Personali;
          <U+F0B7> Outsourcing, follow-up azioni di remediation identificate a valle del Progetto LG
 CU          EBA Esternalizzazione Servizi in Cloud;
          <U+F0B7> Operazioni con Parti Correlate, revisione dei processi operativi a seguito
             dell’emanazione della nuova Direttiva di Gruppo, resasi necessaria anche per le
    M
             modifiche intervenute nella compagine azionaria della Banca e l’aumento della
      2
        La procedura IT sviluppata dal Consorzio Operativo di Gruppo a supporto dell’Area per lo svolgimento degli adempimenti operativi e
      la formalizzazione dei controlli di 2° livello.
      3
        L’Area Compliance è articolata in quattro Servizi (Servizio Compliance Prodotti di Investimento; Servizio Compliance Prodotti
DO
      Bancari; Servizio ICT Compliance; Servizio Compliance Società Gruppo e Rete Estera) e uno Staff.
     28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione            Pagina 3 di 6
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019

                                                                                                                                        21
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
           <U+F0B7>
                partecipazione detenuta dal Ministero dell’Economia e delle Finanze, divenuto
                socio di controllo di BMPS;
                Politiche Retributive e Incentivanti, adeguamento al 25° aggiornamento della Circ.
                Banca d’Italia 285/2013, verifica della conformità delle politiche di remunerazione
                                                                                                                             O
           <U+F0B7>
                adottate dalla Capogruppo, con riferimento anche alle linee guida ESMA/EBA;
                Responsabilità amministrativa degli enti, avvio delle attività di aggiornamento del     MI
           <U+F0B7>
                Modello 231, in relazione all’introduzione di nuovi reati presupposto e alle
                modifiche degli assetti organizzativi;
                Servizio e prodotti di investimento, partecipazione al completamento delle
                attività del Programma “MIFID II”, al fine di assicurare il rafforzamento degli attuali
                                                                                                           T
           <U+F0B7>
                                                                                       CO
                presidi di controllo, con particolare riguardo ai controlli di conformità sull’offerta
                commerciale alla clientela;
                Segnalazioni di vigilanza, completamento delle attività consulenziali per la
                revisione del perimetro delle normative da presidiare, la loro prioritizzazione in
                funzione del rischio inerente, la definizione del catalogo controlli e
                l’implementazione di un primo subset degli stessi, con affiancamento delle risorse
           <U+F0B7>
                interne in funzione training on the job;
                                                                            E
                Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari, le attività verteranno principalmente su: i)
                                                 ZI
                completamento iniziative del “Piano degli interventi”, presentato a Banca d’Italia
                nell’ottobre 2017; ii) aggiornamento delle procedure e della normativa aziendale
                in tema di product governance; iii) completamento delle attività di recepimento
           <U+F0B7>                                       ON
                degli Orientamenti di Banca d’Italia in tema di remunerazione degli affidamenti e
                degli sconfinamenti;
                Trasparenza servizi e prodotti di finanziamento, l’attività riguarderà in via
                principale: i) il monitoraggio delle attività di revisione del pricing degli anticipi; ii) il
                completamento delle attività di adeguamento alla Direttiva sul credito immobiliare
                a consumatori, compresa l’erogazione del piano formativo obbligatorio; iii) il
                   EN
                seguimento degli interventi di ristoro dei contratti di finanziamento gestiti dalla
                procedura CS i cui parametri di indicizzazione del tasso variabile sono risultati non
                aggiornati;
           <U+F0B7>    Trasparenza Servizi e Prodotti di Pagamento, seguimento: i) migrazione stock
                     TA
                carte prepagate destinate a consumatori verso i nuovi prodotti Quickard e
                Quickard Plus; ii) evoluzione regolamentazione EBA e normativa secondaria di
                attuazione della PSD2; iii) del completamento dei processi organizzativi per il
                trasferimento dei servizi di pagamento e degli interventi di sistemazione delle date
                di disponibilità in accredito ed addebito degli assegni insoluti;
           <U+F0B7>    Tutela dei dati personali, completamento delle attività di adeguamento dei
 CU             sistemi IT alle misure previste dalle nuove disposizioni normative in materia di
                GDPR.
      Per la programmazione delle attività inerenti alle aree normative “Tax Compliance” e
    M
      “Salute e Sicurezza sui Luoghi di Lavoro e Tutela Ambientale” sono state coinvolte le
      strutture di presidio specializzato, che hanno condiviso attività e verifiche. Inoltre, con
      riferimento a tali tematiche, l’Area Compliance ha programmato specifici controlli di II
      livello, da svolgere in autonomia.
DO   28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019
                                                                                                                     Pagina 4 di 6

                                                                                                                                        21
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
      Come di consueto, l’attuazione complessiva degli interventi previsti nel programma verrà
      monitorata dallo Staff dell’Area e rappresentata al Comitato Rischi ed ai Vertici aziendali
      nell’ambito del consueto reporting trimestrale.
                                                                                                                             O
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
                                                                                                        MI
      La memoria verrà esaminata dal Comitato Rischi preventivamente alla sua approvazione.
      Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
      <U+F052> NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che
                                                                                                           T
              richiedano una preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
      Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
      <U+F052> NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a
                                                                                       CO
              seguito degli opportuni controlli previsti dalla normativa interna in materia.
                                                                            E
                                                 ZI
                                                   ON
                   EN
                     TA
 CU
    M
DO   28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019
                                                                                                                     Pagina 5 di 6

                                                                                                                                        21
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 80413C7646
                                                   L' Amministratore Delegato
                                                                                                                             O
                                                               PROPONE
                                                                                                        MI
                        al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
           il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 28 Gennaio 2019 redatta
                                 dall'Area Compliance avente ad oggetto:
                                                                                                           T
                                                                                       CO
      " Compliance Plan 2019 - Pianificazione attività e controlli della Funzione Compliance per
        l'esercizio 2019 ", riposta agli atti con il n. ____/2019, su proposta dell' Amministratore
                        Delegato, preventivamente esaminata dal Comitato Rischi,
                                                               DELIBERA
     di approvare i contenuti del Compliance Plan 2019.                     E
                                                 ZI
      Allegato File: Compliance Plan 2019.pdf      ON
                   EN
                     TA
 CU
    M
DO   28/01/2019 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Compliance Plan 2019 - Pianificazione
     attività e controlli della Funzione Compliance per l'esercizio 2019
                                                                                                                     Pagina 6 di 6

      SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 24
                                                                                21
                                                                           AT
                                                                              O
 GRUPPOMONTEPASCHI
                                                                         MI
 Banca MONTE dei PASCHI di SIENA
                                                                            T
 AREA COMPLIANCE
                                                                     CO
 Siena, 28 gennaio 2019
                                                                     E
                                                 IO
                                                    N
                                TA
                           COMPLIANCE PLAN
                                2019
                                   Z
                   EN
 CU
    M
DO

          SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 24
                                                                                                                                                                                21
                                                                                    Indice
                                                                                                                                                              AT
                                                                                                                                               Compliance Plan 2019
 1 CONTESTO DI RIFERIMENTO ..................................................................................................... 3
    1.1 Obiettivi del documento ..................................................................................................................... 3
                                                                                                                                                                 O
                                                                                                                                      MI
    1.2 Destinatari ......................................................................................................................................... 3
 2 LA FUNZIONE COMPLIANCE NEL GRUPPO MONTEPASCHI ............................................................. 3
                                                                                                                                         T
    2.1 Il modello di Compliance .................................................................................................................... 3
    2.2 Assetto organizzativo dell’Area Compliance ........................................................................................ 3
                                                                                                                 CO
 3 CONSUNTIVO COMPLIANCE PLAN 2018 ....................................................................................... 5
 4 PIANIFICAZIONE CONTROLLI E ATTIVITÀ 2019 ........................................................................... 6
    4.1 Razionali della programmazione per il 2019 ........................................................................................ 6
    4.2 Risorse e Budget 2019 ........................................................................................................................ 7
    4.3 Attività e controlli del Servizio Compliance Prodotti Bancari ................................................................ 7
                                                                                                    E
    4.4 Attività e controlli del Servizio Compliance Prodotti di Investimento ..................................................12
    4.5 Attività e controlli del Servizio ICT Compliance ...................................................................................16
                                                                           IO
    4.5 Attività e controlli del Servizio Compliance Società del Gruppo e Rete Estera ......................................19
    4.7 Attività e controlli dello Staff Compliance, Modelli e Reporting ..........................................................20
                                                                              N
    4.8 Attività e controlli programmati dalle Strutture Specializzate di BMPS ................................................22
      4.8.1 Tax Compliance ....................................................................................................................................................... 22
      4.8.2 Prevenzione, Protezione e Ambiente ...................................................................................................................... 22
                                                 TA
    4.9 Formazione e altre attività BMPS .......................................................................................................23
      4.9.1 Formazione ............................................................................................................................................................... 23
                                                    Z
      4.9.2 Consulenza e supporto ............................................................................................................................................. 24
      4.9.3 Validazione prodotti e normative aziendali ............................................................................................................. 24
      4.9.4 Iniziative progettuali................................................................................................................................................. 24
                              EN
 CU
    M
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                                               Pag. 2 di 24

          SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 24
                                                                                                                                                 21
 1 CONTESTO DI RIFERIMENTO
                                                                                                                                   AT
                                                                                                                       Compliance Plan 2019
 1.1 Obiettivi del documento
 Nel presente documento è articolata la pianificazione delle attività e dei controlli che la funzione di conformità di
 BMPS intende effettuare nel corso dell’esercizio 2019.
                                                                                                                                      O
 La redazione del Compliance Plan è stata effettuata in ottemperanza a quanto previsto dalle Disposizioni di
 Vigilanza1 e dalla correlata normativa interna della Banca2.
 Nell’ambito del processo di gestione del rischio di non conformità, la programmazione annuale ricopre un ruoloMI
                                                                                                                  T
 fondamentale in quanto è volta ad identificare, sulla base della rilevanza dei rischi cui risulta esposta la Banca, le
 azioni necessarie a garantirne il corretto presidio, favorendo l’ordinato svolgimento delle attività e dei controlli
 nell’arco del periodo di riferimento.
 1.2 Destinatari
                                                                                              CO
 La citata normativa stabilisce che la funzione di conformità alle norme presenti annualmente agli Organi Aziendali
 un programma di attività in cui sono identificati e valutati i principali rischi e siano programmati i relativi interventi
 di gestione.
 Il documento viene sottoposto all’esame del Collegio Sindacale e del Consiglio di Amministrazione, al quale spetta
 anche di approvarne i contenuti.
 Il Compliance Plan viene altresì esaminato preventivamente dal Comitato Rischi.
                                                                                   E
 2 LA FUNZIONE COMPLIANCE NEL GRUPPO MONTEPASCHI
 2.1 Il modello di Compliance                                  IO
                                                                  N
 Le Disposizioni di Banca d’Italia in tema di sistema dei controlli interni assegnano alla Funzione di conformità il
 presidio di tutte le normative applicabili alla Banca. In relazione a ciò, la Banca ha adottato un “Modello di
 Compliance accentrata” per il governo del rischio di conformità a livello di Gruppo. In tale ambito, nel corso del
 precedente esercizio è stata implementata l’esternalizzazione in Capogruppo delle Funzioni Compliance delle società
 controllate italiane.
                                          TA
 Nello specifico, il modello organizzativo adottato prevede il presidio diretto della Funzione Compliance su tutte le
 aree normative rientranti nel perimetro di attività della Capogruppo e delle Società controllate italiane del Gruppo
                                             Z
 sottoposte a Vigilanza, compreso il Consorzio Operativo di Gruppo.
 Fanno eccezione le aree normative “Tax Compliance” e “Salute e Sicurezza sui Luoghi di Lavoro e Tutela
 Ambientale” per le quali il presidio del rischio è attribuito a specifiche strutture aziendali (c.d. Presidi Specializzati),
 individuate nella regolamentazione aziendale ( Regolamento N. 1 – Organizzazione della Banca MPS – D. 751)
 rispettivamente presso il Servizio Controlli Legge 262 e Tax Compliance dell’Area Amministrazione e Bilancio e il
                          EN
 Servizio Prevenzione, Protezione e Ambiente dell’Area Sicurezza integrata.
 Giova ricordare che, nel rispetto dei principi definiti nella Policy sul Sistema dei Controlli Interni (D. 793), il perimetro
 di competenza della Funzione Compliance non ricomprende gli ambiti normativi per i quali il presidio sui rischi di
 conformità è assicurato da altra Funzione Aziendale di Controllo, di terzo o di secondo livello (Revisione interna;
 Controlli dei rischi; Antiriciclaggio; Convalida) ovvero da Funzioni di Controllo istituite ai sensi di specifiche normative
 CU
 primarie (“Organismo di Vigilanza 231” e “Dirigente Preposto alla redazione dei documenti contabili”,
 rispettivamente ai sensi del D. Lgs. 231/2001 e della L. 262/2005).
 2.2 Assetto organizzativo dell’Area Compliance
    M
 Il modello accentrato prevede l’erogazione – alle Società italiane del Gruppo sottoposte a vigilanza, compreso il
 1
    Circolare n. 285/13 della Banca d’Italia - Disposizioni di Vigilanza per le banche; Regolamento Consob n. 20307 del 15 febbraio 2018 recante norme di
 attuazione del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 in materia di intermediari, che rimanda al regolamento (UE) 2017/565, art. 22.
DO
 2
   Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni (D. 793).
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                   Pag. 3 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 24
                                                                                                                        21
                                                                                                            AT
                                                                                                   Compliance Plan 2019
 Consorzio Operativo di Gruppo – dei servizi afferenti il presidio della conformità alle norme con metodologie e
                                                                                                               O
 modalità in linea con le prescrizioni dell’Autorità di Vigilanza e sulla base delle linee guida e dei principi stabiliti dalla
 Capogruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni e di outsourcing di funzioni aziendali di controllo.
 In ottemperanza alle disposizioni normative vigenti 3, ciascuna Società del Gruppo ha nominato un “Referente Locale
 di compliance”, che riporta funzionalmente all’Area Compliance di BMPS.
                                                                                               MI
 Presso le due Banche estere (Banca Montepaschi Belgio; Montepaschi Banque) invece permane una Funzione di
 Conformità autonoma la quale dipende funzionalmente dalla Funzione Compliance di BMPS.
 Per la filiale estera di Shangai è previsto uno specifico Compliance Officer, che riporta gerarchicamente alla Funzione
 Compliance di Capogruppo e assicura la conformità alle normative italiane e locali.
                                                                                                  T
 Come noto, le restanti n. 3 filiali (New York, Londra e Honk Kong) sono fase di chiusura e, a partire dalla data del
 31.12.2018, non svolgono più attività bancaria e finanziaria. Conseguentemente alla cessazione dell’attività bancaria
 è stata anche richiesta la revoca delle relative licenze. Essendo cessata l’attività bancaria, il regolatore locale
 prevede che non vi sia più necessità della presenza di una figura di controllo.
                                                                                           CO
 L’assetto organizzativo dell’Area Compliance prevede l’articolazione in n. 4 Servizi, oltre lo Staff.
 Alla data di presentazione del documento, l’Area Compliance presenta un organico complessivo di n. 61 risorse (di
 cui n. 1 stagista), compreso il Responsabile, ed è costituita dalle seguenti strutture:
        <U+27A2> Servizio Compliance Prodotti Bancari (11 Risorse), articolato in due Settori, ai quali spetta il presidio
          della conformità delle aree normative riferite ai Prodotti Bancari, assicurando lo svolgimento delle attività di
          consulenza e di internal advisor ed eseguendo i controlli di secondo livello;
                                                                                           E
        <U+27A2> Servizio Compliance Prodotti di Investimento (17 Risorse), costituito da quattro Settori, i quali
          presidiano la conformità delle aree normative riferite ai prodotti di investimento, al presidio dei mercati e al
          conflict management, mediante l’esecuzione dei controlli di secondo livello specifici, nonché lo svolgimento
          di attività di consulenza e internal advisor;
                                                                    IO
        <U+27A2> Servizio ICT Compliance (11 Risorse, di cui n. 1 stagista), articolato in due Settori, ai quali spetta il presidio
          a livello di Gruppo dell’ICT Compliance e, per BMPS, della conformità delle aree normative, FATCA CRS e
                                                                       N
          Tutela dei dati personali. La struttura, inoltre, svolge il ruolo di Funzione Compliance del Consorzio Operativo
          di Gruppo sulla base di quanto previsto dal relativo contratto di esternalizzazione. All’interno del Servizio
          sono, infine, individuate le figure del DPO e del FATCA Officer nella persona del Responsabile;
        <U+27A2> Servizio Compliance Società Gruppo e Rete Estera (15 Risorse), suddiviso in tre Settori, a cui spetta il
          presidio della conformità per le aree normative impattanti sulle Società controllate italiane sottoposte a
                                              TA
          Vigilanza, secondo quanto previsto dai relativi contratti di esternalizzazione. Il Servizio svolge il ruolo di
          Funzione Compliance di Widiba, di MPS CS, di MPS Fiduciaria e di MPS LeF, oltra al coordinamento delle
          attività di compliance sulla Rete estera.
                                                 Z
        <U+27A2> Staff Compliance, Modelli e Reporting (6 Risorse), a cui compete l’aggiornamento del modello di
          compliance, il governo delle attività trasversali dell’Area e il coordinamento delle attività demandate alle
          Funzioni di Presidio Specializzato.
           Inoltre, lo Staff assicura la conformità alle normative ed alle disposizioni di Vigilanza per le aree normative
                             EN
           direttamente presidiate (Gestione del Patrimonio e Diritto del lavoro), coordina la pianificazione delle attività
           di verifica della Banca e del Gruppo e la predisposizione della reportistica istituzionale periodica destinata agli
           Organi apicali ed alle Autorità di Vigilanza per la Banca ed il Gruppo.
 Il dettaglio delle responsabilità del presidio del rischio di non conformità su ciascuna area normativa applicabile alla
 Banca (e al Gruppo) è univocamente identificato nella cartografia regolamentare di Gruppo (cd. Rule Map). Tale
 documento declina il perimetro delle normative individuate per tutti gli ambiti normativi applicabili.
 CU
 La cartografia regolamentare di Gruppo allinea le tassonomie di tutte le società del Gruppo, articolando
 le leggi e le disposizioni di vigilanza in “aree normative” e “ambiti normativi”.
 La tassonomia ricomprende tutte le norme esterne – a livello di Gruppo – di cui l’Area Compliance presidia la
 conformità, sulla base del processo definito e regolamentato dalle normative aziendali vigenti. Per ogni area e
    M
 ambito normativo è valutata applicabilità e rilevanza.
DO
 3
     Circolare n. 285/13 della Banca d’Italia - Disposizioni di Vigilanza per le banche.
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                            Pag. 4 di 24

           SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 24
                                                                                                                                                                                21
 3 CONSUNTIVO COMPLIANCE PLAN 2018
                                                                                                                                                           AT
                                                                                                                                           Compliance Plan 2019
 In data 17 aprile 2018 il CdA di BMPS ha deliberato il programma delle attività e dei controlli (Compliance Plan
 2018) che la Funzione Compliance si era impegnata a completare nel corso del precedente esercizio.
 Lo stato di avanzamento delle attività, sia di quelle incluse nel Plan, sia delle altre non originariamente
                                                                                                                                                              O
 programmate, in quanto scaturite in corso d’anno in relazione alle intervenute novità normative, ovvero a seguito
 di esiti non positivi di controlli effettuati, è stato monitorato trimestralmente dallo Staff di Area ed è stato oggetto
 di rendicontazione ai Vertici aziendali nell’ambito del reporting della Funzione (Tableau de bord di compliance).               MI
 Di seguito si riporta la situazione delle verifiche di conformità svolti nel corso dell’esercizio. La differenza tra il
 numero di controlli assegnati e conclusi è connesso alla conclusione delle attività di verifica del IV Q 2018, per le
 quali non è ancora terminata la fase di formalizzazione.
                                                                                Controlli 2018
                                                                                                                                    T
    Servizio Compliance Prodotti Bancari
                                           Struttura
    Servizio Compliance Prodotti di Investimento
    Servizio Compliance Società Gruppo e Rete Estera
                                                                                          N. Pianificati
                                                                                                  91
                                                                                                  67
                                                                                                  78
                                                                                                         CO               N. Assegnati
                                                                                                                                  162
                                                                                                                                   73
                                                                                                                                  289
                                                                                                                                                            N. Conclusi
                                                                                                                                                                     148
                                                                                                                                                                     73
                                                                                                                                                                     268
    Servizio ICT Compliance                                                                      371                              148                             142*
    Staff Compliance Modelli e Reporting
                                                                                 TOTALE
                                                                                           E      25
                                                                                                 598
                                                                                                                                   44
                                                                                                                                  728
                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                     626
                                                                                IO
 *il dato ricomprende controlli eseguiti mediante checklist che raggruppano controlli singoli
 Con riferimento all’effettuazione delle verifiche di II livello rileva:
      •      la maggiore numerosità delle verifiche effettuate nel corso dell’anno rispetto a quanto programmato
                                                                                   N
             originariamente nel Compliance Plan 2018, anche in relazione all’esigenza di effettuare specifici controlli a
             fronte di interventi delle Autorità di Vigilanza (ad esempio Banca d’Italia in materia di trasparenza), o
             di richieste pervenute dai Collegi Sindacali di Capogruppo e delle società controllate (es. in materia di
             usura), ovvero dagli Organismi di Vigilanza ex 231/01;
      •
                                                     TA
             il numero significativo delle verifiche effettuate dal Servizio Compliance Società Gruppo e Rete Estera, in
             relazione alla messa a terra del modello accentrato di compliance, con particolare riferimenti ai controlli
             svolti per MPS Capital Services.
 Dei controlli effettuati, n. 146 si sono conclusi con esito “non positivo” (1- Non conforme; 2 – Parzialmente
                                                        Z
 conforme), di cui n. 50 con esito “1- Non conforme”. Da tali controlli sono scaturite specifiche iniziative di mitigazione
 che hanno anche avuto come conseguenza il censimento in RIGAM di n. 38 gap di conformità, di cui n. 13 chiusi
 nel corso del 2018.
 Con riferimento agli adempimenti, si rileva che oltre ai n. 200 programmati ad inizio anno, si sono aggiunte n. 99
                                 EN
 ulteriori attività che non era stato possibile pianificare al momento della redazione del Piano.
       94 (32%)
                      Totale adempimenti 2018
                                                                                                 101 (34%)
                                                                                                                        Adempimenti 2018
                                                                                                                                                          47 (16%)
                                                                                                                                                                     66 (22%)
 CU                                                          200 (68%)
                                                                                                    49 (17%)
                                                                                                                                                         31 (11%)
    M Previsti nel Compliance Plan 2018   Successivi all'approvazione del CdA
                                                                                                               Servizio Compliance Prodotti Di Investimento
                                                                                                               Servizio Ict Compliance
                                                                                                               Servizio Compliance Società Gruppo E Rete Estera
                                                                                                               Staff Compliance, Modelli E Reporting
                                                                                                               Servizio Compliance Prodotti Bancari
 Il numero complessivo degli adempimenti – in cui non sono ricomprese le attività di controllo di 2° livello – registra
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                                              Pag. 5 di 24

         SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 24
                                                                                                                         21
 un importante incremento rispetto al 2017 (+57%)
                                                                                                             AT
                                                                                                   Compliance Plan 2019
                                                                                                                O
 Rileva altresì lo sforzo significativo per la messa a terra del nuovo modello accentrato (operativo per tutte le
 controllate dal mese di febbraio 2018) con la progressiva presa in carico delle attività svolte in precedenza dai
 Presidi Specialistici di conformità e dalle Funzioni Compliance delle controllate italiane.
 Confrontando il totale delle attività concluse con quelle inizialmente previste, la percentuale di completamento è
                                                                                            MI
 pari al 87%. La maggior parte delle restanti attività tuttora in corso hanno caratteristiche “pluriennali”, con delivery
 che saranno rilasciati nel corso del 2019.
 Residuali attività non completate attengono alla revisione di talune normative aziendale e/o all’implementazione
 di procedure informatiche, con processo di demand in corso.
                                                                                               T
 Tali iniziative – ove pertinente - sono state ricomprese nella pianificazione 2019 e la progressiva implementazione
 verrà monitorata nei primi mesi dell’anno.
 4 PIANIFICAZIONE CONTROLLI E ATTIVITÀ 2019
 4.1 Razionali della programmazione per il 201 9
                                                                              CO
 La pianificazione 2019 è stata effettuata tenendo conto del “Modello di Compliance accentrato” adottato dalla
 Banca; in particolare, la programmazione delle attività è stata guidata da un approccio “risk based”, in
 considerazione dei livelli di rischiosità inerente associati a ciascun ambito normativo alla data del 31/12/2018, agli
                                                                        E
 adempimenti derivanti da obblighi normativi esistenti e previsti per il 2019 e all’esistenza di GAP da parte dell’Audit
 e/o delle Autorità di Vigilanza.
 In termini quantitativi, la programmazione è stata formulata sulla base della sua concreta possibilità di realizzazione
                                                     IO
 ed alla luce delle attività residuali previste nel Plan 2018 e non completate nell’esercizio appena concluso. Nell’ottica
 di una pianificazione risk-based è stato sviluppato uno specifico tool di supporto alle attività di pianificazione, che
 partendo dalla valutazione di rilevanza attribuita a ciascun ambito normativo identificato nella rule-map e dalla
                                                        N
 valutazione di rischio inerente di ciascuno di essi, ha tenuto in considerazione i seguenti aspetti:
     •
     •
     •
          presenza di adempimenti per obblighi normativi esistenti;
          presenza di innovazioni normative, la cui efficacia ricadrà nel 2019;
          esistenza di controlli e/o gap della Funzione di Revisione Interna e/o delle Autorità di Vigilanza;
     •
     •                             TA
          quantificazione di eventuali perdite operative, sanzioni comminate e reclami in corso e/o conclusisi con
          rimborso di somme alla clientela;
          numerosità dei controlli effettuati nel corso dell’esercizio precedente;
     •
     •
                                      Z
          rilevanza organizzativa e/o strategica dell’ambito normativo presidiato;
          effettiva capacity in termini di FTE a disposizione di ciascuna struttura dell’Area, fino al livello di Settore.
 La predisposizione del tool per la pianificazione risponde a quanto determinato nel remediation plan elaborato dalla
 Funzione a valle degli esiti dell’ispezione dell’Internal Audit sul modello accentrato di compliance. Nello specifico, le
                      EN
 iniziative determinate sono state definite in relazione alle aree di miglioramento individuate a seguito di:
     -
     -
          identificazione dei rischi di compliance derivanti dall’emanazione di nuove normative o, ove possibile, da
          norme la cui emanazione è attesa a breve;
          introduzione di ulteriori rischi connessi a nuovi ambiti operativi o processi aziendali;
     -    esiti dei controlli di II livello effettuati dall’Area Compliance o dai Presidi Specializzati nel corso del
 CU
          precedente esercizio;
     -    flussi scambiati con la Funzione di Internal Audit e di AML in relazione a quanto previsto negli specifici
          protocolli di collaborazione sottoscritti tra le Funzioni;
     -    ambiti specifici oggetto di segnalazione da parte delle altre funzioni aziendali di controllo.
    M
 Per la programmazione delle attività inerenti alle aree normative “Tax Compliance” e “Salute e Sicurezza sui Luoghi
 di Lavoro e Tutela Ambientale” sono state coinvolte le strutture di Presidio Specializzato competenti.
 I paragrafi seguenti dettagliano le specifiche attività e i follow-up su ambiti già rilevati, nonché i controlli di 2° livello
 previsti per ciascuna struttura organizzativa in cui è articolata l’Area Compliance e dettagliati per normativa
 presidiata.
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                            Pag. 6 di 24

               SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 24
                                                                                                                                                           21
 In particolare rileva il significativo sforzo - concentrato nei primi mesi del 2019 - per implementare soluzioni
                                                                                                                                             AT
                                                                                                                                     Compliance Plan 2019
 “tattiche” finalizzate a fornire un’immediata mitigazione dei gap rilevati dalla Funzione di Internal Audit con l’attività
 ispettiva 74_2018, conclusasi nel mese di novembre con grade arancione e l’attribuzione di n. 6 gap, di cui uno con
 rilevanza alta. La completa mitigazione delle criticità avverrà con il completamento delle azioni di rimedio “a regime”,
 per le quali occorre procedere all’aggiornamento delle normative aziendali afferenti al processo di compliance e
 all’implementazione di specifiche evoluzioni informatiche della Piattaforma Compliance 4.
                                                                                                                                                O
 4.2 Risorse e Budget 2019                                                                                               MI
 La programmazione è stata elaborata tenendo conto del nuovo target di dimensionamento assegnato dell’Area,
                                                                                                                            T
 rispetto allo staffing alla data del 31.12.2018 di n. 61 risorse complessive, al fine di rispettare gli obiettivi industriali
 definiti dal Piano di Ristrutturazione.
 In tale contesto, l’Area Compliance promuoverà una specifica attività di assessment al fine di determinare la
                                                                                                     CO
 congruità quali/quantitativa del target assegnato alla funzione in relazione agli impegni di presidio del rischio di non
 conformità per le norme applicabili alla Banca e al Gruppo, così come identificate dalla Rule Map.
 Il processo di definizione del Budget 2019 è in corso di completamento, le risorse attribuiti all’Area sono comunque
 già state definite e assegnate; rileva una significativa riduzione delle risorse disponibili per le implementazioni
 informatiche (-51% Opex; -37% Capex).
 Nella tabella che segue si riportano le iniziative previste nel Piano Progetto 2019, includendo anche i c.d.
 “trascinamenti”, articolando le nuove iniziative progettuali ed i relativi budget ICT accordati.
       Codice
     2015_DRU11
                       Adeguamento normativa fiscale internazionale CRS (Common Reporting
                       Standard)
                                                       PROGETTO
                                                                                              E               Tipologia
                                                                                                     Progetti Rilevanti Obbligatori
                                                                                                                                        Opex (k/€)
                                                                                                                                             -
                                                                                                                                                        Capex (k/€)
                                                                                                                                                            100
                                                                       IO
     2016_ACM03        Area Compliance: Interventi per risoluzione Gap                                 Altri Progetti Obbligatori           60               -
     2017_ACM04        Market Abuse – SIA EAGLE                                                      Progetti Rilevanti Obbligatori         150              -
     2017_ACM05        Nuovo Regolamento EU Privacy (trascinamenti 2018)                                                                    323              -
                                                                          N
                                                                                                     Progetti Rilevanti Obbligatori
     2017_ACM05        Nuovo Regolamento EU Privacy                                                                                         700              -
                       AC: Altri interventi evolutivi – Sviluppo e manutenzione funzionalità della    Altri Progetti Discrezionali          100              15
     2017_ACM01
                       “Piattaforma Compliance”
     NEW_019           Compliance Plan 2019                                                            Altri Progetti Obbligatori           80               60
                                                TA
                                                                                                                          TOTALE           1.413            175
 4.3 Attività e controlli del Servizio Compliance Prodotti Bancari
                                                   Z
                                                                                                                                                         SCADENZA/
                                             ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                        RR5            OWNER           PERIODICITA’
                                                     AFFARI LEGALI                                                        <U+263A>
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •       (Eventuale) Aggiornamento matrice dei rischi                                                                            Compliance        30.09.2019
       •
     Attività di controllo
       •
           -
             dei Depositi.
                              EN
               Avvio delle attività di redazione della normativa di processo in tema di Fondo Interbancario Tutela
         Sistemi di indennizzo e fondo di Garanzia:
           Verificare che nella normativa interna sia previsto l'obbligo per le banche e gli altri soggetti indicati
           in normativa, di aderire ad un sistema di indennizzo al fine di tutelare gli investitori e di rilasciare
                                                                                                                                        Bilancio         31.12.2019
                                                                                                                                                         31.10.2019
           l'autorizzazione a fornire prestazioni di servizi e attività di investimento. (AFL_C003)
                                                                                                                                       Compliance
 CU
       • Tutela dei depositi:
        - Verificare che nella normativa interna sia previsto l'obbligo per le banche di versare i contributi                                            31.10.2019
           almeno annualmente e in proporzione all'ammontare dei loro depositi protetti, per la costituzione
           della dotazione finanziaria dei sistemi di garanzia. (AFL_C023)
                                               CONTRASTO ALL’USURA                                                        <U+F04C>
    M
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •       (Eventuale) Aggiornamento matrice dei rischi                                                                            Compliance        31.12.2019
 4
   La procedura IT sviluppata dal Consorzio Operativo di Gruppo a supporto dell’Area per lo svolgimento degli adempimenti operativi e la formalizzazione
 dei controlli di 2° livello.
DO
 5
   Valutazione del Rischio Residuo al 31.12.2018. Grade: <U+F04C> Critico - <U+F04C> Rilevante - <U+263A> Moderato - <U+263A> Minimo.
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                                Pag. 7 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 24
                                                                                                                                                  21
    •    Adeguamento delle procedure informatiche per far sì che anche gli interessi di mora sottostiano alla
                                                                                                                                     AT
                                                                                                                           Compliance Plan 2019
                                                                                                                             Compliance        31.03.2019
                                                                                                                                        O
         soglia pubblicata dal MEF.
    •    Usura in concreto (o soggettiva) – Rafforzamento processi mediante revisione normativa                              Compliance        30.06.2019
    •    Ricezione, analisi e rendicontazione periodica dei flussi informativi riguardanti le contestazioni                  Compliance        Trimestrale
         stragiudiziali e giudiziali in tema di usura al fine di rilevare eventuali anomalie, inefficienze e
         inadeguatezze dei processi di presidio anti usura.
    •    Validazione nuovi prodotti di credito: verifica che siano applicate condizioni in linea con la normativa            Compliance       Nel continuo
    •
    •
    •
         antiusura.
         Completamento attività di rimborso operazioni di Portafoglio sconto (GAP CO_2018_00026)
         Validazione dei top rate per operazioni di credito regolate in conto corrente, anticipazioni e sconto.
         Procedure di controllo                                                                                   MI          Corporate
                                                                                                                             Compliance
                                                                                                                                               31.01.2019
                                                                                                                                               Trimestrale
        - Strutturazione di controlli antiusura automatizzati su: finanziamenti GOF (grandi operazioni
           finanziarie), crediti di firma e microcredito.
        - Interventi di rafforzamento dei controlli ex ante per operazioni di apercredito in c/c (GAP
           IA_2017_00153).
  Attività di controllo
                                                                                                                     T        Corporate
                                                                                                                            Prodotti Retail
                                                                                                                                               31.12.2019
                                                                                                                                               28.02.2019
    •
        -
        -
        -
        -
            Presidi antiusura:
                                                                                                 CO
              Verifica su efficacia delle procedure automatiche di controllo antiusura per i servizi Conti Correnti,
              Anticipi, Mutui, Portafoglio Sconto, Carte di Credito Revolving, Prestiti Personali.
              Controlli antiusura su: “Credito su pegno”; “Microcredito”; “Sconto pagherò diretti”
              Verifica periodica sulla pattuizione e liquidazione di tassi superiori alla soglia usura per i Servizi
              Conti Correnti, Anticipi, Mutui, Portafoglio Sconto, Carte di Credito Revolving, Prestiti Personali.
              Verifiche su attività di rimborso operazioni di Portafoglio sconto (GAP CO_2018_00026)
                                                                                                                                               31.05.2019
                                                                                                                                               30.06.2019
                                                                                                                                               Trimestrale
                                                                                                                                               31.03.2019
        -     Interrogazione del Tasso Effettivo Globale dell’operazione di credito, nonché degli elementi che                                 30.09.2019
              concorrono al calcolo. Verifiche su ulteriori affinamenti automatici.
        -     Partecipazione alle fasi di UAT delle implementazioni sui presidi antiusura aventi ad oggetto:
                 di controllo automatizzate;
                                                                                      E
              <U+25AA> GOF (grandi operazioni finanziarie), Crediti di Firma e Microcredito - introduzione di procedure
              <U+25AA> Servizio Anticipi - revisione della modalità di calcolo del TEG conseguente al progetto di
                 rivisitazione sostanziale della struttura commissionale;
                                                                                                                             Compliance
                                                                                                                                               Ad evento
                                                                                                                                               Ad evento
                                                                 IO
              <U+25AA> Servizio Anticipi – interventi per risoluzione della casistica di mancato abbattimento degli oneri
                 nei controlli automatici antiusura (GAP CO_2018_00024);
              <U+25AA> Prestiti Personali - interventi di efficientamento dei controlli antiusura in caso di applicazione di
                                                                                                                                               Ad evento
                                                                                                                                               Ad evento
                                                                    N
                 interessi di mora;
              <U+25AA> Conti correnti - interventi per la modifica del calcolo previsto per i controlli ex ante; in particolare                       Ad evento
                 per la componente oneri (GAP IA_2017_00153);
              <U+25AA> Conti correnti – controlli antiusura su interessi di mora (BR51081);                                                           Ad evento
              <U+25AA> revisione della modalità di determinazione del tasso soglia usura da prendere a riferimento in                                 Ad evento
                 caso di applicazione di interessi moratori.
                                                                                                                                               Ad evento
                                           TA
              <U+25AA> calcolo del TEG per sospensioni delle operazioni di finanziamento (ABF compliant) in caso di
                 eventi calamitosi e /o di adesione alla c.c. legge Gasparrini (BR 54123).
        -     Assistenza nella verifica del rispetto dei tassi soglia in relazione a procedimenti di natura penale                             Ad evento
    •       Segnalazioni a Banca d’Italia:
        -     Follow up interventi di affinamento conseguenti al controllo di conformità svolto nel 2018 sulle                                 31.12.2019
        -
        -
              corrente”.
                                              Z
              segnalazioni di Vigilanza relative alla categoria Banca d’Italia “Aperture di credito in conto
              Follow up su casistica “multiteg” (produzione di più TEG in caso di variazione di accordato sullo
              stesso rapporto) ai fini segnaletici.
              Servizio Anticipi - revisione della modalità di calcolo del TEG conseguente al progetto di
              rivisitazione sostanziale della struttura commissionale connessa; verifica ai fini segnaletici.
                                                                                                                             Compliance        31.12.2019
                                                                                                                                               31.10.2019
    •
                           EN
                     DISTRIBUZIONE PRODOTTI ASSICURATIVI NON FINANZIARI
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •       (Eventuale) Aggiornamento matrice dei rischi
            Alla luce delle novità introdotte dalla IDD (Insurance Distibution Directive – UE 2016/97),
            aggiornamento dei format contrattuali relativi agli accordi tra la Banca ed i Call Center esterni,
                                                                                                                    <U+F04C>
                                                                                                                            Compliance
                                                                                                                            Media Center
                                                                                                                                               31.12.2019
                                                                                                                                               30.03.2019
            soggetti iscritti alla Sez. E del RUI, che intermediano le polizze in nome di MPS e conseguente
 CU
            revisione del documento di normativa interna descrittivo del processo afferente a tali partnership.
    •       Partecipazione al Comitato Controllo Reti e Compliance                                                           Compliance       Nel continuo
    •       Seguimento delle attività inerenti alla risoluzione delle anomalie (mancato blocco al collocamento              Prodotti Retail   30.06.2019
            per dipendenti privi di abilitazione IVASS) riscontrate nell’ambito dei processi di intermediazione
            delle polizze connesse ai finanziamenti (PPI) e ai conti a pacchetto.
    •       Verifica della nomina del Responsabile dell’attività distributiva e relativa comunicazione a IVASS             Organizzazione      23.02.2019
    M
    •       Follow up su rafforzamento controlli di primo livello riferiti alla corretta raccolta del corredo               Compliance         31.03.2019
            documentale delle polizze ramo danni.
    •       Partecipazione al processo di validazione e approvazione prodotti                                                Compliance       Nel continuo
  Attività di controllo
    •       Esercizio dell’intermediazione assicurativa:
                                                                                                                             Compliance
              Verifica sul livello di fruizione dei corsi IVASS da parte dei collocatori di polizze;                                           30.06.2019
DO
        -
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                      Pag. 8 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 24
                                                                                                                                                   21
        -     Raccolta e verifica dei report mensili di controllo predisposti dalle Aree Territoriali (D10024) e
                                                                                                                                     AT
                                                                                                                            Compliance Plan 2019
                                                                                                                                                  Mensili
                                                                                                                                        O
              concernenti la corretta archiviazione dei contratti delle polizze del ramo danni (attualmente escluse
              dal perimetro dei documenti archiviati in accentrato;
        -     Misurazione dell’efficacia e verifica della correttezza dei controlli mensili svolti dalle AT sulle polizze                       31.12.2019
              del ramo danni (D10024)
        -     Monitoraggio trimestrale dell’indicatore di rischio di conformità sul tasso di abbinamento di polizze                             30.09.2019
              - Payment Protection Indeminity PPI – ai contratti di finanziamento. Verifica su corretto
    •
        -
              funzionamento dell’IRC;
            Informativa precontrattuale, trasparenza e messaggi pubblicitari:
              Verificare presenza di un processo di validazione dei prodotti assicurativi che contempli anche la
              valutazione della documentazione pre contrattuale e contrattuale. (DPA_C00876)                       MI                           31.08.2019
    •
    •
        -
        -
            Adeguatezza dei prodotti assicurativi:
              Verificare presenza di normativa interna e valutazione efficacia del processo volto a garantire il
              collocamento di prodotti adeguati alla clientela. (DPA_C00851)
            Vendita a distanza dei prodotti assicurativi:
              Verifica presenza di un adeguato processo di vendita a distanza delle polizze (DPA_C00834)
                                                                                                                      T                         31.07.2019
                                                                                                                                                30.11.2019
    •
        -
                                         GOVERNANCE SOCIETARIA
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
            Responsabilità amministrativa degli enti
                                                                                                  CO
             Coordinamento delle attività di aggiornamento del Modello 231, sulla scorta dei rischi tempo per
             tempo individuati dalle funzioni owner, in relazione all’introduzione di nuovi reati presupposto o
                                                                                                                     <U+F04C>
                                                                                                                              Compliance        31.07.2019
             delle modifiche agli assetti organizzativi.
        -    Monitoraggio del GAP residuo sulle Sanzioni internazionali antiterrorismo emerso a seguito                         Estero          30.06.2019
             dell’aggiornamento del Modello avvenuta nel 2016 (GAP CO_2017_00002).
        -
        -
        -
             Modelli 231/01
                                                                                       E
             Censimento in ARIS dei rischi 231 per un più puntuale presidio del rischio.
             Assistenza all’Organismo di Vigilanza 231 nelle attività di propria spettanza
             Consulenza e assistenza alle Società controllate nell’aggiornamento/manutenzione dei rispettivi
                                                                                                                            Organizzazione
                                                                                                                             Compliance
                                                                                                                             Compliance
                                                                                                                                               31.07.2019
                                                                                                                                               Nel continuo
                                                                                                                                               Nel continuo
    •
        -
        -
             Aggiornamento corso di formazione con focus particolare su anticorruzione
            Antitrust
                                                                  IO
             Redazione policy di Gruppo contenente principi e regole di comportamento finalizzati ad evitare
                                                                                                                              Compliance
                                                                                                                              Compliance
                                                                                                                                                31.12.2019
                                                                                                                                                31.12.2019
                                                                     N
             intese restrittive, abuso di posizione dominante, operazioni di concentrazione. La policy si
             occuperà altresì dei presidi in materia di pubblicità ingannevole e comparativa, pratiche
             commerciali scorrette e clausole vessatorie.
        -    Coordinamento dell’attività di risk self assessment per valutare presidi a mitigazione del rischio di            Compliance        31.12.2019
             violazione della disciplina antitrust
        -    Presidio delle relazioni con l’Autorità Garante Concorrenza e Mercato.                                           Compliance       Nel continuo
    •
        -
        -
            Antimafia
             Aggiornamento della normativa interna in materia di antimafia (D.373 Norme in materia di lotta
             alla criminalità organizzata).
             Implementazione Regolamento n.1 per definire le responsabilità relative ai processi aziendali
             inerenti al rating di legalità.
                                            TA                                                                                Compliance
                                                                                                                                Crediti
                                                                                                                                                31.12.2019
                                                                                                                                                30.06.2019
  Attività di controllo
    •
        -
                                               Z
            Dichiarazione informazioni Non Finanziarie (DNF)
             Verifica circa la conformità dei processi adottati rispetto ai requisiti stabiliti dalla normativa che
             regola la materia. La verifica riguarderà altresì la conformità della Relazione Non Finanziaria che
             sarà portata in approvazione del CdA con il Bilancio.
                                                                                                                                                31.03.2019
    •
    •
        -
        -                  EN
            Responsabilità amministrativa degli enti
             Controlli sulla fruizione del corso formativo in materia
            Anticorruzione e antimafia
             Nell'ipotesi in cui la banca sia titolare di diritti reali di garanzia costituiti in epoca anteriore al
             sequestro disposto in ottemperanza della disciplina antimafia, è necessario verificare la previsione
             di processi atti a gestire correttamente le fasi di richiesta e produzione della documentazione
             antimafia, ove richiesta, nel rispetto della validità della stessa, come sancito dalla normativa
                                                                                                                                                Trimestrale
                                                                                                                                                30.09.2019
             vigente. ACM_C00607
 CU
        -    Verifica del rispetto dei vincoli normativi in tema di elargizione di regalie, di definizione di                 Compliance        31.12.2019
             sponsorizzazioni, di concessione di appalti e consulenze, con particolare attenzione alla mancata
             commissione dei reati di corruzione ordinaria (Codice Penale Libro II, Titolo II, Capo I) e di
             corruzione tra privati (art. 2635 Codice Civile). ACM_C00611
        -    Verifica circa la consegna a Banca d’Italia del report sul rating di legalità e la pubblicazione dello                             30.09.2019
             stesso sul sito internet della Banca
    M
    •       Antitrust
        -    Verificare l'esistenza di un processo di gestione delle comunicazioni e dei provvedimenti da e verso                               31.12.2019
             l'Autorità di Vigilanza e di risposta alle richieste di integrazione delle informazioni (ANT_C00731);
        -    Verifica del rispetto delle prescrizioni dettate dall'AGCM per ottenere la riduzione/non applicazione
             delle sanzioni previste dall'art 15 legge 287/90 (ANT_C00737)                                                                      31.12.2019
        -    Verificare che ci sia una normativa interna che disciplini il processo della comunicazione volontaria
DO
             (ANT_C00738)                                                                                                                       31.12.2019
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                       Pag. 9 di 24

             SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 24
                                                                                                                                              21
         -     Verificare la presenza di processi volti a garantire che, nell’ambito della partecipazione alle gare
                                                                                                                                  AT
                                                                                                                        Compliance Plan 2019
                                                                                                                                     O
               di appalto di servizi, non siano attivate intese restrittive della concorrenza                                               31.12.2019
                         TRASPARENZA SERVIZI E PRODOTTI DI PAGAMENTO                                             <U+F04C>
   Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
     •       (Eventuale) Revisione mappatura dei rischi                                                                   Compliance       31.12.2019
                                                                                                                MI
     •       Seguimento dell’evoluzione normativa in materia, con particolare riferimento alla regolamentazione           Compliance       Nel continuo
             EBA e alla normativa secondaria di attuazione della PSD2.
     •       Seguimento delle attività di migrazione dello stock delle carte prepagate destinate a consumatori           Prodotti Retail    31.12.2019
             verso nuovi prodotti Quickard e Quickard Plus.
     •
     •
     •
     •
             Seguimento dei progetti di partnership con soggetti terzi in ambito monetica
             Monitoraggio delle attività di individuazione dei casi di ritardo nell’esecuzione del servizio di
             trasferimento dei servizi di pagamento e conseguente monitoraggio del pagamento delle necessarie
             penali (GAP CO_2018_00036).
             Partecipazione al processo di validazione e approvazione prodotti
             Follow up interventi di sistemazione della determinazione del saldo disponibile per assegni insoluti
                                                                                                                   T     Prodotti Retail
                                                                                                                         Prodotti Retail
                                                                                                                          Compliance
                                                                                                                         Prodotti Retail
                                                                                                                                            31.12.2019
                                                                                                                                            31.12.2019
                                                                                                                                           Nel continuo
                                                                                                                                           15.05.2019
     •
     •
         -
             e rimborsi (GAP CO_2018_00034).
             Follow up attività di monitoraggio del processo di estinzione dei conti correnti, da eseguire entro i
             termini previsti dai Fogli Informativi, anche alla luce delle verifiche di primo livello svolte dalla
             funzione Controlli, Conformità e Reclami.
  Attività di controllo
             Strumenti ed operazioni di pagamento
                                                                                               CO
               Verifica della corretta esecuzione delle attività di trasferimento dei servizi di pagamento connessi
                                                                                                                          Compliance        31.12.2019
                                                                                                                                            31.12.2019
               al conto di pagamento, in ottemperanza a quanto disposto dalla legge n. 33/2015.
         -     Verifica sulla corretta determinazione delle penali previste in caso di ritardi nel trasferimento dei                        31.12.2019
     •
         -
         -
               servizi di pagamento.
                                                                                    E
               Verifica della corretta applicazione delle valute e dei tempi di accredito/addebito per i bonifici.
             Assegni
               Verifica della corretta applicazione delle commissioni sugli assegni, in conformità a quanto previsto      Compliance
                                                                                                                                            31.12.2019
                                                                                                                                            31.12.2019
         -
         -
               dalla normativa “PSD”.
               Verifica della corretta applicazione delle valute e dei tempi di accredito/addebito per gli assegni.
               Partecipazione alla fase di UAT per le implementazioni relative agli assegni insoluti (GAP
               CO_2018_00034)                                   IO                                                                          31.08.2019
                                                                                                                                            Ad evento
     •
         -
             Spese e commissioni
               dalla normativa “PSD”.
                                                                   N
               Verifica della corretta applicazione delle commissioni sui bonifici, in conformità a quanto previsto
                       TRASPARENZA SERVIZI E PRODOTTI DI FINANZIAMENTO
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                                                                 <U+F04C>
                                                                                                                                            30.09.2019
     •
     •
         -
         -
             Normativa
             Mutui
                                           TA
               Revisione della mappatura dei rischi di non conformità (matrice dei rischi).
               Completamento delle attività di adeguamento al D.Lgs. n. 72/2016 (attuativo della Direttiva
               “Mortgage Credit Directive 2014/17/UE”) in materia di credito immobiliare ai consumatori, con
                                                                                                                          Compliance        30.03.2019
               particolare riferimento a:
             <U+25AA> Completamento processi di informativa precontrattuale (PIES) per finanziamento edilizi. (GAP
                 CO_2018_00035)
             <U+25AA> Completamento processi di informativa precontrattuale (PIES) per finanziamento destinati ai
                 dipendenti.
                                              Z                                                                          Prodotti Retail
                                                                                                                         Prodotti Retail
                                                                                                                                            30.07.2019
                                                                                                                                            28.02.2019
     •
         -
             Finanziamenti
                            EN
             <U+25AA> Completamento processi di informativa precontrattuale (PIES) per finanziamento veicolati da
                 Reti Terze (mediatori creditizi).
             <U+25AA> Realizzazione interventi per l’invio e la messa a disposizione della clientela della tabella di
                 ammortamento aggiornata (mutui immobiliari a consumatori a tasso fisso - CO_2017_00023).
             <U+25AA> Formazione obbligatoria per i dipendenti
               Monitoraggio delle attività in corso per l’adozione di una diversa piattaforma informatica di
                                                                                                                        Reti Alternative
                                                                                                                         Prodotti Retail
                                                                                                                          Formazione
                                                                                                                         Prodotti Retail
                                                                                                                                            31.03.2019
                                                                                                                                            31.01.2019
                                                                                                                                            31.03.2019
                                                                                                                                            31.12.2019
               gestione dei finanziamenti (cd. Elise).
 CU
         -     Monitoraggio delle attività in corso per l’adozione di una nuova piattaforma informatica di gestione         Prodotti        31.12.2019
               delle operazioni di corporate finance (cd. CO.FI).                                                          Corporate
     •       Indici di riferimento
         -     Verifica della definizione di policy interne per la gestione degli indici di riferimento e per la loro                       30.06.2019
                                                                                                                            Finanza
               sostituzione in caso di cessazione della rilevazione o di variazione sostanziale degli stessi.
         -     Monitoraggio delle attività di modifica dei contratti e della documentazione precontrattuale (PIES
    M
                                                                                                                         Prodotti Retail    30.06.2019
               e SECCI) al fine di recepire le suddette policy.
     •       Finanziamenti per materiali di armamento
         -     Realizzazione controlli di primo livello sul rispetto del divieto di concessione di finanziamenti per     Direzione CCO      30.09.2019
               materiali d’armamento.
     •       Sospensione rate mutui
         -     follow-up realizzazione della procedura IT per il corretto calcolo degli interessi di sospensione (ABF                       31.01.2019
                                                                                                                         Prodotti Retail
               compliant) in caso di eventi calamitosi e/o di adesione alla cd. Legge Gasparrini (GAP
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                   Pag. 10 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 24
                                                                                                                                              21
              CO_2018_00019).
                                                                                                                                 AT
                                                                                                                       Compliance Plan 2019
                                                                                                                                    O
        -     Partecipazione al processo di validazione e approvazione prodotti                                          Compliance        Nel continuo
  Attività di controllo
    •       Mutui e Credito ai Consumatori
        -     Follow up interventi conseguenti ai controlli di conformità svolti nel 2018 aventi ad oggetto                                31.12.2019
              contratti di finanziamento chirografario, e più in particolare la compilazione dei Secci e
        -
        -
              l’indicazione/determinazione del TAEG
              Monitoraggio sulla presenza di eventuali fenomeni di concentrazione nell’applicazione della
              Commissione di istruttoria Veloce (n. 6 indicatori).
              Partecipazione alle fasi UAT aventi ad oggetto:                                                  MI                          Trimestrale
            <U+25AA> la procedura informatica di gestione dei finanziamenti (c.d. Elise) e la nuova piattaforma
                 informatica di gestione di operazioni di corporate finance (CO.FI).
            <U+25AA> il corretto calcolo degli interessi di sospensione e del TAEG (ABF compliant) per operazioni di
            <U+25AA> Verifiche su finanziamenti chirografari gestiti in procedura CS per attività di ristoro ai clienti a
                 seguito dell’applicazione di parametri errati.
                                                                                                                  T
                 finanziamento in caso di eventi calamitosi e /o di adesione alla c.c. legge Gasparrini (BR 54123).
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                                            Ad evento
                                                                                                                                            Ad evento
                                                                                                                                            Ad evento
    •
    •
        -
        -
        -
        -
            Agenti in attività finanziaria e mediatori creditizi
              da mediatori creditizi
            Centrale Rischi
                                                                                              CO
              Verifica circa la corretta compilazione della sezione del PIES relativa agli intermediari del credito
              Verifica della corretta imputazione del compenso di mediazione nel calcolo del TAEG
              Verifica della corretta consegna della documentazione di trasparenza alla clientela intermediata
              Verifica su documentazione funzionale per la trasmissione dei dati alle Autorità di Vigilanza
                                                                                                                                           31.03.2019
                                                                                                                                           30.09.2019
                                                                                                                                           30.09.2019
              (CER_CL_001)                                                                                                                 31.12.2019
    •       Finanziamenti per materiali di armamento
              Verifica sul rispetto della vigente politica aziendale che dispone il divieto di finanziamento ed
        -
                                                                                   E
              intermediazione di operazioni di esportazione, importazione e transito di materiali di armamento
                            TRASPARENZA SERVIZI E PRODOTTI BANCARI
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                                                                <U+F04C>
                                                                                                                                           31.12.2019
    •
    •
        -
            (Eventuale) Revisione matrice dei rischi
            Visita ispettiva di Banca d’Italia
                                                               IO
              Monitoraggio dello stato di realizzazione delle iniziative ricomprese nel “Piano degli interventi”
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                                           31.12.2019
                                                                                                                                           31.01.2019
                                                                  N
              presentato a Banca d’Italia nell’ottobre 2017
    •       Orientamenti di Vigilanza in materia di remunerazione degli affidamenti e
            sconfinamenti
        -     Seguimento delle attività di recepimento degli Orientamenti di Banca d’Italia in tema di
                                                                                                                       Organizzazione      31.01.2019
              remunerazione degli affidamenti e degli sconfinamenti con particolare riguardo a:
            <U+25AA> Aggiornamento della normativa interna al fine di meglio definire il quadro di responsabilità in
                                          TA
                materia nonché di recepire le modifiche apportate ai processi aziendali in ottica di allineamento
                ai suddetti Orientamenti
            <U+25AA> Verifica del corretto svolgimento delle attività di ricontrattualizzazione dei rapporti di anticipo al
                fine di adeguarne il regime commissionale al principio di omnicomprensività.
            <U+25AA> Verifica del rilascio di specifica formazione nell’ambito sia al middle management (area manager)
                                                                                                                           Prodotti
                                                                                                                          Corporate
                                                                                                                         Formazione
                                                                                                                                           31.12.2019
                                                                                                                                           30.06.2019
    •
        -
                che ai dipendenti di Rete.
                                             Z
            Product Governance su prodotti rivolti a clientela al dettaglio
              Seguimento delle attività di recepimento delle disposizioni di Banca d’Italia in tema di product
              governance relativa ai prodotti rivolti a clientela al dettaglio, con specifico riferimento a:
            <U+25AA> Adeguamento dei processi aziendali e della relativa normativa interna al fine di rafforzare
                l’aderenza degli stessi agli adempimenti prescritti                                                     Prodotti Retail    28.02.2019
                           EN
            <U+25AA> Attività di formazione della Rete di vendita e delle funzioni di Direzione Generale addette alla
                elaborazione dei prodotti rivolti a clientela al dettaglio
            <U+25AA> Rafforzamento dei processi di acquisizione dei bisogni dei clienti in fase di vendita per
                l’individuazione del prodotto più adeguato
            <U+25AA> Implementazione delle attività di monitoraggio relative alla customer satisfaction e al
                collocamento dei prodotti al target market di riferimento.
                                                                                                                         Formazione
                                                                                                                        Prodotti Retail
                                                                                                                       Prodotti Retail e
                                                                                                                                           28.02.2019
                                                                                                                                           30.09.2019
                                                                                                                                           30.09.2019
            <U+25AA> Implementazione dei flussi informativi e dei processi di product governance con riferimento ai             Risk Manag.
 CU
                prodotti della Banca collocati da Reti Terze e ai prodotti di terzi collocati dalla Banca in qualità     Reti Terze e      30.09.2019
                di Distributore                                                                                         Prodotti Retail
    •       PAD (Payment Accounts Directive)
        -     Adeguamento di procedure, contratti e Documenti di Sintesi relativi ai conti di base per il
              Recepimento delle nuove disposizioni del TUB in materia.                                                  Prodotti Retail    30.06.2019
        -     presidio delle attività di adeguamento alla nuova terminologia standardizzata europea da adottare
    M
              nella documentazione precontrattuale e contrattuale e in ogni comunicazione rivolta ai                    Prodotti Retail    31.01.2019
              consumatori
        -     seguimento dell’evoluzione normativa in materia
    •       Conti correnti                                                                                              Prodotti Retail    Nel continuo
        -     Interventi su procedure IT per assicurare l’allineamento delle condizioni riportate nei diversi
              documenti di trasparenza (GAP CO_2018_00001).                                                             Prodotti Retail    31.12.2019
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                  Pag. 11 di 24

                SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 24
                                                                                                                                                 21
        • Certificati di Deposito
                                                                                                                                    AT
                                                                                                                          Compliance Plan 2019
                                                                                                                                       O
           Realizzazione documenti di rendicontazione dei certificati di deposito (CO_2017_00031).
            -                                                                                                              Raccolta Retail    29.03.2019
        • Rapporti dormienti
         - Presidio dell’aggiornamento della normativa di processo in tema di gestione dei rapporti dormienti.              Compliance        30.09.2019
        • Anatocismo
         - Presidio dell’assoggettamento alla nuova disciplina in materia di anatocismo di talune residuali                Prodotti Retail    30.04.2019
           categorie di conto corrente (GAP CO_2018_00037).                                                                                  (prefattibilità)
      Attività di controllo
        •
            -
                Contrattualistica Prodotti Bancari
                 commissioni non dovute per indisponibilità su assegni (Giangiulio) (GAP CO_2018_00034)           MI
                 Verifiche su attività di rimborso della Commissione di Istruttoria Veloce a seguito applicazione di                          30.06.2019
            -
            -
                 Monitoraggio dell’indicatore di rischio di conformità per il seguimento degli ambiti connessi al
                 perfezionamento dei contratti a compilazione manuale. Verifica su corretto funzionamento dell’IRC
                 32.
                 Monitoraggio dell’indicatore di rischio di conformità per il seguimento degli ambiti connessi
                 all’archiviazione delle minute (IRC 34).
                                                                                                                     T                        30.09.2019
                                                                                                                                              Trimestrale
        •
            -    Partecipazione alla fase di UAT per le implementazioni aventi ad oggetto:
                   commissioni per i rapporti a stock.
                Definizione e distribuzione prodotti e servizi bancari
                                                                                                 CO
                <U+25AA> la procedura Conti correnti, e più in particolare gli interventi volti ad assicurare l’allineamento
                   delle condizioni riportate nei diversi documenti di trasparenza (GAP CO_2018_00001).
                <U+25AA> la remunerazione degli anticipi in euro, ovvero la realizzazione di un sistema di “cimatura” delle
                <U+25AA> il rimborso alla clientela delle spese di tenuta conto percepite su conti tecnici FANT
                                                                                                                                              Ad evento
                                                                                                                                              Ad evento
                                                                                                                                              Ad evento
            -    Verifiche aventi ad oggetto la Commissione di Istruttoria Veloce (CIV) e più in particolare:
                <U+25AA> le causali di addebito che configurano movimenti pre-autorizzati e non stornabili                                           31.12.2019
                <U+25AA> gli sconfinamenti conseguenti alla riduzione o revoca per qualsiasi causa del fido accordato al                             31.12.2019
                   cliente;
                <U+25AA> le franchigie di legge;
                <U+25AA> le partite prenotate;
                                                                                       E                                    Compliance
                                                                                                                                              31.12.2019
                                                                                                                                              31.12.2019
                                                                   IO
                <U+25AA> gli addebiti in conto del saldo della carta di credito emessa dall’intermediario ovvero da                                  31.12.2019
                   quest’ultimo distribuita assumendone il relativo rischio di credito.
            -    Partecipazione alla fase di UAT per le implementazioni IT volte ad assoggettare talune residuali                             Ad evento
                 categorie di conto corrente alla nuova disciplina in materia di anatocismo.
                                                                      N
            -    Controllo sull'adeguatezza ed efficacia delle procedure volte ad assicurare che la quantificazione                           31.12.2019
                 dei corrispettivi richiesti alla clientela, ogni qualvolta la normativa vigente preveda che gli stessi
                 non possano superare o siano comunque adeguati e proporzionati rispetto alle spese sostenute,
                 sia attestata per iscritto, periodicamente revisionata e formalmente approvata
            -    Monitoraggio sul livello di fruizione da parte delle figure aziendali destinatarie del corso di                              30.04.2019
                 formazione sulla concessione di mutui immobiliari a consumatori.
        •
            -
            -
            -
                                              TA
                 Monitoraggio trimestrale dell’indicatore di rischio di conformità implementato per il seguimento
                 degli ambiti connessi al collocamento dei prodotti in regime di “adattezza” (IRC 33)
                Reclami e Contenzioso con i clienti
                 Valutazione sull’adeguatezza ed efficacia delle procedure di gestione dei Reclami
                 Esame trimestrale dei flussi informativi inoltrati dalla Funzione Reclami.
                                                                                                                                              Trimestrale
                                                                                                                                              31.12.2019
                                                                                                                                              Trimestrale
        •
            -
          Rapporti Dormienti
           Verificare la modulistica utilizzata dalle dipendenze della Banca per la richiesta di rimborso delle
            -
                                                 Z
                 Monitoraggio trimestrale degli indicatori di rischio di conformità implementati per il seguimento
                 degli ambiti connessi alla gestione operativa delle contestazioni della clientela (n. 7 indicatori)
                                                                                                                                              Trimestrale
                                                                                                                                              31.12.2019
                              EN
           somme versate al Fondo, come da prescrizioni di Consap Spa.
        • Comunicazioni in corso di rapporto
         - Verifica su attività di rimborso degli interessi conseguente a ritardi nelle comunicazioni ai clienti
           connessi a manovre su degrado rating (BR 58362 – ultima tranche di rimborso).
         - Partecipazione alla fase di UAT per le implementazioni volti a realizzare i documenti di
           rendicontazione dei certificati di deposito (CO_2017_00031).
        • Pubblicità e informativa precontrattuale
                                                                                                                            Compliance
                                                                                                                                              31.01.2019
                                                                                                                                              Ad evento
         - Monitoraggio trimestrale dell’indicatore di rischio di conformità implementato per il seguimento                                   Trimestrale
 CU
           degli ambiti connessi alla pubblicazione degli avvisi (IRC 31)
 4.4 Attività e controlli del Servizio Compliance Prodotti di Investimento
                                            ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                  RR6        OWNER            SCADENZA/
                                                                                                                                             PERIODICITA’
    M                                       CONFLITTI DI INTERESSE
      Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                                                                   <U+263A>
DO
 6
     Valutazione del Rischio Residuo al 31.12.2018. Grade: <U+F04C> Critico - <U+F04C> Rilevante - <U+263A> Moderato - <U+263A> Minimo.
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                     Pag. 12 di 24

         SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 24
                                                                                                                                              21
                                                                                                                                 AT
                                                                                                                       Compliance Plan 2019
                                                                                                                          OWNER            SCADENZA/
                                                                                                                                    O
                                      ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                     RR6                        PERIODICITA’
    •    Ottimizzazione del processo, con rafforzamento dei controlli ex ante, relativo alla gestione delle              Staff Presidio    30.09.2019
         operazioni di finanza con parti correlate/soggetti collegati che dovranno poi essere inviate in                Qualità AFTCM
         automatico all’applicativo Daisy;
    •    Valutazione annuale in merito all’adeguatezza della normativa interna in materia di parti                       Compliance        31.12.2019
         correlate/soggetti collegati;
    •    Modifiche al documento operativo in tema di gestione delle operazioni con parti correlate/ soggetti
         collegati (D1556), alla luce delle previsioni indicate nella nuova Direttiva emanata in materia nel
         dicembre 2018 (D1978);
                                                                                                              MI         Compliance        30.04.2019
                                                                                                                 T
    •    Aggiornamento delle procedure e della normativa interna ai fini di una corretta implementazione del             Compliance        30.09.2019
         cd. perimetro “armonizzato” delle parti correlate (Consob+IAS24);
    •    Valutazione annuale circa la necessità di revisionare la politica sui conflitti di interesse.                   Compliance        31.12.2019
  Attività di controllo
    •    Controllo a campione sulla correttezza dell’iter autorizzativo previsto nell’approvazione delle                                   Trimestrale
    •
    •
    •
         operazioni con parti correlate/soggetti collegati;
         Controllo a campione sull’adeguatezza/coerenza dei sistemi a supporto per l’individuazione, la
         valutazione e la segnalazione delle operazioni con parti correlate/soggetti collegati;
         Controllo di coerenza/completezza/correttezza sui dati presenti nell’informativa trimestrale per gli
         Organi di Vertice relativa alle operazioni con parti correlate/soggetti collegati;
         Verifica dei controlli di I livello effettuati ex ante per la predisposizione della segnalazione assetti
         partecipativi (APE) e verifica dell’avvenuto invio dell’APE;
                                                                                             CO                                            Trimestrale
                                                                                                                                           Trimestrale
                                                                                                                                           Trimestrale
    •    Controllo in merito all’avvenuta comunicazione a Banca d’Italia per l’aggiornamento dell’albo delle
         banche a seguito di eventuali variazioni dello statuto delle controllate o dell’assetto organizzativo                              Annuale
    •
         del Gruppo MPS;
                                                                                  E
         Verifica relativa alla sussistenza ed adeguatezza delle misure di separatezza organizzativa e
         funzionale (Chinese walls) con riguardo alle attività di soggetti rilevanti che operano in attività che
         potrebbero comportare un rischio di conflitto di interessi;
                                                                                                                         Compliance         Annuale
    •
    •                                                         IO
         Controllo volto a verificare che i contenuti dell’informativa precontrattuale predisposta e consegnata
         alla clientela per l’esercizio dei servizi ed attività di investimento siano conformi alle disposizioni
         normative in materia di conflitti di interesse;
         Controllo relativo alla pubblicazione della relazione sul governo societario e assetti proprietari;
                                                                                                                                            Annuale
                                                                                                                                            Annuale
    •
    •
    •
    •
    •
                                                                 N
         Controllo dell’avvenuta autovalutazione del Consiglio di Amministrazione;
         Controllo del rispetto del divieto di interlocking da parte del CdA;
         Controllo relativo ai limiti di cumulo degli incarichi di amministrazione e controllo;
         Controllo sui requisiti di professionalità ed onorabilità (fit & proper), secondo le Guidelines EBA;
         Controllo in materia di svolgimento dell’assemblea di bilancio: adempimenti propedeutici; regolare
                                                                                                                                            Annuale
                                                                                                                                            Annuale
                                                                                                                                            Annuale
                                                                                                                                            Annuale
                                                                                                                                            Annuale
     •
         esercizio dei diritti di voto;
                                        TA
         Controllo sulla corretta tenuta dei libri sociali.
                                 FINANZA E MERCATI FINANZIARI
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                                                                <U+263A>
                                                                                                                                            Annuale
    •
    •
         in materia di market abuse
                                           Z
         Finalizzazione del progetto “Market Abuse – SIA EAGLE”, relativo alla sostituzione dell’applicativo
         utilizzato da tutte le banche italiane del gruppo MPS per la gestione degli adempimenti prescrittivi
         Predisposizione di un corso destinato a strutture di Direzione Generale/Centri Private focalizzato sul
         processo di gestione delle informazioni privilegiate e sulla segnalazione di operazioni sospette.
                                                                                                                           COG /
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                                           30.06.2019
                                                                                                                                           31.12.2019
    •
    •
    •
    •
                          EN
         Aggiornamento del Documento Operativo in materia di market abuse
         Alimentazione e mantenimento degli elenchi delle persone aventi accesso a informazioni privilegiate,
         nonché del registro delle informazioni previste in caso di utilizzo della c.d. “procedura di ritardo”.
         Attività di supporto al Gruppo Valutatore, per la fase di individuazione delle informazioni privilegiate
         riferite all’emittente Banca Monte dei Paschi di Siena
                                                                                                                        Compliance /
                                                                                                                       Organizzazione
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                         Compliance
                                                                                                                                           31.03.2019
                                                                                                                                          Nel continuo
                                                                                                                                          Nel continuo
    •    Segnalazione all’autorità di vigilanza delle operazioni sospette ai sensi della normativa market abuse          Compliance        Ad evento
 CU
    •    Monitoraggio delle implementazioni delle attività connesse alla sistemazione delle anomalie rilevate            Compliance        31.12.2019
         nelle segnalazioni di transaction reporting
  Attività di controllo
    •    Monitoraggio delle operazioni potenzialmente sospette di abuso di mercato, segnalate                                              Giornaliera
         dall’applicativo utilizzato dalla struttura.
                                                                                                                                           Trimestrale
    M
    •    Monitoraggio del corretto aggiornamento degli elenchi delle persone aventi accesso a informazioni
         privilegiate
    •    Monitoraggio della tenuta dei presidi interni di segregazione delle informazioni in caso di utilizzo            Compliance
         della c.d “procedura di ritardo”, tramite (i) la verifica delle operazioni personali dei soggetti rilevanti                       Ad evento
         su strumenti finanziari dell’emittente e (ii) il controllo che tutti i soggetti esterni alla Banca iscritti
         nell’Insider List abbiano sottoscritto accordi di riservatezza con la Banca;
    •    Controllo a campione sul corretto invio delle segnalazioni di Transaction Reporting e di Post Trade                               Trimestrale
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                  Pag. 13 di 24

        SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 24
                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                    AT
                                                                                                                          Compliance Plan 2019
                                                                                                                             OWNER            SCADENZA/
                                                                                                                                       O
                                         ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                     RR6                        PERIODICITA’
            Transparency
    •       Controllo a campione sul corretto invio delle segnalazioni al Trade Repository, ai sensi della                                    Semestrale
            normativa EMIR
    •       Controllo a campione sulla completezza dell’alimentazione dei dati presenti nell’applicativo CDI                                   Annuale
            (Operazioni personali)
    •
    •
            Monitoraggio delle operazioni personali: controllo sulle operazioni poste in essere dai Soggetti
            Rilevanti
                                                                                                                 MI
            Verifica del rispetto degli obblighi di comunicazione al pubblico delle operazioni dei c.d. “managers”
                                                                                                                                              Trimestrale
                                                                                                                                             Nel continuo
                                                                                                                    T
            e del rispetto dei divieti di operare nei closed period, ai sensi della normativa managers transactions
    •       Controllo sull’adozione dei piani da intraprendere in caso di sostanziale variazione/cessazione di                                 Annuale
            indici di riferimento nonché sull’aggiornamento della relativa documentazione contrattuale, ai sensi
            della Benchmark Regulation.
                                                                                                                                               Mensile
    •       Controllo sull’attività di contribuzione degli indici EONIA ed EURIBOR svolta dal settore Money
            Market
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •
                              POLITICHE RETRIBUTIVE E INCENTIVANTI
            problematiche rilevate;
                                                                                                CO
            Con riferimento alla pubblicazione in data 23 ottobre 2018 del 25° aggiornamento della Circolare
            Banca d’Italia 285/2013 in materia di Politiche e prassi di remunerazione e incentivazione:
                                                                                                                  <U+263A>
            - partecipare ai lavori di analisi normativa svolti in ambito associativo e confronto in relazione alle
                                                                                                                           Compensation/
                                                                                                                            Compliance
                                                                                                                                              Aprile 2019
            - valutare ed individuare le necessarie iniziative di adeguamento nel rispetto dei termini stabiliti.
    •       Verificare la conformità delle politiche di remunerazione adottate dalla Capogruppo, con riferimento            Compliance         Annuale
    •
                                                                                     E
            alle disposizioni di vigilanza emesse dalla Banca d’Italia/Consob e delle linee guida ESMA/EBA.
            In relazione alla carenza rilevata nella relazione di conformità alle politiche retributive 2018:
            - partecipare al gruppo di lavoro finalizzato alla redazione del documento di normativa interna
            disciplinante le fasi relative al monitoraggio del sopraggiungere di eventuali situazioni rilevanti ai fini
                                                                                                                           Compensation/
                                                                                                                            Compliance
                                                                                                                                              Aprile 2019
    •
            delle clausole di malus e clawback.
  Attività di controllo
                                                                 IO
            Esame di conformità e validazione delle iniziative premianti di modico controvalore proposte in corso           Compliance        Ad evento
                                                                    N
            d’anno dalle competenti strutture.
                                SERVIZI E PRODOTTI DI INVESTIMENTO                                                <U+F04C>
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •       Con riferimento alla “MIFID II”:
        -     rafforzamento dei presidi attuati nell’implementazione della citata normativa;                                Compliance        31.12.2019
        -
              scambi di flussi informativi;
                                           TA
              aggiornamento degli accordi distributivi con i produttori terzi con l’introduzione di clausole
              contrattuali che richiamano il rispetto degli obblighi in materia di product governance e dei relativi
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                              Prodotti
                                                                                                                             Retail/Area
                                                                                                                              Mercati e
                                                                                                                                              30.04.2019
              <U+25AA> “mappatura” del Target Market
                                              Z
            - Target Market per prodotti senza accordo di distribuzione:
              <U+25AA> introduzione della gestione automatizzata del Target Market
            - Valutazione prodotti finanziari equivalenti:
                                                                                                                            Prodotti WM
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                           Prodotti Retail
                                                                                                                                              31.03.2019
                                                                                                                                              31.12.2019
                           EN
              <U+25AA> soluzione temporanea
              <U+25AA> soluzione a regime
            - Rendicontazione costi/incentivi “ex post” relativa al 2018 sui servizi e sui prodotti
            - Rendicontazione costi/incentivi “ex post” sull’operatività in derivati OTC relativa al 2018
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                            Prodotti WM
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                            Prodotti WM
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                              Prodotti
                                                                                                                                              08.03.2019
                                                                                                                                              2019 (Tbd)
                                                                                                                                              30.04.2019
                                                                                                                                              20.01.2019
                                                                                                                             Corporate
 CU •       Con riferimento agli Orientamenti ESMA in materia di adeguatezza: valutazione ed individuazione
            delle iniziative di adeguamento, con esclusione dell’introduzione delle variabili ambientali, sociali e
            di governance nel questionario MiFID (attività prevista nel 2020 in relazione all’entrata in vigore
            della modifica alla normativa europea).
                                                                                                                           Area Mercati e
                                                                                                                            Prodotti WM
                                                                                                                                              31.12.2019
    M
    •       Seguimento delle modifiche regolamentari Consob in tema di distribuzione di prodotti d’investimento             Compliance        31.12.2019
            assicurativi e delle eventuali misure di terzo livello, anche in ambito associativo. Valutazione ed
            individuazione delle necessarie iniziative di adeguamento.
    •       Seguimento delle modifiche regolamentari Consob in tema di requisiti di conoscenza e competenza.                Compliance        31.12.2019
            Valutazione ed individuazione delle necessarie iniziative di adeguamento.
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                     Pag. 14 di 24

           SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 24
                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                        AT
                                                                                                                              Compliance Plan 2019
                                                                                                                                  OWNER            SCADENZA/
                                                                                                                                           O
                                             ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                     RR6                         PERIODICITA’
       •       Con riferimento alla “IDD”:
           -     rafforzamento dei presidi attuati nell’implementazione della citata normativa
           -     seguimento delle eventuali misure di terzo livello EIOPA, anche in ambito associativo.                         Compliance        31.12.2019
           -     Valutazione ed individuazione delle necessarie iniziative di adeguamento.
       •       Monitoraggio dell’implementazione delle attività connesse ai GAP emersi a seguito delle attività di
               controllo che hanno evidenziato rilevanti percentuali di vendite collegate al successivo collocamento
                                                                                                                     MI
               di prodotti a catalogo costituite da prodotti non raccomandabili per il disinvestimento (c.d. “Prodotti
               con Flag N”) e di operazioni in cui è stato eluso il controllo costi benefici:
   •
                -
                -
                     GAP CO_2018_00033: Richiami Rete al rispetto delle normative ed attivazione attività
                     formative.
                     GAP in fase di apertura su interventi informatici/processi.
               Monitoraggio sulle attività riguardanti il GAP CO_2018_ 00018 relativo all’implementazione
                                                                                                                        T      Direzione Rete
                                                                                                                              Direzione Wealth
                                                                                                                                Management
                                                                                                                              Servizio prodotti
                                                                                                                                                  31.03.2019
                                                                                                                                                  31.03.2019
                                                                                                                                                  31.05.2019
   •
   •
   •
               dell’applicativo per l’utilizzo della firma digitale via PEC nel processo di distribuzione dei derivati OTC
               assicurando il rispetto della Timely Confirmation prevista dal Reg. EMIR 648/2012 e garantendo la
               corretta formalizzazione dei contratti.
               Validazione dei prodotti di investimento e del target market effettivo dei medesimi.
               Validazione delle comunicazioni di marketing aventi ad oggetto prodotti di investimento.
               Mappatura degli incentivi e svolgimento del test di ammissibilità.
                                                                                                    CO                            Corporate
                                                                                                                                Compliance
                                                                                                                                Compliance
                                                                                                                                Compliance
                                                                                                                                                  Ad evento
                                                                                                                                                  Ad evento
                                                                                                                                                  Ad evento
   •           Gap Analysis su comunicazione Consob relativa al Self Placement                                                  Compliance        Ad evento
   •           Partecipazione al Piano di Digitalizzazione sulle materie di competenza                                          Compliance        28.02.2019
   •           Partecipazione al Progetto Piattaforma OICR                                                                      Compliance        Ad evento
   •
  Attività di controllo
   •
               Partecipazione al Progetto Consulenza Fee on Top Private
          Classificazione e Profilatura della Clientela con particolare riguardo a:
                                                                                         E                                      Compliance        Ad evento
                -
                                                                     IO
                      Verifica del corretto funzionamento dei presidi informatici in essere a fronte di modifiche
                      potenzialmente opportunistiche dei questionari MiFID nonché della numerosità degli interventi
                      di forzatura dei blocchi intervenuti da parte del personale con idoneo profilo.
                      Monitoraggio del fenomeno delle riprofilature per cliente superiori a tre su base annua oltre
                                                                                                                                                  Trimestrale
                                                                        N
                -                                                                                                                                 Trimestrale
                      che di eventuali dinamiche che denotino un innalzamento significativo nel profilo di rischio
                      della clientela.
                -     Verifiche a campione dei casi di classificazione della clientela da “retail” a “professional" e sulla                       Semestrale
                      corretta classificazione delle controparti qualificate.
   •           Controlli di conformità sull’offerta commerciale alla clientela, con particolare
                                               TA
               riferimento:
           -        Al funzionamento delle procedure informatiche implementate per adempiere alle previsioni                                      Semestrale
                    MiFID II, Regolamento PRIIPs e IDD.
           -         Verifiche sui requisiti di conoscenza e competenza del personale richieste dall’art. 81, comma 3                               Annuale
                    del Regolamento Intermediari: es. controlli su erogazione dei corsi di formazione, sullo
           -
                                                  Z
                    svolgimento dei test di verifica, sul rispetto del divieto di prestare servizi di investimento da parte
                    del personale non idoneo, sul rispetto delle procedure di tutoraggio ecc..
                     Alle modalità di utilizzo (con particolare riferimento alla corretta gestione della scontistica
                    commissionale) ed ai criteri di funzionamento della piattaforma Advice per la Consulenza
                    Avanzata e per la Consulenza Vendita/Acquisto.
                                                                                                                                Compliance
                                                                                                                                                    Annuale
           -
           -
           -
                               EN
                    Al corretto svolgimento dell’attività di disinvestimento della clientela “abbinata” ad investimenti,
                    con particolare riguardo al rispetto delle regole e dei criteri di consulenza stabiliti dalla banca.
                     Al rispetto dei processi di Product Governance (come richiesto dall’art. 73, comma 2, del
                    Regolamento Intermediari) e monitoraggio volumi di collocamento prodotti rispetto alla
                    Programmazione Commerciale definita.
                    Alla verifica del corretto funzionamento delle procedure informatiche implementate per la
                    assicurare la commercializzazione alla clientela dei nel rispetto del target market predefinito.
                                                                                                                                                  Semestrale
                                                                                                                                                  Semestrale
                                                                                                                                                  Semestrale
                     Alla puntuale applicazione della metodologia e dei criteri di Mappatura dei Prodotti, nonché alla
 CU
           -
                    corretta valorizzazione dei dati di mappatura nei sistemi informativi.                                                         Ad evento
           -         Alla corretta esecuzione dell’attività di Prestito Titoli con la clientela.
           -         Al rispetto (i) del divieto di raccolta di manifestazioni di interesse antecedenti al periodo di                              Annuale
                    collocamento degli strumenti finanziari e (ii) del divieto di raccogliere ordini allo sportello senza                         Semestrale
                    la contestuale presenza del cliente.
    M
           -         Alla presenza di percentuali anomale di prodotti complessi inclusi nella Grey List Consob                                      Annuale
                    nell’operatività in secondario da parte delle unità organizzative di rete.
           -         Alla corretta applicazione delle Policy di pricing su eventuali Emissioni obbligazionarie e                                  Semestrale
                    certificate BMPS.
           -         Ai Derivati OTC, per monitorare le operazioni concluse (riscontri campionari dei fascicoli                                   Semestrale
                    documentali e finalità) e l’operatività svolta (rispetto normativa Emir/Timely Confirmation e
                    regole di commercializzazione MiFID) oltre che il corretto svolgimento delle verifiche di
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                         Pag. 15 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 24
                                                                                                                                           21
                                                                                                                               AT
                                                                                                                      Compliance Plan 2019
                                                                                                                         OWNER           SCADENZA/
                                                                                                                                  O
                                            ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                              RR6                       PERIODICITA’
             adeguatezza.
            -Alle operazioni a termine in cambi, per verificare che l’operatività svolta sia correlata con
             pagamenti in divisa identificabili.                                                                                        Ad evento/
          -  Ai tempi ed alle modalità di trasferimento presso altri intermediari dei titoli detenuti dalla                             semestrale
             clientela.                                                                                                                 Semestrale
          -
          -
             Alla     corretta     formalizzazione     e       archiviazione    delle
             documentazione/modulistica connessa alla distribuzione dei prodotti.
                                                                                         diverse   tipologie
             Verifica di coerenza tra le informazioni riportate nel KID e quelle riportate nella Scheda
                                                                                                              MIdi
                                                                                                                                        Semestrale
                                                                                                                                          Annuale
                                                                                                                 T
             Strumento Finanziario e nell’informativa ex ante su costi e oneri.
          -  Verifica sulle campagne commerciali aventi ad oggetto prodotti di investimento.
        • Best Execution                                                                                                                Semestrale
          -  Verifica circa l’esecuzione dei controlli di I livello e le modalità seguite.
          -  Verifica, a campione, l'avvenuta e corretta registrazione, secondo la normativa, degli ordini dei                            Annuale
             clienti e relativo invio delle note informative degli eseguiti.                                                              Annuale
          -
          -
          -
          -
             della strategia per il perseguimento della Best Execution.
                                                                                              CO
             Verificare il funzionamento del motore di BE e l’attribuzione dei pesi ai fattori utilizzati.
             Verifica della persistente coerenza tra il contenuto della sintesi della policy consegnata ai clienti
             e quanto previsto dalle misure adottate dal Gruppo e negli accordi con gli intermediari esecutori.
             Verifica su svolgimento annuale dell’attività di verifica e valutazione della persistente validità
             Verifica sull’effettuazione e pubblicazione annuale delle informazioni previste dall’ art. 47 co. 7
                                                                                                                                          Annuale
                                                                                                                                          Annuale
                                                                                                                                          Annuale
             del Regolamento Intermediari (“Report Intermediari Esecutori” e “Nota sulla qualità                                          Annuale
             dell’esecuzione ottenuta”)
 4.5 Attività e controlli del Servizio ICT Compliance
                                            ATTIVITÀ PROGRAMMATA
                                                                                     E                        RR7        OWNER           SCADENZA/
                                                                 IO
                                                                                                                                        PERIODICITA’
                                                COMPLIANCE ICT                                                 <U+F04C>
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                    N
        •   Sistema Informativo
            -   Follow - up rapporto OSI-IT risk 2018
        • Sicurezza dei pagamenti internet
          -     Verifica attuazione azioni di mitigazione per le non conformità rilevate nel 2018 in ambito            Compliance,      30.06.2019
                Sicurezza dei Pagamenti Internet                                                                           COG
          -     Verifica attuazione azioni di mitigazione per le non conformità rilevate nel 2017 sui contratti in     Compliance,      31.03.2019
        •
            -
                ambito Corporate (PRB)
                                             TA
                Codice dell’Amministrazione Digitale
                   Verifica attuazione azioni di mitigazione per le non conformità rilevate nel 2018 in ambito
                                                                                                                         Funzioni
                                                                                                                      Business Owner
                                                                                                                       Compliance,      31.01.2019
                                                Z
                   normativa CAD                                                                                         Funzioni
                                                                                                                      Business Owner
            -       Follow-up esiti audit 85/2018 - FEA                                                                Compliance,
                                                                                                                                        30.06.2019
                                                                                                                         Funzioni
                                                                                                                      Business Owner
     Attività di controllo
        •
        •
                              EN
                Progetto PSD2 – RTS (entrata in vigore reg.389/2018: test il 31.03.2019, RTS il 14.09.2019)
                Progetto Digital Strategy
                                                                                                                        Compliance,
                                                                                                                          Funzioni
                                                                                                                      Business Owner,
                                                                                                                            COG
                                                                                                                        Compliance,
                                                                                                                            COG
                                                                                                                                        30.09.2019
                                                                                                                                        31.12.2019
        •       Sistema Informativo
 CU         -     Nell’ambito del perfezionamento della valutazione di conformità “per processo”, verifica corretta
                  applicazione della normativa esterna ed interna tramite controlli ex post presso BMPS e COG per
                  i processi di:
                  <U+25AA> ICT Governance
                  <U+25AA> Access Management (Gestione accessi logici)
                                                                                                                        Compliance,
                                                                                                                           COG
                                                                                                                                        31.12.2019
    M
                  <U+25AA> Sviluppo sicuro del software
                  <U+25AA> Change Management
                  <U+25AA> Incident Management
                  <U+25AA> Backup and Restore
DO
 7
     Valutazione del Rischio Residuo al 31.12.2018. Grade: <U+F04C> Critico - <U+F04C> Rilevante - <U+263A> Moderato - <U+263A> Minimo.
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                              Pag. 16 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 24
                                                                                                                                               21
           Vulnerability Management
                  <U+25AA>
                                                                                                                                   AT
                                                                                                                         Compliance Plan 2019
                                                                                                                                      O
           Security Networking
                  <U+25AA>
           Cloud  <U+25AA>                                                                                                        Compliance
      -  Razionalizzazione e fine tuning dei controlli ex ante ed ex post a catalogo                                       Compliance        31.03.2019
      -  Verifica del corretto aggiornamento della normativa interna secondo quanto previsto dalla                                           31.12.2019
         Circolare 285 Bankit tramite controlli ex ante (ciclo di controlli triennale. 1° ciclo: 2016 – 2°
         ciclo: 2019)
    • Sicurezza dei pagamenti internet
      -  Verifica del corretto aggiornamento della normativa interna relativa alla sicurezza dei pagamenti
         internet tramite controlli ex ante
                                                                                                                 MI       Compliance,
                                                                                                                            Funzioni
                                                                                                                         Business Owner
                                                                                                                                             30.09.2019
    •
            -         Verifiche del corretto recepimento della normativa EBA “Orientamenti per la sicurezza dei
                      pagamenti internet” tramite controlli ex post: campionamento servizio
                Continuità operativa
                                                                                                                    T     Compliance,
                                                                                                                            Funzioni
                                                                                                                         Business Owner
                                                                                                                           Compliance,
                                                                                                                                             30.09.2019
    •
            -
            -
                   Verifiche sul corretto recepimento della normativa in materia di BCM tramite controlli ex ante
                   ed ex post da eseguirsi direttamente per la capogruppo: campionamento processi critici
              Codice dell’Amministrazione Digitale
                 Verifiche sul corretto recepimento della normativa in materia di CAD tramite verifiche ex ante
                 ed ex post
                                                                                                CO                          Continuità
                                                                                                                            operativa
                                                                                                                          Compliance,
                                                                                                                            Funzioni
                                                                                                                         Business Owner
                                                                                                                                             30.09.2019
                                                                                                                                             30.03.2019
                                                                                                                           Compliance,
    •         Requisiti tecnici su infrastrutture e servizi di pagamento                                                     Incassi e
    •
            -
                 di riferimento
              CAI – Sistema informativo
                                                                                      E
                 Verifica “one shot” annuale del permanere delle condizioni di non applicabilità della normativa            Pagamenti
                                                                                                                           Compliance,
                                                                                                                                             31.12.2019
                                                                  IO
                                                                                                                             Servizio
            -    Verifica del corretto recepimento della normativa in materia di Sistema Informativo CAI, tramite           Anagrafe         31.03.2019
                 controlli ex ante ed ex post                                                                               Generale
                                                                                                                          Indagini, COG
    •
            -
              Proprietà intellettuale e diritti d’autore
                                              ESTERNALIZZAZIONI
                                                                     N
                 Definizione ed esecuzione dei controlli ex ante necessari a verificare il corretto recepimento della
                 normativa in materia di Proprietà intellettuale e diritti d’autore
                                                                                                                  <U+263A>
                                                                                                                           Compliance
                                                                                                                                             31.12.2019
                                              TA
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
        •         Verifica attuazione azioni di mitigazione per le non conformità rilevate nel 2018 in ambito
                  esternalizzazioni (Assessment contratti outsourcing extra gruppo 2018)
                                                                                                                           Compliance,
                                                                                                                             Presidio
                                                                                                                           Outsourcing
                                                                                                                                             31.01.2019
        •
                                                 Z
                  Follow up azioni di remediation identificate a valle del progetto LG EBA Esternalizzazione Servizi
                  in Cloud – Luglio 2018
                                                                                                                           BMPS e COG
                                                                                                                           Compliance,
                                                                                                                             Presidio
                                                                                                                           Outsourcing
                                                                                                                          BMPS e COG,
                                                                                                                                             31.03.2019
  Attività di controllo
    •
                               EN
                Verifiche sul corretto recepimento della normativa in materia di Esternalizzazioni – Cap. III e IV
                                                                                                                         Sicurezza Logica
                                                                                                                           e Continuità
                                                                                                                         Operativa, Rischi
                                                                                                                               ICT
                                                                                                                         CompliancePresi     31.12.2019
                Circolare Bankit 285 tramite verifiche ex ante ed ex post, prioritizzati in funzione della rilevanza /   dio Outsourcing
 CU
                rischio dell’accordo e delle risorse disponibili.                                                         BMPS e COG,
                                                                                                                         Business Owner,
                                                                                                                            Fornitore
                                                                                                                           Compliance,
    •           Verifica del corretto recepimento della normativa richiamata nella lettera di Banca d’Italia                 Presidio        31.03.2019
                n.1183036/18 del 12/10/2018 “Misure di sicurezza e presidi di controllo per i servizi informatici          Outsourcing
    M
                esternalizzati o forniti da terze parti” tramite controlli ex ante ed ex post                             BMPS e COG,
                                                                                                                         Business Owner,
                                                                                                                            Fornitore
                                                    FATCA E CRS                                                   <U+263A>
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •           Completamento e chiusura attività progettuale                                                              Compliance,       30.04.2019
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                    Pag. 17 di 24

            SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 24
                                                                                                                                               21
                                                                                                                                AT
                                                                                                                        Compliance Plan 2019
                                                                                                                           COG, AO
                                                                                                                                   O
    •       Follow up Gap classificazione clientela (in apertura entro fine gennaio 2019 su Area controlli,              Compliance,        31.12.2019
            Conformità e Reclami)                                                                                       Business Owner
  Attività di controllo
    •       Verifiche sul corretto funzionamento delle procedure e dei processi, propedeutici alla predisposizione       Compliance,        31.03.2019
            del report periodico all’AdE                                                                                   COG, AO,
                                                                                                                        Business Owner
    •
    •
            Verifiche sulla corretta classificazione ai fini FATCA/CRS delle posizioni della clientela
            Revisione e fine tuning catalogo rischi e controllo in piattaforma compliance
                                     SEGNALAZIONI DI VIGILANZA                                                 MI<U+F04C>
                                                                                                                         Compliance,
                                                                                                                        Business Owner
                                                                                                                          Compliance
                                                                                                                                            31.12.2019
                                                                                                                                            31.12.2019
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •       Impostazione dell’attività di presidio del rischio di non conformità per l’area normativa (Quadro
            normativo ed Obblighi segnaletici, ricostruzione del processo segnaletico, training on the job)
  Attività di controllo
                                                                                                                  T       Compliance        31.03.2019
    •
                                      TUTELA DEI DATI PERSONALI
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
    •       Follow-up esiti audit 85/2018 – FEA
                                                                                               CO
            Definizione ed esecuzione dei controlli e della normativa da presidiare, in ottica risk based
                                                                                                                 <U+263A>
                                                                                                                          Compliance
                                                                                                                         Compliance,
                                                                                                                           Funzioni
                                                                                                                        Business Owner
                                                                                                                                            31.12.2019
                                                                                                                                            31.03.2019
    •       Follow - up rapporto OSI-IT risk 2018 (AdS)                                                                  Compliance,        31.03.2019
                                                                                                                             COG
    •
    •
            presso Juliet
                                                                                    E
            Follow -up gap monitoraggio accesso ai dati personali dei clienti da parte di personale operativo
            Follow-up gap in materia di codice di autoregolamentazione banche e credit bureau
                                                                                                                         Compliance,
                                                                                                                           Funzioni
                                                                                                                        Business Owner
                                                                                                                         Compliance,
                                                                                                                                            31.03.2019
                                                                                                                                            30.06.2019
    •                                                           IO
            Governo progetto adeguamento sistemi IT ad esigenze GDPR (completamento nel 2020)
                                                                                                                           Funzioni
                                                                                                                        Business Owner
                                                                                                                         Compliance,        31.12.2019
  Attività di controllo
    •
                                                                   N
            Monitoraggio, verifica e gestione degli alert generati dall’applicativo informatico “Memento”, relativi
            ai controlli previsti in attuazione del Provvedimento del Garante sulla tracciatura degli accessi ai dati
            bancari della clientela da parte dei dipendenti (Provv. n. 192/2011).
                                                                                                                          COG, AO,
                                                                                                                          Compliance        31.12.2019
                                           TA
    •       verifica della corretta applicazione della normativa esterna ed interna tramite controlli ex post presso      Compliance,       31.12.2019
            BMPS e COG per i processi di:                                                                                COG, Funzioni
        -      Consegna informativa ed acquisizione consensi                                                            business owner
        -      Gestione impianti biometrici filiali
               Gestione registro dei trattamenti
                                              Z
        -
        -      Gestione dei dati da parte dei terzi nominate responsabili del trattamento dei dati                        Compliance,       31.03.2019
    •       verifica della corretta applicazione della normativa esterna ed interna per alcuni trattamenti ad alto       COG, Funzioni
            rischio: CRM                                                                                                business owner
                                                                                                                          Compliance,       31.12.2019
    •       verifica della corretta applicazione della normativa esterna ed interna per alcuni trattamenti ad alto       COG, Funzioni
    •
    •
                           EN
            rischio: dati giudiziali
            Revisione e fine tuning catalogo rischi e controllo in piattaforma compliance
                                           COMPLIANCE ICT COG
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
            erogare i servizi e le attività previste nell’Accordo contrattuale sottoscritto tra le parti;
                                                                                                                        business owner
                                                                                                                          Compliance        30.06.2019
                                                                                                                                           Nel continuo
 CU
    •       completamento attività relative alla revisione del modello 231 del Consorzio;                                                  31.12.2019
    •       revisione critica esiti controlli su tutte le aree normative di competenza dei servizi in ottica di           Compliance       31.12.2019
            valutazione del sistema controlli di primo livello del Consorzio;
    •       supporto nel continuo al progetto Venere;                                                                                      Nel continuo
    •       Revisione contratto accentramento funzione compliance                                                                          30.06.2019
  Attività di controllo
    M
    •       eseguire le attività di controllo di II livello, con le modalità predefinite;                                                  on demand /
    •       segnalare al Referente Locale gli eventi che possano incidere in maniera rilevante sulla capacità di                             on event
            eseguire i servizi in conformità alla normativa vigente;
                                                                                                                          Compliance
    •       definire il programma delle attività e dei controlli (Compliance Plan 2019) da presentare al CdA;                               31.12.2019
    •       rendicontare gli Organi Aziendali di MPS-CS i risultati delle attività di verifica svolte e le criticità                        Trimestrale
            riscontrate, monitorandone la corretta risoluzione.
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                   Pag. 18 di 24

        SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 19 di 24
                                                                                                                                          21
 4.5 Attività e controlli del Servizio Compliance Società del Gruppo e Rete Estera
                                                                                                                              AT
                                                                                                                     Compliance Plan 2019
    •
        previste in capo a MPS CS;
                                     ATTIVITÀ PROGRAMMATA
                                       CONTROLLATE ITALIANE - MPSCS
        Erogare le attività e le forniture necessarie per un corretto e completo adempimento delle obbligazioni
                                                                                                                RR         OWNER
                                                                                                                                 O      SCADENZA/
                                                                                                                                       PERIODICITA’
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                             MI
    •   erogare i servizi e le attività previste nell’Accordo contrattuale sottoscritto tra le parti;
                                                                                                                                        Ad evento
    •   segnalare al Referente Locale di MPS CS gli eventi che possano incidere in maniera rilevante sulla
        capacità di eseguire i servizi in conformità alla normativa vigente                                               Compliance
                                                                                                                                       28.02.2019
    •   definire il programma delle attività e dei controlli (Compliance Plan 2019) da presentare al CdA e al CS            MPSCS
    •
    •
        di MPS-CS
        rendicontare gli Organi Aziendali di MPS-CS i risultati delle attività di verifica svolte e le criticità
        riscontrate, monitorandone la corretta risoluzione;
        eseguire le attività di controllo di II livello, con le modalità predefinite.
                                      CONTROLLATE ITALIANE - WIDIBA
                                                                                                                T                      Trimestrale
                                                                                                                                       Nel continuo
    •
    •
    •
    •
        stabiliti nell’ambito del Gruppo Montepaschi;
        previste per Widiba;
        svolgere i servizi e le attività previste nell’Accordo contrattuale
        eseguire i servizi in conformità alla normativa vigente;
                                                                                            CO
        Erogare i servizi in conformità alla normativa vigente per i Gruppi Bancari ed alle regole ed indirizzi
        erogare le attività e le forniture necessarie per un corretto e completo adempimento delle obbligazioni
        segnalare al Referente Locale gli eventi che possano incidere in maniera rilevante sulla capacità di              Compliance
                                                                                                                            Widiba
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                        Ad evento
                                                                                                                                       28.02.2019
    •   definire il programma delle attività e dei controlli (Compliance Plan 2019) da presentare al CdA di Widiba
    •   rendicontare gli Organi Aziendali di Widiba sui risultati delle attività di verifica svolte;
                                                                                                                                       Trimestrale
    •
    •
                                                                                 E
        monitorare la corretta risoluzione delle carenze e criticità rilevate (follow up) da parte delle strutture
        responsabili delle azioni correttive;
        eseguire le attività di controllo di II livello, con le modalità predefinite.
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                            IO
                                       CONTROLLATE ITALIANE - MPSLF
    •   svolgere le attività della funzione compliance con metodologie e modalità in linea con le prescrizioni                         Nel continuo
        dell’Autorità di Vigilanza, sulla base dei principi e delle linee guida stabiliti dalla Capogruppo e in accordo
        a quanto previsto nell’Accordo contrattuale di esternalizzazione
    •
    •
    •
    •
                                                               N
        erogare i servizi in conformità alla normativa vigente e svolgere le attività necessarie per un corretto e
        completo adempimento delle obbligazioni previste in capo a MPS L&F
        predisporre il documento di pianificazione annuale (Compliance Plan)
        curare l’alerting normativo per le materie di riferimento
        segnalare al Referente Locale gli eventi che possano incidere in maniera rilevante sulla capacità di              Compliance
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       28.02.2019
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                        Ad evento
                                       TA
        eseguire i servizi                                                                                                MPSLF, MPF
    •   fornire consulenza e supporto agli organi di vertice                                                                e Rete     Nel continuo
    •   individuare eventuali necessita di adeguamento delle procedure alle normative esterne                               Estera      Ad evento
    •   predisporre la rendicontazione istituzionale per gli Organi aziendali e l’l’Autorità di vigilanza                                Annuale
    •   predisporre la rendicontazione periodica sullo stato di conformità per gli Organi aziendali                                    Trimestrale
    •
    •
    •
    •
                                          Z
        individuare le attività sensibili e manutenere il modello organizzativo 231
        eseguire le attività di controllo di secondo livello, in coerenza con quanto predefinito
        rendicontare gli Organi Aziendali sui risultati delle attività di verifica svolte e le eventuali criticità
        riscontrate
        identificare e monitorare gli interventi di mitigazione a seguito dei controlli
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                        Ad evento
                                                                                                                                       Nel continuo
    •
    •
                       EN               CONTROLLATE ITALIANE - MPF
        svolgere le attività della funzione compliance con metodologie e modalità in linea con le prescrizioni
        dell’Autorità di Vigilanza, sulla base dei principi e delle linee guida stabiliti dalla Capogruppo e in accordo
        a quanto previsto nell’Accordo contrattuale di esternalizzazione.
        erogare i servizi in conformità alla normativa vigente e svolgere le attività necessarie per un corretto e
        completo adempimento delle obbligazioni previste in capo a MPF
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                       Nel continuo
    •   predisporre il documento di pianificazione annuale (Compliance Plan)                                                           28.02.2014
 CU
    •   curare l’alerting normativo per le materie di riferimento                                                                      Nel continuo
    •   segnalare al Referente Locale gli eventi che possano incidere in maniera rilevante sulla capacità di              Compliance    Ad evento
        eseguire i servizi                                                                                                MPSLF, MPF
    •   fornire consulenza e supporto agli organi di vertice                                                                e Rete     Nel continuo
    •   individuare eventuali necessita di adeguamento delle procedure alle normative esterne                               Estera      Ad evento
    M
    •   predisporre la rendicontazione istituzionale per gli Organi aziendali e l’l’Autorità di vigilanza                                Annuale
    •   predisporre la rendicontazione periodica sullo stato di conformità per gli Organi aziendali                                    Trimestrale
    •   individuare le attività sensibili e manutenere il modello organizzativo 231                                                    Nel continuo
    •   eseguire le attività di controllo di secondo livello, in coerenza con quanto predefinito                                       Nel continuo
    •   rendicontare gli Organi Aziendali sui risultati delle attività di verifica svolte e le eventuali criticità                      Ad evento
        riscontrate
DO  •   identificare e monitorare gli interventi di mitigazione a seguito dei controlli
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance
                                                                                                                                       Nel continuo
                                                                                                                                 Pag. 19 di 24

           SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 24
                                                                                                                                                21
                                            FILIALI E CONTROLLATE ESTERE
                                                                                                                                    AT
                                                                                                                         Compliance Plan 2019
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •    predisporre la rendicontazione periodica sullo stato di conformità
                                                                                                                                 e Rete
                                                                                                                                 Estera
                                                                                                                                       O
                                                                                                                               Compliance
                                                                                                                               MPSLF, MPF
                                                                                                                                             Trimestrale
 4.7 Attività e controlli dello Staff Compliance, Modelli e Reporting
                                           ATTIVITÀ PROGRAMMATA                                                   MI   RR8      OWNER
                                                                                                                                              SCADENZA/
                                                                                                                     T
                                                                                                                                             PERIODICITA’
                     METODOLOGIA DI VALUTAZIONE DEL RISCHIO DI NON CONFORMITÀ
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •    Aggiornamento delle seguenti normative, in ottemperanza a quanto previsto nei documenti interni in
            materia di normativa e processi:
       •
       •
            - Policy di Gruppo in materia di Compliance (D 02163);
            Compliance” e al conseguente Remediation Plan:
            - Gestione del rischio di non conformità (D01413);
                                                                                                CO
            - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di non conformità (D 01277).
            Aggiornamento delle seguenti normative, in esito all’ispezione Audit sul “Modello accentrato di
            - Policy in materia di metodologia di valutazione del rischio di non conformità (D 01968).
            Predisposizione delle seguenti normative, in esito all’ispezione Audit sul “Modello accentrato di
                                                                                                                               Organizzazi
                                                                                                                                  one/
                                                                                                                               Compliance
                                                                                                                                             30.09.2019
                                                                                                                                             30.09.2019
                                                                                                                                             30.09.2019
                                                                                                                                             30.09.2019
            Compliance” e al conseguente Remediation Plan:
            - Documento di processo sul reporting verso gli Organi di vertice                                                                30.09.2019
       •
                             METODI E MODELLI PER LA GESTIONE DELLA CONFORMITÀ
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati   E
            Messa a regime dell’ambiente di regole, in cui inserire standard di lavoro comuni a livello di Area;                             28.02.2019
       •
                                                                 IO
            Monitoraggio risoluzione delle criticità individuate nel Remediation Plan elaborato a vale dell’esito
            dell’ispezione Audit sul “Modello accentrato di Compliance, con implementazione delle iniziative
            attribuite allo Staff.
                       PIANIFICAZIONE E RENDICONTAZIONE AGLI ORGANI DI VERTICE
                                                                                                                               Compliance
                                                                                                                                             30.09.2019
                                                                    N
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •
       •
       •
            Programmazione delle attività e dei controlli previsti per l’esercizio 2019;
            Predisposizione delle Relazioni obbligatorie ai sensi delle Disposizioni di Vigilanza;
            Predisposizione della reportistica periodica verso i vertici aziendali (Tableau de bord).
           MONITORAGGIO E COORDINAMENTO FUNZIONE DI COMPLIANCE DELLE CONTROLLATE
                                                                                                                               Compliance
                                                                                                                                             28.02.2019
                                                                                                                                             31.03.2019
                                                                                                                                             Trimestrale
                                           TA
                                         ITALIANE
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •    Attività di indirizzo e coordinamento verso i Settori dell’Area su metodologie adottate per la valutazione
            del rischio residuo, in un’ottica di coerenza e progressiva uniformità agli standard della Capogruppo per                        Nel continuo
       •
       •
       •
            tutte le controllate;
            dei contratti aggiornati;
                                              Z
            Coordinamento delle attività di pianificazione e rendicontazione annuale per le società controllate.
            Revisione degli accordi di esternalizzazione delle Funzioni Compliance delle controllate e sottoscrizione
            Aggiornamento delle normative aziendali, impattate dalla revisione del perimetro dei servizi offerti alle
                                                                                                                               Compliance    13.03.2019
                                                                                                                                             30.06.2019
                                                                                                                                             31.12.2019
                             EN
            società controllate, anche in relazione alle evidenze formulate dall’Internal Audit.
                    MONITORAGGIO E COORDINAMENTO PRESIDI SPECIALIZZATI DI BMPS
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •    Attività di indirizzo e coordinamento delle attività svolte dai Presidi Specializzati ai fini del presidio della
            conformità per le aree normative “Tax Compliance” e “Salute e sicurezza sul lavoro e Tutela ambientale”;           Compliance
                                                                                                                                             Nel continuo
       •    Seguimento delle attività (operative e progettuali) svolte dai Presidi Specialistici.
                                                                                                                                             Nel continuo
 CU  Attività di controllo
       •
       •
            Verifica sulle attività operative del processo di compliance demandate ai Presidi Specialistici (tempi di
            predisposizione dei report; esecuzione degli adempimenti operativi; svolgimento attività di controllo
            individuazione, gestione e monitoraggio di Gap e/o criticità);
            Verifiche svolte in autonomia dalla Funzione sugli ambiti normativi presidiati dalle strutture specializzate.
                                                                                                                               Compliance
                                                                                                                                             Trimestrale
                                                                                                                                              Ad evento
    M                             INIZIATIVE PROGETTUALI ED IMPLEMENTATIVE
     Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •    Affinamento e sviluppi evolutivi delle funzionalità attualmente in essere in Piattaforma Compliance e                            31.12.2019
DO
 8
  Valutazione del Rischio Residuo al 31.12.2018. Grade: <U+F04C> Critico - <U+F04C> Rilevante - <U+263A> Moderato - <U+263A> Minimo
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                   Pag. 20 di 24

           SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 21 di 24
                                                                                                                                                   21
               superamento delle anomalie riscontrate nell’utilizzo e implementazione di nuove esigenze per efficientare
                                                                                                                                       AT
                                                                                                                             Compliance Plan 2019
                                                                                                                                          O
               il funzionamento dello strumento informatico;
       •       Implementazione dei flussi informativi con le informazioni rivenienti dalla Piattaforma Compliance per                           31.12.2019
               alimentare il sistema informatico dedicato ai controlli automatizzabili;
       •       Estensione della cartografia regolamentare del Gruppo al COG e a MPS L&F;                                                        30.06.2019
       •       Istituzione del registro unico a livello di Area per il rilascio dei pareri;                                                     31.03.2019
                                                                                                                      MI
       •       Revisione delle modalità di presidio interno alla Funzione per il censimento e la gestione dei GAP                  Compliance   30.06.2019
                                                 DIRITTO DEL LAVORO                                                        <U+263A>
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
                                                                                                                         T
                                                                                                                                                31.03.2019
       •       valutazione del rischio inerente collegato all’area normativa.
                                                                                                                                   Compliance   31.12.2019
       •       Analisi delle novità normative ed aggiornamento della mappatura requisiti-rischi-controlli;
  Attività di controllo
       •       Monitoraggio KRI su contratti di lavoro a tempo parziale;                                                                        Trimestrale
       •       Verificare la presenza, nella normativa interna, (controllo ex ante) di:
                    (mantenimento o aumento del livello di inquadramento);
                    tali forme contrattuali;
                    discriminazione, sanzioni disciplinari e cause di cessazione;
                                                                                                    CO
               - obbligo di rispetto relativamente alle mansioni per le quali i lavoratori sono stati assunti
               - modalità di stipula in forma scritta delle varie forme contrattuali e della durata minima e massima di
               - norme sulla gestione del rapporto di lavoro: mansioni, durata e n° di proroghe, divieto di
                                                                                                                                   Compliance
                                                                                                                                                30.06.2019
                                                                                                                                                30.06.2019
                                                                                                                                                30.09.2019
               - norme sulla procedura del distacco, del licenziamento e sulla comunicazione di sciopero.                                       31.12.2019
       •       Verifica sui contratti di apprendistato in termini di durata, rispetto dei limiti di età, inquadramento;                         31.03.2019
       •
                                                                                         E
               Verifica sulle proroghe dei contratti a tempo determinato sulla base delle nuove disposizioni legislative
               al riguardo.
                                                GESTIONE PATRIMONIO                                                        <U+263A>
                                                                                                                                                30.06.2019
                                                                    IO
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
   •         Gestione dei beni immobiliari
           -    Valutazione del rischio inerente 2019.                                                                                          31.03.2019
                Analisi delle novità normative e manutenzione della mappatura requisiti-rischi-controlli;                                       31.12.2019
                                                                       N
           -
           -    Seguimento e monitoraggio delle criticità aperte nel corso del 2018 sulla gestione degli immobili                               30.06.2019
                                                                                                                                   Compliance
                (GAP: CO_2018_00022; CO_2018_00020; CO_2018_00023).
   •         Beni culturali
           -    Analisi delle novità normative e manutenzione della mappatura requisiti-rischi-controlli;                                       31.12.2019
           -    Valutazione del rischio inerente 2019                                                                                           31.03.2019
  Attività di controllo
   •
           -
             Gestione dei beni immobiliari
                                              TA
                Conclusione attività di controllo avviate su: i) normative interne per gestione impianti ascensione e
                certificazione prevenzione incendi, ii) inserimento clausola in contratti locazione su Attestazione.
                                                                                                                                                31.03.2019
           -
           -
                condominiali;
                immobiliari condominiali;        Z
                Prestazione Energetica; iii) avvenuto rinnovo Certificazione Prevenzione Incendi per immobili non
                Verifica dell'avvenuto rinnovo ed inoltro della richiesta di conformità antincendio per le unità
                Controlli concernenti verifiche sul programma di controllo materiali di amianto;
                                                                                                                                   Compliance
                                                                                                                                                30.09.2019
                                                                                                                                                31.12.2019
   •
           -
           -
           -
             Beni culturali
                              EN
                Controlli relativi al corretto svolgimento di regolare manutenzione e verifiche periodiche degli
                impianti di ascensione.
                Verifiche sulla fruibilità da parte della collettività dei beni culturali, sulla loro conservazione da parte
                dei proprietari privati e sugli interventi soggetti ad autorizzazione o divieto;
                Verifiche sulla normativa in tema di alienabilità dei beni culturali.
                   SALUTE E SICUREZZA SUI LUOGHI DI LAVORO E TUTELA AMBIENTALE                                             <U+263A>
                                                                                                                                                31.12.2019
                                                                                                                                                30.06.2019
                                                                                                                                                31.12.2019
 CU
  Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
       •       Analisi e verifica della funzionalità del Presidio, sulla base del monitoraggio della reportistica trimestrale                   31.12.2019
               e degli esiti dei controlli eseguiti dal presidio stesso e in autonomia dalla Compliance;
       •       Attività di supporto per la gestione del rischio di non conformità per le tematiche assegnate al presidio                        31.12.2019
                                                                                                                                   Compliance
               specialistico;
       •       Attività di supporto, consulenza e affiancamento al Settore Compliance Widiba per la messa a regime
    M
                                                                                                                                                30.06.2019
               delle attività del presidio specializzato istituito presso la Controllata.
  Attività di controllo
       •       Verifiche sulla gestione delle emergenze: adeguata organizzazione e nomina degli addetti alle                                    30.09.2019
               emergenze;
                                                                                                                                   Compliance
       •       Verifiche relative alle capacità ed ai requisiti professionali richiesti dalla normativa per i responsabili e gli                30.06.2019
               addetti dei servizi di prevenzione e protezione interni ed esterni.
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                       Pag. 21 di 24

              SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 22 di 24
                                                                                                                                               21
                                                   TAX COMPLIANCE                                                        <U+263A>
                                                                                                                                    AT
                                                                                                                          Compliance Plan 2019
      Attività specifiche e/o di follow-up su ambiti di non conformità già rilevati
        •
        •
               Analisi e verifica della funzionalità del Presidio, sulla base del monitoraggio della reportistica trimestrale
               e degli esiti dei controlli eseguiti dal presidio stesso e in autonomia dalla Compliance;
               Attività di supporto per la gestione del rischio di non conformità per le tematiche assegnate al presidio
               specialistico
                                                                                                                                       O
                                                                                                                                Compliance
                                                                                                                                             31.12.2019
                                                                                                                                             31.12.2019
        •      Attività di supporto, consulenza e affiancamento al Settore Compliance MPS CS per la messa a regime
               delle attività delegate al presidio specializzato istituito presso la Controllata.
      Attività di controllo
                                                                                                                   MI           Compliance
                                                                                                                                             30.06.2019
                                                                                                                      T
        •      Corretta trasmissione dei flussi contenenti i dati rilevanti ai fini del versamento delle imposte come                        30.06.2019
               Sostituto d’imposta;
        •      Esito del pagamento tramite F24 delle imposte come Sostituto d’imposta;                                                       30.06.2019
        •      Invio delle certificazioni pertinenti le imposte rilevate come Sostituto all'Agenzia delle Entrate;
        •      Corretta trasmissione delle comunicazioni all'Archivio dei rapporti mensile ed integrativa annuale                            30.06.2019
        •      Verifica a campione della corrispondenza della categoria catastale dei fabbricati per la determinazione
                                                                                                  CO
                                                                                                                                             30.06.2019
               dei tributi;
        •      Tempestività e correttezza del versamento delle imposte dovute;                                                  Compliance
                                                                                                                                             30.09.2019
        •      Corretto aggiornamento del credito DTA a seguito delle compensazioni intervenute;                                             30.09.2019
        •      Trasmissione: i) Dichiarazione IVA; ii) Dichiarazione dei Redditi; iii) Modello IRAP;                                         30.09.2019
        •      Invio dei flussi inviati relativi alle ritenute operate e versate;                                                            30.09.2019
        •      Aggiornamento normative interne per adeguarle alle nuove disposizioni su: i) imposta comunale sulla                           31.12.2019
               pubblicità; ii) “Gruppo IVA”;
        •      Adeguatezza normative adottate dalla Banca per processi fiscalmente rilevanti                                                 31.12.2019
 4.8 Attività e controlli programmati dalle Strutture Specializzate di BMPS            E
                                                                   IO
 Le strutture specializzate (di seguito anche Presidi) hanno programmato le attività ed i controlli che intendono
 svolgere nel 2019 sulla base delle indicazioni e del template fornito dall’Area Compliance.
 In aderenza al modello di compliance adottato dalla Banca, i Presidi effettueranno anche per l’esercizio 2019 gli
                                                                      N
 adempimenti operativi previsti dal processo “Gestione del rischio di non conformità” e descritti nell’omonimo
 documento normativo (D. 1413). Oltre a ciò, di seguito si riportano le principali attività programmate, articolate per
 struttura.
 4.8.1 Tax Compliance
                                              TA
 Il Presidio, con logiche risk based e tenendo conto dei controlli effettuati nell’esercizio 2018, nonché della capacity
 della struttura, ha pianificato per il 2019 n. 60 controlli, ugualmente ripartiti tra I e II semestre. Tali verifiche
 riguarderanno prevalentemente il rispetto dei requisiti di legge relativi a:
        -
        -
        -
        -
               IRES, IRAP e IVA;
               Deferred Tax Assets;
                                                 Z
               Imposta sostitutiva sui finanziamenti e sugli interessi e premi delle obbligazioni e similari;
               Ritenute alla fonte ai sensi del D.P.R. n. 600/1973;
        -
        -
        -
                              EN
               Comunicazione Interessi passivi mutui;
               Intrastat;
               Imposta comunale sulla pubblicità.
 Nel corso dell’anno il Presidio terrà conto di eventuali ulteriori aspetti rilevanti che dovessero emergere
 successivamente alla pianificazione, in modo da assicurare la conformità nel tempo dei processi fiscali della Banca
 CU
 4.8.2 Prevenzione, Protezione e Ambiente
 Nel corso del 2019, per l’ambito normativo Salute e sicurezza sui luoghi di lavoro, saranno:
  -         riprogettati i contenuti e le modalità di erogazione dei corsi obbligatori in tema di salute e sicurezza, con
    M
            l’individuazione di piattaforme e-learning alternative alla piattaforma aziendale per l'erogazione dei corsi di
            aggiornamento quinquennale per lavoratori e preposti salute e sicurezza in scadenza nel 2021.
  -         monitorati i KPI salute e sicurezza (attività periodica ordinaria).
  -         completate le attività di revisione del documento di normativa interna (D506) di riferimento per il modello di
            gestione della salute e sicurezza iniziate durante il 2018.
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                                                    Pag. 22 di 24

           SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 23 di 24
                                                                                                                      21
     -
                                                                                                          AT
                                                                                                Compliance Plan 2019
         svolte le attività di controllo annuale su un campione di sedi a rotazione sulla base del Sistema di Gestione
     -
         Salute e Sicurezza negli Ambienti di Lavoro (SGSSL). (31.12.2019)
 Per la “Disciplina della tutela ambientale” sono, invece previste le seguenti attività e controlli:
                                                                                                             O
         redazione e pubblicazione del documento di normativa interna per la disciplina del modello di gestione
         ambientale che andrà a sostituire e consolidare le prassi/regole attualmente disciplinate da documenti ad uso
     -
     -
         interno (attività ripianificata dal 2018);
         monitoraggio dei KPI ambientali (attività periodica ordinaria);
                                                                                          MI
         attività annuale di controllo su un campione di sedi a rotazione sulla base del Sistema di Gestione Ambientale
         (SGA). (31.12.2019)
 4.9 Formazione e altre attività BMPS
                                                                                             T
 4.9.1 Formazione
                                                                            CO
 Anche per l’esercizio 2019 verrà assicurata la collaborazione nella formazione del personale al fine di diffondere
 una cultura aziendale improntata ai principi di onestà, correttezza e rispetto dello spirito delle norme.
 In coerenza con ciò, ciascuna struttura dell’Area, sulla base delle rispettive competenze, fornirà supporto e
 collaborazione alla funzione Formazione per predisporre ed erogare eventuali interventi a fronte delle esigenze
 formative che dovessero manifestarsi, sia con riferimento a ogni eventuale innovazione normativa, sia a seguito
 delle criticità riscontrate in esito alle attività di controllo.
                                                                      E
 In tale ambito si inserisce la predisposizione di un corso destinato a strutture di Direzione Generale/Centri Private
 focalizzato sul processo di gestione delle informazioni privilegiate e sulla segnalazione di operazioni sospette; (ii)
 un’attività di management induction sul tema parti correlate; (iii) una Board Induction al CdA di MPS Capital Services
                                                      IO
 in materia di market abuse, parti correlate e conflitti di interesse.
 Verrà come di consueto monitorata l’effettuazione dei corsi di formazione, erogati alla Rete e al personale di
 Direzione Generale, sulle altre materie in cui assume rilievo il rischio di non conformità.
                                                         N
 I bisogni formativi degli specialisti dell’Area costituiranno oggetto di particolare attenzione e oltre alla possibilità di
 fruire dell’iniziativa formativa messa a disposizione da “MPS Academy”, verrà valutata l’opportunità di partecipare
 a corsi professionalizzanti organizzati da ABI Formazione o da altre società specializzate. Per taluni corsi ABI è
 prevista anche la partecipazione di personale dell’Area in qualità di relatori.
                                    TA
 Nel corso del 2019 sono, inoltre, previste specifiche sessioni formative sulle funzionalità e sull’utilizzo della
 “Piattaforma Compliance”, rivolti ai colleghi assegnati alla Funzione compliance nel corso del 2018 e alle risorse
 delle strutture specializzate. In particolare l’articolazione dei corsi prevedrà:
     -
     -
                                       Z
         approfondimenti sulle tematiche oggetto di formazione nel precedente esercizio;
         aggiornamenti relativi alle nuove funzionalità e implementazioni della Compliance Platform rilasciate nel corso
         del II semestre 2018.
 Nell’ambito delle attività di implementazione di un processo di alerting normativo standardizzato per tutta l’Area
                        EN
 sono previsti specifici interventi formativi sulle attività afferenti la gestione degli alert e il conseguente
 aggiornamento della rule-map e della mappatura requisiti-rischi-controlli.
 Nell’ambito delle azioni correttive poste in essere con il Remediation plan predisposto a fronte dei rilievi di Internal
 Audit, prima menzionati, sarà attivato uno specifico corso, in collaborazione con la Funzione di Audit, sul processo
 di gestione dei GAP RIGAM.
 Inoltre, per le risorse dell’Area, è programmata la partecipazione a corsi in aula previsti dal Piano Formazione 2019
 CU
 della Banca.
 Saranno anche previste delle pillole informative, rivolte principalmente alla Rete, sulle principali tematiche di
 compliance, la cui realizzazione vedrà coinvolte le risorse dell’area.
 Nel corso dell’esercizio, in accordo con la Funzione Knowledge, Management e Formazione, saranno attivati percorsi
    M
 formativi di base ed avanzati con l’obiettivo di fornire conoscenze e competenze tecniche agli specialisti in una
 chiave innovativa per le risorse dell'Area con la partecipazione ai seguenti corsi:
 -       conoscere e gestire il Cyber Risk;
 -       corso avanzato per la compliance in banca;
         la funzione di conformità nel nuovo modello di supervisione SREP.
DO
 -
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                         Pag. 23 di 24

          SISIFO - Prot. n° 80413C7646, Allegato n° 1 - Pagina 24 di 24
                                                                                                                       21
                                                                                                           AT
                                                                                                 Compliance Plan 2019
 Oltre a queste attività di formazione, verranno attivate due ulteriori iniziative per rafforzare il processo di formazione
                                                                                                              O
 del personale della funzione con lo scopo di progettare specifici corsi specializzati sulla base delle precise esigenze
 delle risorse della Funzione.
 Le risorse, a seguito della partecipazione ai corsi formativi organizzati da primari istituti esterni (ABI Formazione,
 Cetif, etc.), effettueranno le cd. attività di “learning circle” con il riversamento, verso i colleghi non direttamente
 impegnati in aula, delle conoscenze e competenze acquisite.
                                                                                           MI
 Verrà anche completata l’attività di assessment delle competenze, in collaborazione con la funzione Knowledge,
 Management e Formazione per identificare puntualmente i fabbisogni formativi delle risorse attualmente assegnate
                                                                                              T
 alla Funzione e definire – congiuntamente alla formazione - opportene iniziative personalizzate.
 Quanto alle aree normative presidiate, nel 2019 saranno attivati/revisionati i seguenti corsi di formazione:
     a) trasparenza bancaria e nuova disciplina sui processi di approvazione e distribuzione di prodotti bancari a
        clientela al dettaglio;
     b)    Credito immobiliare a consumatori;
                                                                              CO
     c) Responsabilità amministrativa degli enti (D.Lgs. n. 231/2001) e anticorruzione.
 Infine, sarà predisposta una biblioteca di area sia fisica che virtuale, mediante una sezione del Team Site di Area,
 dedicata alla messa a disposizione, per tutte le risorse, degli atti e dei documenti di convegni, corsi e iniziative
 associative, oltre che di testi afferenti tematiche di compliance.
 4.9.2 Consulenza e supporto
                                                                     E
 Ciascuna struttura dell’Area Compliance, in linea con le competenze assegnate, assicurerà consulenza e fornirà
 supporto in via continuativa alle strutture aziendali e agli Organi e ai vertici aziendali per le aree normative in cui
 assume rilievo il rischio di non conformità e per i processi di controllo, nonché di budgeting e di remunerazione del
                                                     IO
 personale. Al fine di standardizzare processi e procedure per il rilascio dei pareri, si istituirà il registro unico pareri
 a livello di Area, in cui saranno raccolti tutti i pareri espressi dalle varie strutture con posta formale.
                                                        N
 4.9.3 Validazione prodotti e normative aziendali
 In base a quanto previsto dalle normative, le competenti strutture di Area saranno coinvolte nella valutazione ex
 ante della conformità alla regolamentazione applicabile di nuovi prodotti o servizi (cd. Iter di filiera). In tale ambito
 è prevista la verifica dell’esaustività e della correttezza della documentazione ad uso interno e di trasparenza dei
 prodotti e servizi bancari. Saranno altresì oggetto di analisi e validazione le iniziative di variazione unilaterale delle
                                   TA
 condizioni sui rapporti della clientela. Verrà inoltre assicurata la consueta attività di supporto e valutazione della
 normativa da pubblicare, ovviamente con riferimento agli ambiti di conformità.
 4.9.4 Iniziative progettuali
                                      Z
 Proseguiranno le attività implementative della “Piattaforma Compliance”, avviate nel 2014, con ulteriori sviluppi
 relativi a:
     -     ottimizzazione ed evoluzione dei moduli già in produzione, al fine di superare le anomalie riscontrate nel
     -
     -
     -
                       EN
           funzionamento quotidiano;
           realizzazione di specifica funzionalità per la gestione della “Cartografia regolamentare” (Rule map);
           implementazione di nuovi controlli automatizzati (IRC);
           estensione a MPS L&F e COG dei moduli: i) To do; ii) Adempimenti; iii) Requisiti, rischi, controlli; iv) controlli
           di conformità operativi.
 CU
    M                                                                                                 AREA COMPLIANCE
                                                                                                            Il Responsabile
DO
 GRUPPOMONTEPASCHI – Area Compliance                                                                          Pag. 24 di 24

