                                                                                                                                     22
                                                                                                                      AT
                                                                                                        Protocollo Sisifo: 2BCA3E507D
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Servizio Compliance Prodotti Bancari - MPS
                                                                            Comunicazione per:
                                                                            Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                         O
                                                                                                                 Siena, 30/01/2019
     OGGETTO:
     Banca d'Italia. Verifiche di trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.                         MI
      Indice degli allegati:                                                                               T
      Allegato 1 – Comunicazione di aggiornamento per Banca d’Italia;
      Allegato 2 – Tabella degli impatti economici;
      Allegato 3 – Piano remunerazione affidamenti e sconfinamenti;
      Allegato 4 – Documento di normativa su Trasparenza;
      Allegato 5 – Piano trasparenza 2017.
                                                                                        CO
      1. MOTIVAZIONE
      <U+F0A7>                                                                       E
            La presente comunicazione ha il fine di illustrare al Consiglio di Amministrazione i contenuti
            della nota che sarà inviata alla Banca d’Italia, a firma del Responsabile della funzione di
                                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                  ZI
            Compliance, e che contiene un aggiornamento sullo stato delle diverse iniziative attivate per
            garantire la conformità alla disciplina sulla trasparenza bancaria (cfr. Allegati 1, 2, 3, 4 e 5).
      <U+F0A7>     Il CdA è interessato da questa memoria in quanto essa contiene informazioni ed
                                                    ON
            aggiornamenti sui rilievi della Vigilanza in materia di trasparenza e sulle relative azioni di
            rimedio, già portati all’attenzione del Consiglio nel secondo semestre del 2017 e nell’ottobre
            2018.
      2. INFORMAZIONI RILEVANTI
      <U+F0A7> Come noto, in data 28.08.2017 Banca d’Italia ha comunicato gli esiti dell’attività ispettiva
                    EN
        sportellare condotta in materia di trasparenza bancaria nel IV trimestre 2016, avanzando
        taluni rilievi e osservazioni.
      <U+F0A7> Il primo riscontro, accompagnato dalla valutazione della funzione di Compliance, è stato
                      TA
        trasmesso alla Vigilanza il 27.10.2017 e conteneva, oltre ai chiarimenti sui punti oggetto di
        rilievi e osservazioni, anche la rappresentazione delle azioni di rimedio; il secondo riscontro,
        resosi necessario a seguito della richiesta della Vigilanza di conoscere la tempificazione
        definitiva delle azioni di rimedio, è stato inviato il 18.12.2017 e precisava che la conclusione del
        Piano Trasparenza era prevista per il 31.12.2018; i contenuti di entrambi i riscontri sono stati
        portati all’attenzione del Consiglio di Amministrazione nelle sedute del 27.10 e del 12.12.2017.
 CU
      <U+F0A7> Lo scorso 7 agosto la Vigilanza ha inviato una nuova comunicazione con la quale, nel prendere
        nota delle iniziative programmate, invitava la Banca a:
          (i)    riesaminare gli schemi commissionali per le operazioni di “anticipo” su fatture o altri
                 documenti e, ove del caso, provvedere alle azioni correttive necessarie;
    M     (ii) condurre una specifica valutazione circa la coerenza fra assetti organizzativi, procedure e
               condotte adottate dalla Banca in materia di remunerazione di affidamenti e sconfinamenti
               e gli Orientamenti della Banca d’Italia sulla remunerazione degli affidamenti e
               sconfinamenti pubblicati il 3/07/2018;
DO   30/01/2019 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Banca d'Italia. Verifiche di
     trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.
                                                                                                                 Pagina 1 di 5

                                                                                                                                    22
                                                                                                                      AT
                                                                                                        Protocollo Sisifo: 2BCA3E507D
          (iii) adottare idonee iniziative per accrescere la capacità della Banca di far fronte con
                tempestività alle criticità riscontrate nell’ambito dei controlli (esterni ed interni) in
                materia di trasparenza e rispristinare una corretta operatività con la clientela;                        O
                                                                                                        MI
          (iv) fornire aggiornamenti in merito allo stato di attuazione delle iniziative pianificate nel
               Piano Trasparenza, con particolare riguardo a quelle che richiedono anche la
               quantificazione e la restituzione di somme impropriamente addebitate;
                                                                                                           T
          (v) fornire chiarimenti in merito ai criteri utilizzati per la determinazione del saldo disponibile
              sui conti correnti a fronte della segnalazione di un cliente pervenuta all’attenzione della
              Vigilanza.
      <U+F0A7> In relazione alle succitate richieste, in data 19.10.2018 è stata fornita puntuale risposta alla
                                                                                        CO
        Banca d’Italia, i cui principali contenuti sono stati portati all’attenzione del CdA nella seduta del
        18.10.2018.
      <U+F0A7> In ottemperanza agli accordi assunti per via informale con la Vigilanza lo scorso mese di
        dicembre, occorre adesso fornire all’Autorità un aggiornamento sullo stato delle attività svolte
        per il superamento di quanto rilevato in materia di trasparenza. Il contenuto della
        comunicazione che verrà inviata alla Vigilanza è riassunto di seguito.
      2.1 Contenuto della nota di aggiornamento per Banca d’Italia            E
                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
           <U+F0A7>
                                                  ZI
                 Riesame del regime commissionale degli anticipi.
                Si ricorda che con la richiamata nota del 28.08.2017 la Banca d’Italia rilevava che la
                                                    ON
                modalità di remunerazione dei contratti di “Anticipi su crediti e fatture commerciali” della
                Banca può determinare il supero della nota soglia dello 0,50% trimestrale, di cui all’art.
                117-bis del TUB; rilevava altresì che non è in linea con il carattere onnicomprensivo della
                richiamata commissione applicata alle aperture di credito (il c.d. “corrispettivo su
                accordato”) neppure l’applicazione, per gli “anticipi al salvo buon fine”, di oneri fissi di
                liquidazione trimestrale (€ 17) e, sull’ulteriore “conto effetti” di appoggio, delle spese per
                conteggio interessi trimestrali (€ 17) e delle spese per operazione (€2,20), con un minimo di
                    EN
                € 16.
                Con gli Orientamenti sulla remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti pubblicati lo
                scorso 3 luglio, la Banca d’Italia ha inteso formalizzare la posizione interpretativa sul tema,
                indicando chiaramente che sono incluse tra le aperture di credito tutte quelle fattispecie a
                      TA
                carattere rotativo nelle quali la disponibilità sia generata da operazioni di anticipo su crediti.
                Alla luce di tali Orientamenti ed avuto conto del loro carattere di indirizzo dell’azione di
                vigilanza, la Banca ha ritenuto di estendere anche alle operazioni di anticipo e sconto il
                regime fondato sulla commissione omnicomprensiva, come definito dal citato art. 117-
                bis.
                D’altro canto, l’analisi comparativa svolta analizzando i fogli informativi dei competitors
 CU
                ha dimostrato che, per tali forme tecniche di finanziamento, diverse banche applicano una
                commissione di messa a disposizione fondi e, alcune di esse, già le assegnano il carattere
                della onnicomprensività, ovvero dell’essere - in uno con il tasso di interesse – l’unica voce
                commissionale del rapporto di credito.
    M
                Più in dettaglio, le forme tecniche creditizie ricomprese nel perimetro di intervento sono
                quelle di seguito indicate (vengono esplicitati anche il n. di clienti coinvolti e le
                commissioni annue percepite: dati al 30.06.2018).
DO   30/01/2019 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Banca d'Italia. Verifiche di
     trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.
                                                                                                                 Pagina 2 di 5

                                                                                                                                    22
                                                                                                                      AT
                                                                                                        Protocollo Sisifo: 2BCA3E507D
                                                                                                                         O
                                                                                                        MI
                                                                                                           T
                Iniziative intraprese e stato dei lavori:
                -
                                                                           ***
                                                                                        CO
                       Anticipi in euro: (nuovi rapporti) a decorrere dall’1.01.2019 è stato adottato nuovo
                       regime commissionale, sostituendo gli oneri previgenti con una sola commissione
                       omnicomprensiva denominata “corrispettivo su accordato”; (rapporti in essere al
                       31.12.2018) avviata da gennaio 2019 la ricontrattualizzazione e, contestualmente,
                                                                              E
                       azzerate tutte le commissioni ad eccezione di quelle di utilizzo e mancato utilizzo, il
                       cui ammontare trimestrale sarà comunque assoggettato a verifica per garantire che
                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                       non superi lo 0,5% dell’accordato medio di periodo (s’intende rispettare così la
                                                  ZI
                       prescrizione dell’art. 117-bis TUB ai sensi della quale la commissione
                       omnicomprensiva non può superare lo 0,5%, per trimestre, della somma messa a
                                                    ON
                       disposizione del cliente). Sempre in riferimento agli anticipi in euro, a decorrere
                       dall’1.10.2018 sono state azzerate tutte le spese relative al conto tecnico FANT (in
                       quanto a diretto servizio dell’operazione di anticipo); si provvederà poi a rimborsare
                       le spese del conto FANT già corrisposte dalla clientela, quandanche permangano
                       dubbi sulla definizione del perimetro temporale cui circoscrivere l’iniziativa (si
                       propone di limitare il perimetro dall’1.01.2016 - anno in cui la Banca ha preso
                       conoscenza della posizione interpretativa della Vigilanza sul tema - al 30.09.2018).
                -
                    EN Anticipi in valuta e sconto di portafoglio: azzerate dall’1.01.2019 le commissioni.
              Gli impatti economici dell’operazione sono riportati nell’Allegato n. 2.
            <U+F0A7> Coerenza tra gli assetti organizzativi, le procedure e le condotte della Banca e il
                      TA
              documento “Remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti – Orientamenti di
              Vigilanza“.
                Come noto, nel luglio scorso la Banca d’Italia ha emanato gli Orientamenti sulla
                remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti. L’articolato normativo contiene una serie
                di chiarimenti in materia resisi necessari a fronte del rilevamento, da parte della Vigilanza,
                di condotte eterogenee degli intermediari nell’applicazione della normativa primaria e
 CU             secondaria sul tema.
                A seguito dell’espressa richiesta della Vigilanza, manifestata con nota del 7.8 u.s., di
                “condurre una specifica valutazione circa la coerenza fra assetti organizzativi, procedure e
                condotte adottate in materia di remunerazione di affidamenti e sconfinamenti rispetto a
    M           tutte le parti dei richiamati Orientamenti”, la Banca ha dato avvio alle opportune attività di
                valutazione, dalle quali sono emerse sia situazioni di allineamento rispetto al richiamato
                testo della Vigilanza (es. meccanismi di applicazione della commissione di istruttoria
                veloce, istituzione di controlli di primo livello), che ambiti in riferimento ai quali si è reso
DO   30/01/2019 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Banca d'Italia. Verifiche di
     trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.
                                                                                                                 Pagina 3 di 5

                                                                                                                                    22
                                                                                                                      AT
                                                                                                        Protocollo Sisifo: 2BCA3E507D
                necessario avviare iniziative di adeguamento (es. emanazione di una policy sulla
                remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti che dovrà essere approvata dal CdA).
                A tale riguardo, le iniziative – programmate entro il 31.12.2018 – risultano concluse ad
                eccezione di due interventi (affinamento procedure di ricostruzione delle attività di
                                                                                                                         O
                                                                                                        MI
                istruttoria veloce e controlli su taluni requisiti di applicazione della CIV). Per dettagli, cfr.
                Allegato n. 3.
           <U+F0A7>
                                                                                                           T
                 Iniziative idonee ad accrescere la capacità della Banca di far fronte con tempestività alle
                 criticità riscontrate.
                La Banca d’Italia con la richiamata nota del 7.8 u.s. ha invitato ad “adottare idonee
                                                                                        CO
                iniziative per accrescere la capacità della banca di far fronte con tempestività alle criticità
                riscontrate nell’ambito dei controlli (interni o esterni) e ripristinare una corretta
                operatività con la clientela”. La Vigilanza “ha presente infatti che la gran parte degli
                interventi di rimedio programmati richiede implementazioni dell’infrastruttura IT ovvero
                elaborazioni ad hoc da parte delle funzioni informatiche”. Aggiunge che “In tutti i casi, le
                tempistiche previste per il completamento delle iniziative o, talvolta, anche solo delle azioni
                prodromiche alla risoluzione dei problemi e ai ristori alla clientela, sono risultate
                estremamente dilatate nel tempo; non è risultata sempre possibile neanche l’adozione di
                                                                              E
                provvedimenti volti a bloccare tempestivamente l’operatività censurata”.
                Per superare quanto rilevato, è stato formalizzato, nell’ambito della normativa interna in
                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                  ZI
                materia di Trasparenza, uno specifico processo di “gestione delle criticità e delle azioni di
                remediation”, il quale preveda compiti, responsabilità e tempistiche, in capo a pre-
                individuate strutture della Banca e del Consorzio Operativo di Gruppo.
                                                    ON
                In particolare, tale processo ha lo scopo, in tempi rapidi, di: (i) accertare le cause
                dell’anomalia; (ii) adottare le misure correttive idonee a rimuoverla evitandone il ripetersi;
                (iii) perimetrare il numero di rapporti interessati e quantificare i rimborsi dovuti,
                provvedendo al ristoro della clientela; (iv) informare gli Organi Apicali. Per dettagli, cfr.
                Allegato n. 4, §7.
           <U+F0A7>    Stato di attuazione delle iniziative pianificate a fronte delle verifiche di trasparenza
                    EN
                condotte nel 2016.
                Come noto, a fronte dei rilievi dell’agosto 2017, la Banca ha adottato un piano di azione
                per il superamento delle criticità in materia di Trasparenza (Piano trasparenza 2017). Le
                iniziative di rimedio riferite ai rilievi e osservazioni della Vigilanza sono state concluse,
                      TA
                compresi i rimborsi delle somme indebitamente percepite il cui dettaglio è contenuto
                all’interno dell’Allegato n. 2. Nel corso del 2019 sono state inoltre programmate iniziative
                di formazione in materia di trasparenza destinate ai dipendenti della Banca. Per dettagli
                cfr. Allegato n. 5.
           <U+F0A7>    Segnalazione sulle spese connesse al saldo disponibile dei conti correnti e mancato
 CU
                aggiornamento di taluni parametri per la determinazione dei tassi variabili dei contratti
                di finanziamento.
                Nella nota per la Vigilanza si dà atto:
                - dell’avvio delle attività per la risoluzione dei disallineamenti tra le date di disponibilità
    M
                      in accredito ed addebito delle somme riferite ad assegni bancari insoluti. L’anomalia
                      può portare ad un’errata applicazione della Commissione di Istruttoria Veloce (attività
                      correttiva: in test; rimborsi: programmati in test entro il 31.03.2019);
                - di avere rilevato una nuova criticità inerente al mancato aggiornamento di taluni
                      indici di riferimento per la determinazione dei tassi di interesse variabili di un numero
DO   30/01/2019 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Banca d'Italia. Verifiche di
     trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.
                                                                                                                 Pagina 4 di 5

                                                                                                                                    22
                                                                                                                      AT
                                                                                                        Protocollo Sisifo: 2BCA3E507D
                       di contratti di finanziamento pari a circa 30.000 (in corso interventi per
                       aggiornamento parametri e individuazione degli eventuali rapporti da rimborsare).
      3. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
                                                                                                                         O
      La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
      <U+F0A7>     Area Organizzazione                                                                         MI
      <U+F0A7>
      <U+F0A7>
      <U+F0A7>
            Area Talent e Knowledge Management
            Area Credit Portfolio Governance                                                               T
                                                                                        CO
            Area Controlli, Conformità e Reclami
      <U+F0A7>     Consorzio Operativo di Gruppo
      <U+F0A7>     Direzione Retail
      <U+F0A7>     Direzione Corporate
      La comunicazione verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del Consiglio di
      Amministrazione.
                                                                              E
                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                  ZI
                                                    ON
                    EN
      Allegato File: Allegato 1.pdf
      Allegato File: Allegato 2.pdf
      Allegato File: Allegato 3.pdf
      Allegato File: Allegato 4.pdf
                      TA
      Allegato File: Allegato 5.pdf
 CU
    M
DO   30/01/2019 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Banca d'Italia. Verifiche di
     trasparenza condotte nel 2016. Aggiornamento.
                                                                                                                 Pagina 5 di 5

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 5
                                                                                                       22
                                                                                              AT
 AREA COMPLIANCE
                                                           Siena,
                                                           Spett.le
                                                                                                 O
                                                           BANCA d’ITALIA
                                                                                 MI
                                                           Dipartimento Vigilanza Bancaria e Finanziaria
                                                           Servizio Tutela dei clienti e Antiriciclaggio
                                                                                    T
                                                           Divisione verifiche trasparenza e correttezza
                                                           Casella di posta certificata:
                                                           tca@pec.bancaditalia.it
  Oggetto:
                                                                     CO
               Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di trasparenza
 Si fa seguito alla nostra comunicazione del 19.10.2018 (ns. Prot. 02446/2018) per fornire un
 aggiornamento sulle attività svolte e sugli impegni (residuali) che la scrivente Banca intende
 assumere per il definitivo superamento di quanto rilevato da codesta Vigilanza in materia di
 trasparenza con la nota del 7.08.2018 (Vs. Prot. 0936175/18).
 Più in particolare, con la presente s’intende rendicontare su:
     -                                                             E
         gli interventi in corso e da avviare in merito alla revisione degli schemi commissionali per le
                                                                                                               pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
         operazioni di “anticipo” su fatture o altri documenti; a partire dall’1.1.2019 anche le
     -
                                          ZI
         operazioni di anticipazione e sconto di portafoglio sono state fatte rientrare nell’ambito di
         applicazione dell’art. 117-bis del T.U.B.;
         lo stato delle attività intraprese per garantire la coerenza tra gli assetti organizzativi, le
                                            ON
         procedure e le condotte della Banca e gli orientamenti pubblicati dalla Vigilanza nel luglio
         scorso sulla “Remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti” (di seguito gli
         “Orientamenti”); alla data odierna la quasi totalità delle iniziative intraprese è giunta a
         conclusione, residuando taluni controlli sull’applicazione della Commissione di Istruttoria
         Veloce (CIV) e l’affinamento degli strumenti per la ricostruibilità delle attività di istruttoria
         veloce.
     -   lo stato del piano dei rimedi attivato a fronte dei rilievi e osservazioni di codesta Vigilanza
         del 28.08.2017; le progettualità definite sono pressoché concluse, rimanendo da compiere i
                  EN
         soli interventi formativi per la rete commerciale;
                                                        ***
 A seguire si rendiconta in dettaglio l’andamento delle attività riferite ai tre summenzionati ambiti,
                    TA
 fornendo altresì in allegato l’aggiornamento delle matrici dei piani di intervento già rese a codesta
 Vigilanza nelle precedenti comunicazioni sulla materia.
     1. Riesame del regime commissionale degli anticipi
 Come illustrato nella nota del 19.10, in considerazione del contenuto degli Orientamenti, la Banca
 si è impegnata ad estendere anche ai contratti di anticipo in euro il regime commissionale definito
 dall’art. 117-bis del T.U.B., prevedendo, in sostituzione degli attuali oneri espressamente riferibili
 al finanziamento, l’applicazione della cd. “commissione omnicomprensiva”, denominata “corrispettivo
 CU
 sull’accordato” o “CA”.
 Tale regime è stato preso in considerazione anche per gli anticipi in valuta e per le operazioni di
 sconto di portafoglio, ma in tal caso - per il momento - si è preferito azzerare gli oneri diversi dal
 tasso di interesse, piuttosto che introdurre il corrispettivo sull’accordato.
    M
 Le forme tecniche creditizie ricomprese nel perimetro di intervento sono più precisamente quelle di
 seguito indicate, rispetto alle quali nel documento allegato sub lettera A vengono esplicitati il
 numero di clienti coinvolti e le commissioni annue percepite (dati al 30.06.2018): Anticipi in euro;
 Anticipi in valuta; Sconto di portafoglio.                                                                  1
                                                                                                             Pag.
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 5
                                                                                                                 22
                                                                                                      AT
 Con riguardo agli Anticipi in euro, le commissioni applicate sono state sostituite con un’unica voce
 onnicomprensiva denominata, come detto, “corrispettivo sull’accordato” (analoga a quella già
 presente sulle forme tecniche delle aperture di credito in conto corrente), la quale viene imputata
 in percentuale sull’importo del fido accordato, nei limiti dello 0,5% trimestrale.
                                                                                                         O
                                                                                      MI
 L’impianto del nuovo regime commissionale viene eseguito in maniera differenziata per tipologia di
 rapporto.
 Per quanto riguarda i rapporti aperti da inizio anno (cd. “nuovi rapporti”), il regime commissionale
                                                                                         T
 è stato impiantato a decorrere dall’1.01.2019, aggiornando i fogli informativi e mettendo a
 disposizione delle dipendenze i nuovi schemi contrattuali ed i documenti di sintesi opportunamente
 adeguati.
 Relativamente ai contratti in essere al 31.12.2018, è stato disegnato un processo di
                                                                        CO
 ricontrattualizzazione ad hoc (quindi, per via bilaterale), la cui esecuzione è stata anch’essa avviata
 nei primi giorni del mese di gennaio.
 Le linee guida per la ricontrattualzizazione sono state delineate a livello di Direzione Generale che
 ha avuto cura di mettere a disposizione della rete commerciale e delle competenti strutture
 accentrate una serie di strumenti per la gestione delle attività ed il monitoraggio degli esiti
 dell’iniziativa. I principali sono:
     •   un vademecum che riassume il perimetro dell’intervento complessivo e che fornisce
     •                                                             E
         indicazioni puntuali sul processo da seguire e le attività da porre in essere;
         indicazioni quantitative sull’aliquota di riferimento di corrispettivo sull’accordato da proporre
                                                                                                                           pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
         ai clienti, elaborate per fascia di rating e modelli di servizio commerciali; ciò in aderenza alle
                                          ZI
         buone prassi delineate dalla Banca d’Italia negli Orientamenti, secondo le quali la
         commissione onnicomprensiva deve tener conto - tra l’altro - del merito creditizio del
         soggetto affidato (come peraltro già recepito dalla Banca in apposita normativa interna
     •
         recentemente approvata);
                                            ON
         strumenti di monitoraggio consultabili a livello centrale e periferico per verificare
         quotidianamente gli stadi di avanzamento di tutto il processo di ricontrattualizzazione.
 L’obiettivo è di eseguire la ricontrattualizzazione in un lasso di tempo il più possibile contenuto.
 Entro la fine del primo semestre dell’anno sarà poi valutato se, in riferimento a quei rapporti per i
 quali non sarà stato possibile effettuare la ricontrattualizzazione, sia opportuno agire mediante
                  EN
 proposta di modifica unilaterale delle condizioni ex art. 118 T.U.B.1.
 Sempre in riferimento agli Anticipi in euro, parallelamente alla rinegoziazione di cui sopra, a
 decorrere dall’1.01.2019 si è provveduto all’azzeramento delle seguenti commissioni sui contratti in
 essere:
                    TA
     •   commissione     di   pratica;
     •   commissione     di   proroga;
     •   commissione     di   rientro/estinzione;
     •   commissione     di   istruttoria.
 I rapporti esistenti al 31.12.2018 continueranno a vedere applicate la commissione di utilizzo (CU)
 e la commissione di mancato utilizzo (CMU), percepite con liquidazione trimestrale sino a che i
 rapporti medesimi non saranno ricontrattualizzati o modificati unilateralmente. I contratti in
 CU
 questione saranno comunque sottoposti a verifica sull’importo massimo commissionale da
 percepire, che non dovrà superare la soglia calcolata applicando all’accordato medio di periodo
 un’aliquota dello 0,5% trimestrale (c.d. “cimatura”). Tale meccanismo è improntato a soddisfare la
 finalità sostanziale della prescrizione di cui all’art. 117-bis del T.U.B., secondo la quale la
 commissione omnicomprensiva non può superare lo 0,5%, per trimestre, della somma messa a
    M
 disposizione del cliente.
                                                                                                                         2
                                                                                                                         Pag.
 1Sulla fattibilità giuridica di tale intervento, la Banca ha acquisito, nello scorso mese di ottobre, un parere di un
DO
 primario Studio Legale.

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 5
                                                                                                       22
                                                                                            AT
                                                                                               O
 Per quanto riguarda le altre tipologie contrattuali incluse nel perimetro di cui alla tabella A, sono
 state invece adottate le seguenti soluzioni.
 Per i contratti di Sconto di portafoglio e Anticipi in valuta, considerata l’incidenza marginale
 delle operazioni ascrivibili a tali forme tecniche, si è provveduto dall’1.01.2019 all’azzeramento delle
 commissioni strettamente riferibili al finanziamento.
                                                                              MI
 Passando poi ai c.d. “conti tecnici”, oggetto di rilievo da parte della Vigilanza, che ha ritenuto il
 regime commissionale ad essi applicato in contrasto con il principio di omnicomprensività dell’art.
                                                                                 T
 117-bis T.U.B., valutazioni puntuali sono state condotte con lo scopo di verificare se l’accensione
 dei relativi rapporti contrattuali sia da ritenere strettamente funzionale alla gestione delle operazioni
 di anticipo. Al riguardo, mentre si è avuto modo di appurare che il c.d. “conto FANT” è effettivamente
 utilizzato per la gestione dell’operazione di credito (il conto viene addebitato in caso di utilizzo delle
 somme da anticipare ed accreditato in caso di rimborso dell’anticipo), il c.d. “conto effetti” non
                                                                   CO
 risulta ad esclusivo servizio delle operazioni di credito, dal momento che il suo utilizzo è finalizzato
 (e la remunerazione collegata) all’attività di gestione contabile degli effetti che non necessariamente
 sono oggetto di anticipazione, ma che possono costituire oggetto di un servizio di incasso. Tale conto
 produce una rendicontazione che viene inviata al cliente per informarlo sullo stato delle operazioni
 di registrazione in entrata ed in uscita degli effetti.
 In ragione di quanto sopra, sono state azzerate le spese riferite ai conti correnti FANT: tale
 operazione ha interessato la liquidazione al 31.12.2018 con decorrenza 1.10.2018; non verranno
 invece azzerate le spese del c.d. “conto effetti”.
                                                                   E
 Relativamente ai conti FANT, si provvederà poi a rimborsare le spese già corrisposte dalla clientela,
                                                                                                                pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 quandanche permangano dubbi sulla definizione del perimetro temporale cui circoscrivere
                                          ZI
 l’iniziativa. Nel merito, occorre tenere conto che l’ambito di applicazione dell’art. 117-bis (e la sua
 estensione agli anticipi) è fin dalla sua emanazione risultato dubbio, e che la certezza al riguardo si
 è avuta con gli Orientamenti di codesta Vigilanza del 2018, frutto tra l’altro di un’interpretazione
                                            ON
 estensiva del tenore letterale della norma di legge. La Banca è venuta a conoscenza della posizione
 della Vigilanza in sede di ispezione (2016), per cui si ritiene di poter limitare al periodo 1.01.2016 -
 30.09.2018 l’estrazione dei rapporti ai quali riconoscere il diritto al rimborso.
     2. Coerenza tra gli assetti organizzativi, le procedure e le condotte della Banca e il documento
        “Remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti – Orientamenti di Vigilanza”
 Con la nota del 19.10 si è rappresentato di avere dato avvio a specifiche attività di verifica sulla
 coerenza fra gli assetti organizzativi della Banca, le procedure e le condotte adottate in materia di
                  EN
 remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti. Si è di conseguenza evidenziato di avere
 predisposto una pianificazione delle summenzionate attività il cui dettaglio, con l’aggiornamento
 sullo stato dei lavori, si rimette in allegato alla presente sub lettera B.
 Come si può notare tutte le attività risultano concluse alla data del 31.12.2018, salvo:
                    TA
     a) l’affinamento degli strumenti operativi per ricostruire ex post le attività svolte in sede di
        istruttoria veloce: gli strumenti, già attivi, sono due, diversificati a seconda che si tratti di
        sconfinamenti generati da flussi contabili automatici (cd. “flussi PAF”), o sconfinamenti
        originati da operazioni di sportello. Per quanto riguarda il primo strumento, è in
        completamento l’intervento (attivazione di un flusso informativo) per la storicizzazione delle
        informazioni sul soggetto autorizzante; relativamente al secondo, nel corso del 2019 saranno
        eseguite verifiche sul corretto utilizzo da parte degli operatori della rete commerciale;
 CU  b) taluni controlli per verificare il pieno rispetto dei requisiti di applicazione della CIV (è stato
        nel frattempo accertato che i requisiti di impianto della commissione rispondono a quelli
        indicati dalla Vigilanza ai punti da 20 a 30 degli Orientamenti).
 Infine, nel 2019 la materia costituirà oggetto di un corso per i dipendenti della Banca nell’ambito
    M
 del più ampio progetto formativo in materia di trasparenza.
     3. Iniziative idonee ad accrescere la capacità della Banca di far fronte con tempestività alle
        criticità riscontrate
 Con la richiamata nota del 19.10 si è formulato l’impegno a strutturare un processo di gestione
                                                                                                              3
                                                                                                              Pag.
DO
 rafforzato che – con urgenza – garantisca l’individuazione e l’adozione delle soluzioni più idonee a

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 5
                                                                                                         22
                                                                                              AT
 gestire le anomalie o carenze classificate come “critiche”, ovvero atte a compromettere il pieno
 rispetto della normativa di trasparenza.
                                                                                                 O
 Si conferma al riguardo che tale processo è stato attivato nel mese di novembre scorso prevedendo,
 tra le altre cose, l’istituzione di un “Tavolo Tecnico Trasparenza” con il compito di (i) accertare le
                                                                                MI
 cause dell’anomalia, (ii) adottare le misure correttive idonee a rimuoverla, (iii) perimetrare il numero
 di rapporti interessati e quantificare i rimborsi dovuti (cfr. Sezione 7, D01717 – Gestione
 adempimenti prescrittivi in materia di trasparenza bancaria allegato sub lettera C).
                                                                                   T
     4. Stato di attuazione delle iniziative pianificate a fronte delle verifiche di trasparenza condotte
        da codesta Autorità nel 2016
 Le iniziative del piano, la cui scadenza era prevista per il 31.12.2018, risultano concluse, compresi
 i rimborsi a fronte di oneri o commissioni indebitamente percepiti. Nel corso del 2019 sarà avviato
                                                                   CO
 un nuovo corso di formazione per i dipendenti in materia di trasparenza con l’intento di migliorarne
 il grado di aggiornamento e preparazione.
 Maggiori dettagli su ciascuno degli interventi pianificati e realizzati è contenuto nell’allegato sub
 lettera D).
     5. Esposto del sig. Giangiulio
 Circa l’esposto presentato dal cliente Giangiulio e concernente la presenza di un’anomalia
 procedurale al verificarsi di insoluti su assegni bancari o circolari versati presso la Banca, sono
                                                                   E
 state pianificate le seguenti azioni: a) sistemazione della procedura informatica con
 l’allineamento delle date di disponibilità in caso di assegni insoluti; l’intervento, realizzato, è
                                                                                                                  pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 attualmente in fase di test; b) rimborso delle CIV indebitamente percepite a fronte di sconfinamenti
                                          ZI
 generati da assegni insoluti. Le estrazioni della lista dei rapporti e clienti aventi diritto al rimborso
 saranno rimesse al controllo della funzione Compliance non oltre il 31.03.2019; i rimborsi verranno
 eseguiti non appena terminati i controlli su tali estrazioni.
                                            ON
     6. Mancato aggiornamento di taluni parametri per la determinazione dei tassi variabili dei
        contratti di finanziamento
 Quanto di qui in avanti esposto non riguarda rilievi o osservazioni di codesta Vigilanza, bensì una
 criticità che si è avuto modo di rilevare, nel corso di controlli, nell’ambito di taluni rapporti di credito
 e di cui s’intende informare l’Autorità.
 Nel corso del 2018 è emerso che, in riferimento a taluni contratti di finanziamento chirografario a
                  EN
 tasso variabile (per lo più aventi natura di sovvenzione), e per un periodo temporale circoscritto
 (15.03.2017 – 31.01.2018), i parametri di riferimento adottati per determinare i tassi di interesse
 debitori non sono stati aggiornati. Ciò ha determinato, per tale periodo, l’applicazione ai rapporti di
 interessi non in linea con le pattuizioni contrattuali (il fenomeno può aver dato vita all’applicazione
 di interessi maggiori o minori rispetto a quelli pattuiti).
                    TA
 Successivi approfondimenti hanno consentito di rilevare ulteriori fattispecie di contratti di
 finanziamento (afferenti alle forme tecniche di credito agrario, artigiancassa e sovvenzioni), i cui
 parametri di riferimento dei tassi di interesse non risultavano essere stati aggiornati per un lasso
 temporale più ampio.
 I rapporti interessati dal fenomeno ammonterebbero a circa n. 30.000 e sono state avviate le analisi
 per enucleare quelli in riferimento ai quali il mancato aggiornamento ha determinato il
 CU
 percepimento di interessi non dovuti. Al riguardo:
     <U+27A2>    per i rapporti interessati dal mancato aggiornamento tra il 15.03.2017 ed il 31.01.2018 (n.
          max 15.000), i rimborsi dovranno essere completati entro il mese di aprile p.v.;
     <U+27A2>    per gli altri, le pianificazioni sono ancora in corso.
    M
 Sono stati altresì avviati gli interventi organizzativi per evitare che quanto accaduto possa ripetersi.
                                                        ***
 In allegato alla presente, sub lettera A, si riporta una tavola contente il riepilogo delle stime dei          4
 mancati ricavi annui rivenienti dall’applicazione del nuovo regime commissionale per gli anticipi e
                                                                                                                Pag.
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 5
                                                                                                22
                                                                                      AT
                                                                                         O
 per le operazioni di sconto e le somme oggetto di rimborso in conseguenza del piano di trasparenza
 avviato nel 2017.
 Auspicando di avere fornito ogni utile elemento di aggiornamento sul complessivo stato delle
 iniziative in essere in materia di trasparenza, si rimane a disposizione per qualsiasi richiesta di
 chiarimento si rendesse necessaria.
 Con ossequio.
                                                                         MI
                                                                        IL RESPONSABILE
                                                                            T
                                                                   CO
                                                                   E
                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                          ZI
                                            ON
                  EN
                    TA
 CU
    M                                                                                                  5
                                                                                                       Pag.
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 2
                                                                                                                            22
                                                 Tabella degli impatti economici
                                                                                                                AT
     a) Nuovo regime commissionale anticipi e sconto di portafoglio
              Tabella delle forme creditizie                                                                       O
                                                                                                     MI
                                                                                                        T
                                                                                       CO
              Tabella degli impatti economici
                                                                             E       Data
                                                                                                 Riduzione
                                                                                               commissioni su   Rimborsi
                                                                                                                                 pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
         n°             Forma tecnica               Descrizione intervento
                                                           IO
                                                                                  decorrenza     base annua       (k€)
                                                                                                 (k€ annui)
                 Anticipi in valuta e sconto di
         1                                      Azzeramento commissioni           01.01.2019       ca. 700
                 portafoglio
         2       Conto tecnico FANT
                                                  Azzeramento
                                                              N    commissioni
                                                  conto tecnico FANT
                                                  Rimborsi periodo 2016-2018
                                                  che saranno effettuati nel
                                                                                  01.10.2018
                                                                                     2016
                                                                                                  ca. 1.800
                                                                                                                ca. 5.670
         3
                                       TA
                 Anticipi in euro (rapporti in
                                                  secondo semestre 2019
                                                  Azzeramento
                                                  diverse da CU e CMU,
                                                  cimatura,
                                                                   commissioni
                                                                 rinegoziazione   01.01.2019
                                                                                                     tra
                                                                                                 ca. 3.300 e
                 essere al 31/12/2018)
                                          Z       bilaterale   ed
                                                  manovra unilaterale
                                                                      eventuale                  ca. 16.400
 Le stime di impatto riguardano la riduzione del gettito commissionale su base annua e i rimborsi a valere su
 anni precedenti.
                       EN
 In ambo i casi sono state effettuate prendendo in esame i dati storici relativi al periodo luglio 2017-giugno
 2018.
 In relazione agli effetti del complesso degli interventi sugli Anticipi in Euro di cui al punto 3, viene riportata
 una forbice di valori che tiene conto dei seguenti fattori:
 CU  •
     •
              la difficoltà di prevedere le reazioni dei clienti all’introduzione della CA con specifico riferimento ai
              volumi di operatività futuri ed ai livelli di fidi accordati;
              la difficoltà di stimare gli effetti della rinegoziazione bilaterale nel corso del 2019 a causa dei livelli di
              CA che saranno concordati one to one con i clienti, del loro mantenimento nel corso del tempo (post
              ricontrattualizzazione) e della percentuale effettiva di rapporti che sarà possibile rinegoziare; tutto ciò
    M         mentre con decorrenza 1 gennaio 2019, e quindi in concomitanza con le attività di rinegoziazione,
              sono state azzerate alcune commissioni e sono state introdotte le “cimature”, che avranno effetto già
              dalla prima liquidazione del 31.03.2019.
 Pertanto, si ritiene prudente considerare una forbice tra ca. 6 e 19 €mio di minori commissioni
DO
 complessive percepite su base annua. A questa riduzione vanno aggiunti gli impatti una-tantum per i
 rimborsi sui conti FANT, stimati in ca. 5,7 €mio (per rimborsi a partire dal 2016).
                                                                                                                            1

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 2 - Pagina 2 di 2
                                                                                               22
     b) Rimborsi alla clientela di spese e altri oneri non dovuti                          AT
                                                                                              O
 Oggetto rimborso                        Data                          Importo (€)
 Carte e prestiti personali (CIV non
                                         17.12.2018                    ca. 4.000.000
 dovute)
 Assegni insoluti (CIV non dovute)       Primo semestre 2019           (Stima) ca. 1.380.000
 Conti a pacchetto (oneri)               05.12.2018                    ca. 500.000
 Manovre       unilaterali      2016
 (interessi)
                                         21.01.2019
                                                                            MI
                                                                       ca. 4.800.000
                                                                               T
                                                                   CO
                                                                   E
                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
                                                   N
                              TA
                                 Z
                  EN
 CU
    M
DO                                                                                             2

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 1 di 6
                                                                                                 22
                                                                   C
                                               IO
                                                  NE
                              TA
                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                 Z                                 ALLEGATO
          ME                                                       INIZIATIVE ADOTTATE DALLA BANCA
             N                                                     ALLA LUCE DEGLI ORIENTAMENTI DI
                                                                   VIGILANZA SULLA REMUNERAZIONE
 CU                                                                DEGLI AFFIDAMENTI E SCONFINAMENTI
DO

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 2 di 6
                                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                               C
                                                                                             PIANO DEGLI INTERVENTI
                                                             IO
                                  Rif.                                                                                                                                                                                            Data di completamento
 ID        Argomento                                                                       Requisito Normativo                                                                        Interventi pianificati
                             Orientamenti
                                            [...] L’adozione di un quadro di regole interne in materia di remunerazione degli affidamenti e degli
                                            sconfinamenti è necessaria sia per il pieno rispetto della normativa di riferimento sia per una elevata qualità dei
                                            rapporti con la clientela e per la prevenzione dei rischi legali e reputazionali [...].
                                                                NE
                                            […] Almeno le politiche generali devono essere approvate dall’Organo con funzione di supervisione                      Emanare una global policy sulla remunerazione degli                31/12/2018
          GOVERNO E
                                            strategica.                                                                                                            affidamenti e degli sconfinamenti, valutata dalle
           ASSETTO               I.1                                                                                                                                                                                                COMPLETATO
 1      ORGANIZZATIVO                       È buona prassi che l’approvazione delle politiche generali in materia di affidamenti e sconfinamenti sia preceduta     funzioni di Risk management e di Compliance ed
                                [2-5]       da una formale valutazione da parte delle funzioni di Risk management e di Compliance. Nel caso di                     approvata dall'Organo con funzione di supervisione
        Disciplina interna                  gruppi bancari, esse possono essere definite dagli organi della capogruppo e attuate dalle società del gruppo in       strategica.
                                            relazione alle proprie caratteristiche operative
                                            Le politiche generali dovrebbero specificare quali elementi delle disposizioni applicative e operative richiedono il
                                            preventivo vaglio della funzione di Compliance.
                                            Le regole interne devono contenere indicazioni almeno su: i) i prodotti di finanziamento offerti alla clientela
                                         TA soggetti alle forme di remunerazione previste dall’art. 117-bis del TUB; ii) le voci di spesa o commissioni
                                            che si ritengono compatibili con i principi di onnicomprensività tanto della commissione omnicomprensiva
                                                                                                                                                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                            (CO) quanto della commissione di istruttoria veloce (CIV); iii) l’elencazione tassativa delle causali di addebito
                                            da assoggettare o da esentare dalla CIV; iv) le modalità di svolgimento dell’istruttoria veloce; v) la
          GOVERNO E                         metodologia di calcolo dei costi di istruttoria rilevanti ai fini della tariffazione della CIV, i criteri per           1. GAP analysis su contenuti normativa interna                    31/12/2018
                                            Z
           ASSETTO               I.1        procedere al suo aggiornamento, nonché le strutture aziendali responsabili dei processi di                              attualmente in vigore.                                          COMPLETATO
 2      ORGANIZZATIVO                       rilevazione e validazione; vi) le attività di controllo dedicate, la relativa periodicità, i soggetti responsabili,
                                                                                                                                                                    2. Revisionare normativa         interna   per    recepire
                               [6 - 7]      nonché le linee di reporting e le modalità di rendicontazione agli organi aziendali; vii) il funzionamento di
                                                                                                                                                                    orientamenti Vigilanza.
        Disciplina interna                  franchigie, massimali, soglie di significatività e/o altre condizioni di maggior favore stabilite nei confronti
                                            della clientela, qualora siano presenti.
                                            Alla luce delle contiguità esistenti, occorre assicurare il pieno coordinamento tra le regole interne in materia di
            ME
                                            remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti, quelle concernenti il credito e le istruzioni operative sul
                                            funzionamento degli apparati informatici.
                                                                                                                                                                   a. Adozione procedure di diffusione capillare dei testi
                                                                                                                                                                   normativi: gli attuali sistemi di diffusione della
                                                                                                                                                                   normativa garantiscono la capillarità nella disponibilità
                                                                                                                                                                   dei testi a tutti i dipendenti della Banca. Le novità             a. 31/12/2018
                                                                                                                                                                                                                                         90%
               N
                                                                                                                                                                   vengono riportate on-line sull'intranet aziendale e
                                                                                                                                                                   all'interno del portale della normativa. La pubblicazione
                                                                                                                                                                                                                                           b.
                                                                                                                                                                   di testi normativi ad elevato impatto operativo viene
          GOVERNO E
                                                                                                                                                                   normalmente accompagnata da "messaggio bacheca".                 Formazione Area
           ASSETTO               I.1        Gli intermediari devono assicurare una piena conoscenza da parte del personale del contenuto delle                     Saranno attivate azioni specifiche di comunicazione                Manager Rete
 3      ORGANIZZATIVO                       regole interne mediante la diffusione capillare dei testi e l’adozione di apposite iniziative formative.               (riepilogo testi pubblicati negli ultimi 30 giorni per ruolo
                                 [8]                                                                                                                                                                                                (dal 22.01.’19)
                                                                                                                                                                   interessato     dalla    norma,       utilizzo  canali    di
        Disciplina interna
                                                                                                                                                                   comunicazione interna (Paschi News) con focus su
 CU
                                                                                                                                                                                                                                       formazione
                                                                                                                                                                   normativa sulla remunerazione di affidamenti e                      dipendenti
                                                                                                                                                                   sconfinamenti.
                                                                                                                                                                                                                                    (dal 30.06.’19)
                                                                                                                                                                   b. Definire, pianificare e avviare iniziative formative
                                                                                                                                                                   (nell'ambito di una formazione più generale sulla
                                                                                                                                                                   Trasparenza bancaria)
DO                                                                                                                                                                                                                                         2

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 3 di 6
                                                                                                                                                                                                                                                 22
 ID       Argomento
                                  Rif.
                             Orientamenti
                                                                                                  C
                                                                                              Requisito Normativo
                                            In via generale, laddove la normativa richieda che i corrispettivi richiesti alla clientela non possano superare le
                                            spese sostenute (o comunque siano adeguati e proporzionati), la loro quantificazione deve risultare da un
                                            documento formale, vagliato dalle strutture di controllo e approvato ai livelli previsti dall’organizzazione
                                                                                                                                                                                           Interventi pianificati
                                                                                                                                                                                                                                       Data di completamento
                                                              IO
                                            aziendale.
                                            Per il corretto adempimento degli obblighi previsti dalla legge, si rammenta che: i) è necessario che i costi presi
                                            in considerazione siano esclusivamente quelli connessi con lo svolgimento di un’attività istruttoria “veloce”
          GOVERNO E
                                            preventiva alla concessione del credito, nei casi predeterminati in cui essa è richiesta, sicché tra questi non possono       Aggiornare il documento formale contenente la
           ASSETTO
                                            essere inclusi quelli rivenienti, ad esempio, dal monitoraggio e gestione ex post degli sconfinamenti; ii) i criteri          quantificazione della ridetta commissione.
                                                                 NE
        ORGANIZZATIVO                                                                                                                                                                                                                       15/10/2018
                                            utilizzati per la rilevazione devono essere supportati da motivazioni documentate e verificabili che tengano conto
                                 I.2                                                                                                                                      Implementare la normativa interna di cui al precedente         COMPLETATO
                                            della concreta operatività aziendale.
 4      Metodologia di                                                                                                                                                    ID 2 con la previsione di una verifica periodica delle
        determinazione        [11 - 14]     Le metodologie di quantificazione dei costi vanno periodicamente valutate per verificarne l’adeguatezza e rimediare           metodologie di quantificazione e dell'aggiornamento
       dei costi sostenuti                  alle carenze eventualmente riscontrate, tenendo anche conto dei reclami pervenuti; esse devono tener conto dei                dei costi in funzione dei processi di efficientamento
        per l’istruttoria                   processi rilevanti in materia di concessione del credito e della tipologia di clienti interessati, con particolare riguardo   delle attività.
             veloce                         alla differenziazione tra consumatori e non consumatori. I costi presi in considerazione per la definizione della
                                            commissione devono essere aggiornati in funzione dei processi di efficientamento dell’attività.
                                            Qualora la metodologia sia identificata e adottata a livello di gruppo, è necessario che i singoli intermediari tengano
                                            conto delle specifiche caratteristiche operative e della struttura dei costi aziendali per garantire che la
                                        TA
                                            quantificazione sia coerente con il processo di istruttoria veloce in concreto svolto e che le commissioni applicate
                                            non siano superiori agli oneri mediamente sopportati per la concessione degli sconfinamenti.
                                                                                                                                                                                                                                                               pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                            Sono incluse fra le aperture di credito tutte quelle fattispecie, note alla prassi bancaria, nelle quali
                                            la disponibilità sul conto sia generata da operazioni di anticipo su crediti, documenti e altri effetti,
                                            indipendentemente dalle modalità con le quali le somme sono messe a disposizione, a condizione che                                                                                             a. da 1/1/’19
                                           Z
                                            la facilitazione sia concessa a valere su un plafond avente carattere rotativo. Tali operazioni, che usualmente               a)     Variare attuale regime commissionale delle
                                            danno luogo a un collegamento funzionale tra una pluralità di contratti, possono comportare l’applicazione                    operazioni di anticipazione su crediti, documenti, altri        COMPLETATO
                                            di oneri ulteriori rispetto alla CO solo nei limiti in cui questi ultimi remunerino attività che non siano                    effetti e sconto di portafoglio per allinearlo al disposto
                                            a esclusivo servizio dell’apertura di credito concessa.                                                                       dell'art. 117-bis TUB;
                                            Non sono pertanto in linea con la regola dell’onnicomprensività le strutture commissionali che prevedano                      b)     Con riferimento agli anticipi gestiti dalla
                                                                                                                                                                                                                                          b. 31/12/2018
                                            l’applicazione di oneri: a) correlati alla mera presentazione dei documenti di cui si richiede l’anticipazione, posto         procedura “Conti correnti” (Anticipi SBF), azzerare le
           ME
                                            che la presentazione rappresenta, in ipotesi della specie, l’unica modalità attraverso la quale il cliente può fruire         commissioni percepite sui conti tecnici salvo che non           COMPLETATO
           PRASSI                           della specifica forma tecnica di fido; b) per la tenuta, movimentazione e liquidazione periodica di eventuali “conti          si possa dimostrare che questi ultimi non sono ad
        APPLICATIVE E                       tecnici” strettamente funzionali alla gestione delle operazioni di anticipo, in quanto il “conto tecnico” è uno               esclusivo servizio delle operazioni di anticipazione.
                                 II.1
         OPERATIVE                          strumento operativo del tutto servente all’affidamento concesso al cliente.
 5                                                                                                                                                                        c) Eseguire un controllo sulle procedure IT di
                              [16 – 19]     Per prevenire rischi di duplicazione degli addebiti, nonché di applicazione della CO per un periodo di tempo                  computo della CO e della CIV al fine di confermare la:           c. 31/12/2018
          Commissione
                                            superiore a quello per il quale il cliente ha l’effettiva possibilità di disporre della facilitazione creditizia, risulta     i. corretta decorrenza delle commissioni in funzione
        onnicomprensiva                                                                                                                                                                                                                   COMPLETATO
                                            necessaria l’adozione di specifici accorgimenti (es. organizzativi o informatici). Ciò al fine di definire univocamente       della delibera e formalizzazione del fido (prescindendo
              N                             la data di decorrenza delle commissioni applicate ai fidi e non consentire la contestuale applicazione di commissioni
                                            onnicomprensive e di istruttoria veloce nel caso in cui il cliente utilizzi crediti già deliberati e perfezionati dal punto
                                            di vista negoziale, ma non ancora operativi per ragioni riconducibili esclusivamente all’intermediario. La corretta
                                            decorrenza deve inoltre essere assicurata in caso di variazioni della percentuale di commissione applicata, o
                                            dell’importo dell’affidamento.
                                            Fermi restando i massimali trimestrali stabiliti dalla legge, costituisce una buona prassi la determinazione di
                                                                                                                                                                          dalla sua operatività); ii. corretta decorrenza della CO
                                                                                                                                                                          in caso di variazione della percentuale applicata.
                                                                                                                                                                          d) Redigere politiche commissionali relative alla CO
                                                                                                                                                                          che tengano conto: i) della rischiosità del credito; ii)
                                                                                                                                                                          delle garanzie offerte; iii) della forma tecnica del
                                                                                                                                                                          credito.
                                                                                                                                                                                                                                          d. 31/12/2018
                                                                                                                                                                                                                                          COMPLETATO
 CU                                         politiche commissionali che prevedano una calibrazione del valore percentuale della CO che valorizzi aspetti quali
                                            il grado di rischiosità del credito, la tipologia e qualità delle garanzie offerte e le attività necessarie per la gestione
                                            continuativa dell’accordato in relazione alla specifica forma tecnica concordata.
DO                                                                                                                                                                                                                                              3

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 4 di 6
                                                                                                                                                                                                                                                 22
 ID        Argomento
                                  Rif.
                             Orientamenti
                                                                                                 C
                                                                                             Requisito Normativo
                                            a) Devono essere escluse dal novero delle causali di addebito che danno luogo ad applicazione della CIV
                                            tutte quelle che, configurando movimenti pre-autorizzati e non stornabili (anche solo perché così definiti o
                                            trattati dall’intermediario), non comportano lo svolgimento di un’attività istruttoria strumentale alla concessione di
                                                                                                                                                                                        Interventi pianificati
                                                                                                                                                                       Avviare puntuali controlli per confermare che la CIV
                                                                                                                                                                       non venga applicata per:
                                                                                                                                                                                                                                    Data di completamento
                                                              IO
                                            uno sconfinamento.
                                                                                                                                                                       a. causali di addebito che configurano movimenti pre-
                                            b) Parimenti, non è consentita l’applicazione della CIV nelle ipotesi in cui lo sconfinamento consegua
                                                                                                                                                                       autorizzati e non stornabili (es. carte prive di
                                            esclusivamente alla riduzione o alla revoca per qualsiasi causa del fido accordato al cliente. In tali
                                                                                                                                                                       tecnologia on-line issuer che non consentono di
                                            circostanze, infatti, lo sconfinamento consegue al mancato rientro del cliente nei nuovi limiti di disponibilità e non
                                                                                                                                                                       verificare il saldo sul conto o il plafond);
                                            è autorizzato da alcuna istruttoria rivolta alla sua concessione.
                                                                 NE
                                                                                                                                                                       b. sconfinamenti conseguenti esclusivamente alla                   31/12/2018
                                            c) La franchigia prevista dalla legge per i consumatori può riguardare anche una pluralità di
                                                                                                                                                                       riduzione o revoca per qualsiasi causa del fido
                                            sconfinamenti registrati nell’arco temporale dei sette giorni e rientranti nei limiti di importo fissati ex lege.                                                                                (50%)
                                                                                                                                                                       accordato al cliente;
                                            d) Nella determinazione del saldo disponibile rilevante ai fini dell’applicazione della CIV non rilevano le c.d.
                                                                                                                                                                       c. franchigia di legge; essa si applica anche ad una          Eseguita verifica da cui
                                            “partite prenotate”, intese come mere evidenze interne di futuri impegni del cliente.                                                                                                    è emerso che i requisiti
                                                                                                                                                                       pluralità di sconfinamenti la cui somma sottostia
                                            e) L’esenzione dall’applicazione della CIV per i pagamenti in favore dell’intermediario riguarda i casi in cui             all’importo della franchigia stessa (ovvero 500€);             di impianto della CIV a
                                                                                                                                                                                                                                        suo tempo formulati
           PRASSI                           un dato addebito è nell’interesse dell’intermediario stesso, quale ne sia l’origine. In tali fattispecie, l’addebito in
                                                                                                                                                                       d. partite prenotate; esse non rilevano ai fini della             sono in linea con le
        APPLICATIVE E                       conto vale come adempimento di preesistenti obblighi verso l’intermediario; esse possono corrispondere, ad                                                                                  caratteristiche della
                                 II.2                                                                                                                                  determinazione del saldo disponibile ai fini CIV;
         OPERATIVE                          esempio, a: i) commissioni e/o spese addebitate sul conto corrente rappresentative di costi fissi di gestione del                                                                        commissione indicate e
 6
                                            medesimo ovvero derivanti dall’esecuzione di specifiche operazioni ordinate dal cliente; ii) addebiti riconducibili a      e. addebito in conto del saldo della carta di credito                descritte negli
                                        TA
                              [20 – 30]
         Commissione di                     ulteriori rapporti negoziali intercorrenti tra le medesime parti e convenzionalmente regolati all’interno dello stesso     emessa dall’intermediario ovvero da quest’ultimo                     Orientamenti
        istruttoria veloce                  conto corrente.                                                                                                            distribuita assumendone – in forza di accordi con             interpretativi; ancora in
                                                                                                                                                                                                                                     corso i controlli puntuali
                                                                                                                                                                                                                                                                  pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                                                                                                       l’emittente – il relativo rischio di credito.
                                            f) Rientra nell’esenzione di cui al punto precedente l’addebito in conto del saldo della carta di credito                                                                                     atti a confermare
                                            emessa dall’intermediario ovvero da quest’ultimo distribuita assumendone – in forza di accordi con                         f. assegni trasferiti all’intermediario per l’incasso          l’esatta applicazione di
                                            l’emittente – il relativo rischio di credito. La carta di credito, infatti, costituisce uno strumento di facilitazione     successivamente risultati insoluti; effetti documentali       tali requisiti nell’ambito
                                           Z
                                                                                                                                                                                                                                           dell’operatività
                                            creditizia in favore dell’utilizzatore e l’addebito periodico del saldo si configura come estinzione di un debito sorto    richiamati o insoluti qualora alla presentazione
                                                                                                                                                                                                                                       (ripianificati al 2019).
                                            nei confronti dell’intermediario che ha assunto il relativo rischio di credito.                                            dell’effetto sia conseguito l’accredito anticipato;
                                                                                                                                                                       nell’ipotesi in cui l’intermediario decida di anticipare a
                                            g) Rientra altresì nell’esenzione di cui al punto e) l’addebito del valore di: a) assegni trasferiti all’intermediario
                                                                                                                                                                       qualsiasi titolo la disponibilità delle somme
                                            per l’incasso risultati insoluti successivamente al riconoscimento al cliente della disponibilità sul conto
                                                                                                                                                                       riconosciute al cliente, l’annotazione in conto vale a
                                            corrente; b) effetti documentali richiamati o insoluti, nel caso in cui alla presentazione dell’effetto
                                                                                                                                                                       estinguere l’apertura di credito a suo tempo concessa.
                                            documentale sia conseguito l’accredito anticipato del netto ricavo o l’ampliamento del fido utilizzabile.
            ME
                                            Nell’ipotesi in cui l’intermediario decida di anticipare a qualsiasi titolo la disponibilità delle somme riconosciute al   Il saldo disponibile di fine giornata ai fini CIV deve
                                            cliente, l’annotazione in conto vale a estinguere l’apertura di credito a suo tempo concessa.                              essere depurato degli addebiti originati da operazioni
                                                                                                                                                                       esenti CIV.
                                            Gli intermediari devono inoltre utilizzare modalità di calcolo del saldo disponibile di fine giornata rilevante ai fini
                                            dello sconfinamento tali da escludere a fini CIV gli addebiti originati da operazioni esenti.
               N
 CU
DO                                                                                                                                                                                                                                              4

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 5 di 6
                                                                                                                                                                                                                                                  22
 ID        Argomento
                                  Rif.
                             Orientamenti
                                                                                                  C
                                                                                              Requisito Normativo
                                            a. Costituisce buona prassi la definizione di franchigie e limiti ulteriori rispetto a quelli di legge, anche
                                            meramente “interni” (cioè non comunicati al cliente), come accorgimento utile a contenere i rischi legali e di
                                            reputazione e a prevenire contenziosi con la clientela (ad esempio, la previsione di fasce di debordi entro le quali
                                                                                                                                                                                           Interventi pianificati
                                                                                                                                                                                                                                        Data di completamento
                                                              IO
                                            la CIV non viene applicata a motivo del contenuto ammontare e/o della breve durata, limiti all’ammontare
                                            complessivo delle CIV addebitabili in un dato arco temporale, soglie di significatività all’incremento degli
                                            sconfinamenti).
                                            b. Nelle ipotesi in cui i controlli (v. infra) e le attività di monitoraggio creditizio evidenzino un’elevata frequenza di
                                            sconfinamenti autorizzati a favore di singoli clienti, costituisce buona prassi valutare la posizione                        a. Banca MPS già prevede franchigie e limiti di
                                                                 NE
                                                                                                                                                                                                                                          a. COMPLETATO
                                            complessiva del cliente, anche confrontandosi con quest’ultimo, per individuare le possibili linee di                        applicazione della CIV ulteriori rispetto a quelli di
                                            intervento.                                                                                                                  legge (es CAP di € 500 per consumatori).
                                            c. Rientra tra le buone prassi il ricorso ad applicativi che consentano di gestire l’iter autorizzativo degli                                                                                 b. COMPLETATO
                                                                                                                                                                         b. Adottare    procedura    IT   per    intercettare
                                            sconfinamenti tenendo traccia delle attività compiute e generando documenti giustificativi                                   sconfinamenti reiterati e valutare la posizione
                                            archiviabili; fra i possibili accorgimenti, rileva ad esempio l’introduzione di funzionalità che impediscano la              complessiva del cliente; ciò al fine di individuare
                                            concessione di sconfinamenti a fronte della mancata valorizzazione di campi informatici indicativi delle attività            possibili linee di intervento (es. concessione                     c. 31/12/2018
                                            compiute.                                                                                                                    affidamento).                                                          80%
                                            d. A salvaguardia della franchigia di legge prevista per i consumatori, è buona prassi che gli intermediari                  c. Effettuare analisi di conformità. Accertata presenza
           PRASSI                                                                                                                                                                                                                          d. 31/10/2018
                                            mantengano il saldo disponibile depurato dagli addebiti esenti nell’arco di tempo di sette giorni entro il                   procedure che tracciano le attività di istruttoria, ma
        APPLICATIVE E
                                        TA
                                 II.2       quale la stessa opera.                                                                                                       rilevata necessità di adottare interventi di                      COMPLETATO
         OPERATIVE
 7                                          e. Nelle ipotesi di rientri parziali o temporanei, costituisce una buona prassi l’applicazione della CIV nei soli casi in    miglioramento.
                              [31 – 36]
                                                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
         Commissione di                     cui il saldo disponibile negativo di fine giornata è superiore in valore assoluto a quello negativo del                      d. A fronte dei rilievi ricevuti da Banca d'Italia, attivati
        istruttoria veloce                  giorno antecedente.                                                                                                          interventi per garantire esenzione CIV per addebiti
                                                                                                                                                                         dovuti a carte revolving e prestiti personali ex                 e. COMPLETATO
                                            f. Fermi restando gli obblighi derivanti dalle Disposizioni di Trasparenza, si valuta come buona prassi l’adozione di
                                           Zaccorgimenti volti a favorire una migliore comprensione dei meccanismi di applicazione della CIV da parte della
                                            clientela, quali:
                                                 •     rappresentazioni della CIV all’interno della documentazione precontrattuale e contrattuale
                                                       adeguatamente evidenziate, che favoriscano una maggiore consapevolezza del cliente sulle modalità
                                                       applicative e sull’esistenza di franchigie e limiti;
                                                                                                                                                                         Consum.it.
                                                                                                                                                                         e. Procedura adeguata. Controllo eseguito.
                                                                                                                                                                         f. Revisionare documentazione di trasparenza (fogli
                                                                                                                                                                         informativi e estratti conto). L'intervento sugli estratti
                                                                                                                                                                         conto fa già parte del piano di interventi a fronte delle
                                                                                                                                                                         osservazioni ricevute dalla Vigilanza in esito alla visita
                                                                                                                                                                                                                                            f. 31/12/2018
                                                                                                                                                                                                                                           COMPLETATO
            ME
                                                 •     all’interno delle comunicazioni periodiche di trasparenza, rappresentazioni separate rispetto alle altre
                                                       informazioni: dei casi in cui sia stata applicata la CIV nel periodo di riferimento; delle motivazioni            ispettiva conclusa nel 2016.
                                                       dell’eventuale scostamento tra importi calcolati e importi effettivamente addebitati (ad esempio, a
                                                       fronte di “tagli” anti-usura), nonché dei saldi disponibili di fine giornata che hanno determinato
                                                       l’applicazione della CIV;
                                                 •     l’inserimento di avvertenze all’interno delle comunicazioni periodiche di trasparenza, mediante le quali
                                                       sia richiamata l’attenzione del cliente su elementi quali il numero di sconfinamenti concessi, il picco
               N
                                                       raggiunto durante ciascun periodo di sconfinamento, il numero di volte in cui la CIV è stata applicata e
                                                       l’ammontare complessivamente pagato nell’anno
 CU
DO                                                                                                                                                                                                                                               5

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 3 - Pagina 6 di 6
                                                                                                                                                                                                                                               22
 ID       Argomento
                            Rif.
                       Orientamenti
                                                                                             C
                                                                                         Requisito Normativo
                                                                                                                                                                     a. Implementare controlli di primo livello per la
                                                                                                                                                                     remunerazione di affidamenti e sconfinamenti. In
                                                                                                                                                                     particolare: i.
                                                                                                                                                                                       Interventi pianificati
                                                                                                                                                                                          predisposto sistema di alert che
                                                                                                                                                                                                                                    Data di completamento
                                                        IO
                                                                                                                                                                     individui i rapporti caratterizzati da sconfinamenti
                                                                                                                                                                     ripetuti e li segnali ai gestori dell’istruttoria; ii.
                                                                                                                                                                     verificare periodicamente le causali di addebito; iii.
                                                                                                                                                                     affinare le soluzioni informatiche che consentano di
                                                                                                                                                                     verificare l’effettivo svolgimento dell’istruttoria veloce.
                                                           NE
                                                                                                                                                                     b. Pianificare, da parte della funzione di Compliance e
                                      Dal complesso delle pertinenti Disposizioni di vigilanza discende che: i) i controlli di linea in materia di                                                                                      a. 31/12/’18
                                                                                                                                                                     di Audit, verifiche con cadenza almeno triennale sulle
                                      remunerazione di affidamenti e sconfinamenti presuppongono adeguati presidi informatici a supporto                             procedure adottate in materia di remunerazione degli              COMPLETATO
                                      dell’operatività; ii) la funzione di Compliance deve coordinarsi con la funzione di Risk management e le                       affidamenti e sconfinamenti ivi inclusi gli aspetti legati
                                      funzioni IT nel presidio del rischio di non conformità; iii) l’Internal Audit deve monitorare la conformità                    alle funzionalità dei sistemi IT: (i) Già condotta nel
                                      alle norme dell’attività di tutti i livelli aziendali.                                                                         2018 verifica su corretta applicazione della CIV; (ii)
                                      Inoltre, dalle richiamate Disposizioni di vigilanza consegue che, con riguardo alla materia della remunerazione di             Revisione catalogo controlli Compliance in materia di             b. (i) 30/04/’18
                                      affidamenti e sconfinamenti, le regole interne sul sistema dei controlli interni devono definire: i) modalità                  remunerazione affidamenti e sconfinamenti; (iii)
                                      e periodicità per lo svolgimento delle attività di verifica; ii) modalità di rendicontazione agli organi                       inserimento nei Piani di Audit e di Compliance di                 COMPLETATO
                                      con funzione di supervisione strategica e con funzione di controllo; iii) i flussi informativi fra le                          controlli ad hoc sulla materia.
                                 TA
                                      funzioni aziendali di controllo e con le altre funzioni aziendali. iv) lo svolgimento di verifiche ogni                        c. Predisporre da parte della Compliance uno specifico
                                      qualvolta intervengano mutamenti alla disciplina di riferimento (interna o esterna) ovvero rivisitazioni                       schema predefinito (da inserire nel tableau de bord e
                                      dei processi che hanno impatto sulla materia (ad esempio, il processo di concessione del credito); allo stesso                                                                                    (ii) 30/11/’18
                                                                                                                                                                                                                                                            pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                                                                                                     nella Relazione di Conformità) che assicuri l’esame dei
                                      modo, devono prevedere lo svolgimento di attività di follow-up nell’ipotesi di precedenti verifiche dall’esito non             seguenti elementi qualitativi e quantitativi:
                                      pienamente soddisfacente. Le procedure devono infine assicurare un adeguato monitoraggio sulle azioni di rimedio                                                                                 COMPLETATO
                                                                                                                                                                     i. frequenza e numerosità dei casi di applicazione della
                                    Z
                                      eventualmente pianificate.
                           III                                                                                                                                       CIV (attivati flussi informativi da IT a Compliance);
          CONTROLLI                   Ai fini di un effettivo rafforzamento dei controlli di linea, costituisce una buona prassi l’adozione di accorgimenti
 8                                    organizzativi quali: i) la predisposizione di un sistema di alert che individui i rapporti caratterizzati da sconfinamenti     ii. numero di contestazioni ricevute (reclami, ricorsi
           INTERNI                                                                                                                                                                                                                        (iii) 2019.
                        [37 – 40]     ripetuti e li segnali ai gestori dell’istruttoria affinché provvedano all’adozione/a proporre l’adozione dei necessari         ABF);
                                      interventi; ii) l’adozione di un sistema di blocchi automatici volti ad impedire l’applicazione di CIV in contrasto con        iii. validità causali che danno luogo all’addebito CIV;           COMPLETATO
                                      la normativa; iii) l’implementazione di soluzioni informatiche che consentano di verificare l’effettivo svolgimento
                                      dell’istruttoria veloce.                                                                                                       iv. rispetto franchigie;
           ME                         Costituisce buona prassi che le funzioni di Compliance e di Internal Audit svolgano specifiche verifiche
                                      almeno triennali sulle procedure adottate in materia di remunerazione degli affidamenti e sconfinamenti ivi
                                      inclusi gli aspetti legati alle funzionalità dei sistemi informatici.
                                      Fermi restando gli obblighi di reportistica previsti dalle vigenti disposizioni, è buona prassi l’utilizzo di uno
                                      schema di rapporto periodico di compliance predefinito, che assicuri l’esame di elementi qualitativi e
                                                                                                                                                                     v. correttezza metodologia calcolo CIV;
                                                                                                                                                                     vi. rispetto del principio di onnicomprensività;
                                                                                                                                                                     vii. qualità dell’informative precontrattuali e periodica
                                                                                                                                                                     resa alla clientela.
                                                                                                                                                                     Nello svolgimento delle proprie attività di controllo, la
                                                                                                                                                                                                                                        c. 31/12/2018
                                                                                                                                                                                                                                       COMPLETATO
              N
                                      quantitativi quali: i) la frequenza e la numerosità dei casi di applicazione della CIV anche in relazione a fasce
                                      predefinite di clientela e a singoli casi “anomali”; ii) il numero di contestazioni ricevute; iii) la validità delle causali   Compliance:
                                                                                                                                                                                                                                       d. 31/12/2018
                                      che danno luogo ad addebito della CIV; iv) il rispetto delle franchigie previste per legge per i consumatori e delle           i. si coordinerà con la funzione di Risk Management;
                                      eventuali facilitazioni aggiuntive; v) la correttezza della metodologia di calcolo del costo medio dell’istruttoria                                                                              COMPLETATO
                                      veloce; vi) la compatibilità con il principio di onnicomprensività di spese e commissioni aggiuntive nei contratti che         ii. istituzionalizzerà la ricezione di flussi informativi da
                                      prevedono la CO; vii) la qualità dell’informativa resa alla clientela, anche in relazione ai presenti Orientamenti.            parte dell’IT.
                                                                                                                                                                     d. Infine, le regole interne sul sistema dei controlli
 CU
                                                                                                                                                                     interni definiranno le modalità e la periodicità per lo
                                                                                                                                                                     svolgimento delle attività di verifica; le modalità di
                                                                                                                                                                     rendicontazione agli organi con funzione di
                                                                                                                                                                     supervisione strategica ed agli organi di controllo; i
                                                                                                                                                                     flussi informativi tra funzioni di controllo e altre
                                                                                                                                                                     funzioni aziendali; lo svolgimento di verifiche
                                                                                                                                                                     ogniqualvolta     intervengano     mutamenti      nella
                                                                                                                                                                     disciplina.
DO                                                                                                                                                                                                                                            6

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 1 di 37
                                                                                                                          22
                                                                                                             AT
 DATA:                           21/11/2018                         DATA SCADENZA:                Fino a revoca
                                                                                                                O
 CODICE TESTO:                   D 01717 011 NMOG                   CODICE RISORSA
                                 Gestione adempimenti prescrittivi in
                                                                                            MI    AAA005UWI
 OGGETTO:
                                 materia di Trasparenza bancaria
                                                                                               T
 MACROPROCESSO:
 PROCESSO:
                                 COMPLIANCE
                                                                             CO
                                 Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
 SEGMENTO DI MERCATO:            Tutti
 (prevalentemente interessato)
                                                                        E
                                                                                                                               pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                    IO
 RUOLI:                          Filiale - Titolare; Capogruppo - Responsabile di struttura; Gestore di clientela; Filiale -
 (prevalentemente interessati)   Supporto Operativo; AT - Addetto; Capogruppo - Addetto; Filiale - ODS/ODSC;
                                 Dipartimento AT - Responsabile di struttura; Dipartimento AT - Addetto; DT -
                                 Responsabile; DT - Addetto; Centro Specialistico - Responsabile
 SERIE/SETTORE/SERVIZIO:
 TESTI ANNULLATI:
                                 23           /     3
                                                       N       /    1
 PRESA VISIONE:
 STRUTTURA EMANANTE:
                                 TA
                                 1
                                 (6807)
                                                  senza formalità
                                                  AR COMPL
 ASSISTENZA DI TIPO
 TECNICO/OPERATIVO:
                                    Z
                                 Cfr. par. 1.5
                  EN
 CU
    M
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 2 di 37
                           Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                                 22
                           Codice: D 01717 011                      Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                                    AT
                                                                                                              Pag. 1 di 36
                                                                                                                       O
                                                             INDICE
 1 - QUADRO DI SINTESI ................................................................................................ 3
    1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI .............................................. 3
    1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .................. 3
                                                                                                  MI
    1.3 - DESTINATARI ..................................................................................................... 4
    1.4 - DECORRENZA ..................................................................................................... 4
    1.5 - RIFERIMENTI PER ASSISTENZA ............................................................................ 4
                                                                                                     T
 2 - ARTICOLAZIONE E RESPONSABILITA’ ......................................................................... 4
    2.1 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI ............................................................. 4
    2.2 - RAPPRESENTAZIONE GRAFICA ............................................................................. 6
 3 - PRESIDIO DELLA CONFORMITÀ IN MATERIA DI TRASPARENZA E CORRETTEZZA DEI
 RAPPORTI CON LA CLIENTELA (TITOLO VI T.U.B. E DISPOSIZIONI ATTUATIVE CICR E BANKIT)
                                                                                  CO
 ................................................................................................................................... 8
    3.1 - NORME GENERALI ............................................................................................... 8
    3.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI .......................................................................... 8
 4 - GESTIONE DEGLI ADEMPIMENTI OPERATIVI PER LA CONFORMITÀ IN MATERIA DI
 TRASPARENZA BANCARIA............................................................................................... 8
    4.1 - GESTIONE DEI DOCUMENTI DA ESPORRE OBBLIGATORIAMENTE .............................. 8
    4.1.1 - Norme generali ................................................................................................ 8
    4.1.2 - Rischi e Controlli .............................................................................................. 9
                                                                        E
    4.1.3 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 10
    4.2 - VERIFICA DELL'ADATTEZZA DEI PRODOTTI/SERVIZI ............................................. 13
                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
    4.2.1 - Norme generali .............................................................................................. 13
                                                      IO
    4.2.2 - Le funzionalità per l’aggiornamento della matrice sono disponibili nell’applicativo
    “Desktop del gestore”, alla sezione “Menù” (Trasparenza) e sono riservate al personale
    appositamente abilitato della citata Funzione.4.2.2 - Rischi e Controlli ............................. 14
                                                         N
    4.2.3 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 14
    4.3 - GESTIONE DEI CONTRATTI E DEI DOCUMENTI DI SINTESI - RICHIESTA DI COPIA DEL
    CONTRATTO/ PRECONTRATTO IN FASE PRECONTRATTUALE ........................................... 16
    4.3.1 - Norme generali .............................................................................................. 16
                                  TA
    4.3.2 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 17
    4.4 - GESTIONE DEI CONTRATTI E DEI DOCUMENTI DI SINTESI - FORMALIZZAZIONE DEL
    CONTRATTO/ DOCUMENTO DI SINTESI/ MOD. SECCI IN FASE CONTRATTUALE ................ 18
    4.4.1 - Norme generali .............................................................................................. 18
                                     Z
    4.4.2 - Rischi e Controlli ............................................................................................ 20
    4.4.3 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 20
    4.5 - GESTIONE DELLE RICHIESTE DI DOCUMENTAZIONE "RELATIVE ALLA TRASPARENZA"
    .............................................................................................................................. 22
    4.5.1 - Norme generali .............................................................................................. 22
                    EN
    4.5.2 - Rischi e controlli ............................................................................................. 23
    4.5.3 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 23
    4.6 - MONITORAGGIO EVASIONE                            RICHIESTE DI DOCUMENTAZIONE RELATIVE ALLA
    TRASPARENZA ......................................................................................................... 26
    4.6.1 - Norme Generali .............................................................................................. 26
    4.6.2 - Rischi e Controlli ............................................................................................ 26
 CU 4.6.3 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 27
    4.7 - INVIO DELLE COMUNICAZIONI PERIODICHE IN FORMA ELETTRONICA .................... 28
    4.7.1 - Norme generali .............................................................................................. 28
    4.7.2 - Sequenza degli adempimenti ........................................................................... 29
    M
 5 - GESTIONE DEI DOCUMENTI DELLA DOCUMENTAZIONE OBBLIGATORIA DI TRASPARENZA
 (GESTIONE DEI FOGLI INFORMATIVI) ............................................................................ 30
    5.1 - NORME GENERALI ............................................................................................. 30
    5.2 - RISCHI E CONTROLLI ........................................................................................ 31
    5.3 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI ........................................................................ 31
 6 - GESTIONE DELLE COMUNICAZIONI IN CASO DI CESSIONE RAPPORTI IN BLOCCO ......... 32
DO  6.1 - NORME GENERALI ............................................................................................. 32

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 3 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                   22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                        AT
                                                                                                  Pag. 2 di 36
                                                                                                           O
   6.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI ........................................................................           32
 7 - AZIONI DI RIMEDIO IN PRESENZA DI GRAVI E DIFFUSE VIOLAZIONI ATTE                                                   A
 COMPROMETTERE IL RISPETTO DELLA NORMATIVA DI TRASPARENZA ...............................                              33
   7.1 - NORME GENERALI ............................................................................................   33
   7.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI ........................................................................           34
                                                                                        MI
 8 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO .............................................................               35
                                                                                           T
                                                                          CO
                                                                 E
                                                                                                                            pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
                                                   N
                               TA
                                  Z
                  EN
 CU
    M
DO

       SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 4 di 37
                            Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                          22
                            Codice: D 01717 011                   Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                               AT
                                                                                                           Pag. 3 di 36
 1 - QUADRO DI SINTESI
 1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
 Il documento norma il processo di Gestione adempimenti prescrittivi in materia di
                                                                                                                  O
 Trasparenza bancaria.
 La disciplina di Trasparenza ha l’obiettivo di fornire ai consumatori di prodotti bancari    MI
 un’informativa completa, chiara e adeguata circa i prezzi, le condizioni, i rischi e i diritti
 connessi alla sottoscrizione di un contratto finanziario.
 Per garantire la conformità a tali prescrizioni normative è necessario attivare specifici
 adempimenti con particolare attenzione da osservare:
                                                                                                 T
                                                                               CO
        nel costante “aggiornamento dei documenti da esporre” nei locali aperti al pubblico,
        che vede coinvolti da una parte le Funzioni Prodotto (per l’attività di aggiornamento dei
        documenti di trasparenza) e dall’altra gli operatori di Rete, che devono prontamente
        tenere aggiornata la “bacheca” e il raccoglitore a disposizione del pubblico 1;
        nelle attività di consulenza e vendita dei prodotti, sia in fase pre-contrattuale che
        contrattuale, in cui deve essere prestata la massima attenzione alla documentazione
        obbligatoria da consegnare e scambiare con il cliente;
                                                                      E
        nella verifica dell’adattezza dei prodotti e servizi, in cui il Gestore/Operatore di Rete
        deve garantire che questi ultimi siano commercializzati in coerenza con i profilo del cliente;
                                                                                                                               pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                     IO
        nella fase di consegna al cliente di copia della documentazione richiesta ai sensi
        della normativa di trasparenza, in cui il fattore “tempo di risposta” assume particolare
        rilevanza nella relazione con il cliente stesso;
                                                        N
        nella fase di scelta del cliente di ricevere le comunicazioni periodiche in forma
        elettronica, sia all’atto della stipula del contratto che in un momento successivo.
 Prima di stampare questo documento, accertarsi che sia strettamente necessario.
                                  TA
 1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE
                                     Z
 Le principali modifiche apportate rispetto alla versione precedente sono:
 - al paragrafo 1.3 sono state dettagliate le aziende del gruppo a cui è destinata la presente
   normativa;
 - al paragrafo 4.5.1 è stato indicato il riferimento normativo al processo di rifermento per la
                     EN
   gestione procedimenti giudiziari, civili, amministrativi e giudiziarie (1030D02306)
 - l’introduzione del paragrafo 7 - azioni di rimedio in presenza di gravi e diffuse violazioni atte
   a compromettere il rispetto della normativa di trasparenza, che descrive le attività
   conseguenti all’accertamento di una violazione di norme di Trasparenza, con la
   convocazione del Tavolo Tecnico Trasparenza, volto ad accertare cause delle anomalie
   rilevate, le misure correttive per la loro rimozione e la perimetrazione dei rapporti
 CU
   interessati da violazioni ed interventi di ristoro alla clientela ;
 Le modifiche sono evidenziate in giallo.
    M
DO
 1
     Tali adempimenti non sono necessari nel caso in cui le filiali siano dotate di “totem” elettronici.

       SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 5 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                              22
                          Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 4 di 36
 1.3 - DESTINATARI
 Il documento è destinato a tutte le strutture della Banca MPS ed alle seguenti aziende del
 Gruppo:
       - Banca Montepaschi Belgio,
                                                                                                       O
       - Consorzio Operativo Gruppo MPS,
       - Monte Paschi Banque,
       - Montepaschi Fiduciaria,                                                     MI
       - Montepaschi Luxembourg,
       - MPS Capital Services Banca per le Imprese,
       - MPS Leasing e Factoring,
       - Widiba.
                                                                                        T
                                                                        CO
 Queste ultime possono emanare analoga normativa nel rispetto delle regole e dei processi di
 seguito descritti, adeguando regole, responsabilità e processi interni, in coerenza con le proprie
 caratteristiche e dimensioni.
 1.4 - DECORRENZA
 Data pubblicazione.
                                                                 E
                                                                                                                   pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 1.5 - RIFERIMENTI PER ASSISTENZA
                                                 IO
 Per il funzionamento degli applicativi di trasparenza (fogli informativi, gestione documenti di
                                                    N
 sintesi, gestione contratti, piattaforma di vendita PaschiFace):
 <U+F0A7>     canale “Assistenza” sul portale intranet aziendale.
                                TA
 2 - ARTICOLAZIONE E RESPONSABILITA’
 2.1 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI
                                   Z
 Quadro di raccordo tra “Nome convenzionale Funzione” e Struttura vigente
     Nome Convenzionale Funzione             Struttura Organizzativa
     Cessionaria
     Compliance
                   EN                       BMPS:
                                               Tutte le Strutture
                                            BMPS:
                                               Area Compliance - Servizio Compliance Prodotti Bancari
                                            BMPS:
     Conformità AT
 CU
                                               Area Controlli, Conformità e Reclami - Servizio Controlli,
                                               Conformità e Operations – Settore Dipartimentali Conformità
                                            BMPS:
     Controlli e Conformità                    Area Controlli, Conformità e Reclami - Servizio Controlli,
                                               Conformità e Operations
    MCoordinamento AT
     Gestore Prodotti del Credito
                                            BMPS:
                                               Area Territoriale - Ufficio Coordinamento, Monitoraggio e
                                               sviluppo commerciale – Settore coordinamento
                                            BMPS:
                                               Area Rischio anomalo
DO                                             Area Recupero Crediti

       SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 6 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                               22
                          Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 5 di 36
                                                                                                       O
  Nome Convenzionale Funzione                Struttura Organizzativa
                                            Consorzio:
  IT                                        - Servizio Raccolta e Pagamenti
                                            - Servizio Credito
  Legale
                                            BMPS:
                                                                                     MI
                                               Area Legale e Societario - Servizio Consulenza e Assistenza
                                               Legale
  Monetica
                                            Fruendo:
                                               Fruendo
                                            BMPS:                                       T
                                            - Area Mercati e Prodotti Corporate - Servizio Mercati e Prodotti
  Prodotto
                                               Corporate;
                                                                        CO
                                            - Area Mercati e Prodotti Retail - Servizio Raccolta Retail -
                                               Servizio Finanziamenti e Prodotti transazionali Retail;
                                            - Area Investment Center - Servizio Advisory Center;
                                            - Area Mercati e Prodotti Wealth Management - Servizio Mercato
                                               Wealth Management e Gestione Partner
                                             BMPS:
  Supporto Operativo Mutui
                                                                 E
                                               COO – Direzione Organizzazione e Operations – Area Supporto
                                               alla Rete – Servizio Middle Office Prodotti
                                            Consorzio:
                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                 IO
                                            - Area Applicazioni Protezione, Raccolta e Pagamenti
                                            - Area Applicazioni Finanza e Credito
                                            - Area Applicazioni Canali
                                                    N
                                            BMPS:
                                            - Direzione Retail - Area Mercati e Prodotti Retail
  Tavolo Tecnico Trasparenza
                                            - Direzione Corporate - Area Mercati e Prodotti CorporateDirezione
                                              Wealth Management – Area Mercati e Prodotti Wealth
                                              Management
                                TA          - Area Compliance
                                            - Direzione Chief Operating Officer - Area Organizzazione
                                            - Direzione Chief Commercial Officer - Area Controlli, Conformità
                                              e Reclami
                                   Z        - Direzione Group General Counsel - Area Legale e Societario
 Quadro di raccordo tra “Nome convenzionale Ruolo” e Ruolo vigente
                   EN
  Nome Convenzionale Ruolo                   Ruolo
                                            BMPS:
                                               Centro Family Office - Family Officer- Centro Family Office
                                               Centro Enti - Gestore Centro Enti
                                               Linea Valore - Specialista Valore
  Operatore di filiale/Gestore                 Modulo Commerciale - Operatore di Filiale MCU
 CU                                            Centro Private - Gestore Private
                                               Addetto al Team di gestione PMI
                                               Linea Premium - Gestore Premium
                                               Centro PMI - Addetto Team Corporate Top
    M
  Persona         appositamente             BMPS:
  incaricata dal Responsabile                  Operatore individuato dal Responsabile di un Centro specialistico
                                            BMPS:
  Preposto Supporto Operativo
                                               Staff Supporto Operativo - Preposto Staff Supporto Operativo
                                               Addetto della Funzione Prodotto con compiti di approvatore di
  Prodotto/approvatore
DO                                             fogli informativi

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 7 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                               22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                  AT
                                                                                             Pag. 6 di 36
                                                                                                     O
                                          BMPS:
  Prodotto/redattore                         Addetto della Funzione Prodotto con compiti di redattore di fogli
                                             informativi
  Supporto Operativo o funzione           BMPS:
  equivalente nelle Filiali a MCU            Staff Supporto Operativo - Addetto Staff Supporto Operativo
                                          BMPS:
                                                                                   MI
                                             Centro Enti - Responsabile del Centro Enti
                                             Centro Private - Responsabile del Centro Private
  Titolare
                                             Centro PMI - Responsabile Centro PMI
                                                                                      T
                                             Filiale (applicazione integrale MdS) - Titolare di Filiale (con
                                             applicazione integrale MdS)
                                             Centro Family Office - Responsabile del Centro Family Office
 2.2 - RAPPRESENTAZIONE GRAFICA
                                                                      CO
                                             Filiale con Modulo Commerciale Unico - Titolare di Filiale con
                                             Modulo Commerciale Unico
 Tutti i processi aziendali sono inseriti nella Tassonomia di Gruppo, che prevede cinque livelli
 gerarchici: ambito, macroprocesso, processo (P), fase (F), attività (AT) (cfr. 1030D01823
 “Policy in materia di Normativa Interna e Processi”).
                                                               E
 L’argomento trattato è inserito nella Tassonomia di Gruppo nei processi di Governo/Compliance
                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                               IO
 / Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria.
                                                  N
                              TA
                                 Z
                 EN
 CU
    M
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 8 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                            22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                  AT
                                                                                             Pag. 7 di 36
                                                                                                     O
                                                                                   MI
                                                                                      T
                                                                      CO
                                                               E
                                                                                                                 pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                               IO
                                                  N
                              TA
                                 Z
                 EN
 CU
    M
DO

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 9 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                               22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                   AT
                                                                                              Pag. 8 di 36
                                                                                                      O
 Gli adempimenti relativi alle fasi/attività sopra indicate sono descritti in dettaglio nei capitoli
 successivi.
 3 - PRESIDIO DELLA CONFORMITÀ IN MATERIA DI TRASPARENZA E
     CORRETTEZZA DEI RAPPORTI CON LA CLIENTELA (TITOLO VI T.U.B. E
     DISPOSIZIONI ATTUATIVE CICR E BANKIT)                                           MI
 3.1 - NORME GENERALI
                                                                                        T
 Verificare nel continuo l’evoluzione della normativa applicabile e valutare l’impatto su processi
 e procedure, individuando gli interventi da effettuare anche con il coinvolgimento delle altre
                                                                        CO
 Funzioni aziendali. Gestire i rapporti con Banca d’Italia e con l'Autorità Garante della
 Concorrenza e del Mercato (AGCM).
 3.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Presidio della conformità in materia di trasparenza e correttezza dei rapporti con la clientela
 (Titolo VI T.U.B. e disposizioni attuative CICR e Bankit)”
                                                                E
                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 ID      Adempimenti         Descrizione                                            Attori          Supporti
  1     Predisporre le
        regole a
        valenza                                 IO
                             Predisporre le regole a valenza aziendale in
                             materia di trasparenza, contenente le linee
                             guida per garantire la conformità rispetto alle
                                                                                    Compliance
        aziendale in
        materia di
        trasparenza
                                                   N
                             disposizioni di Vigilanza.
                                Necessità di identificare e realizzare interventi
                                di adeguamento o di fornire supporto nella
                                valutazione del rischio di non conformità,
                               TA
                                proseguire con il processo "Gestione del
                                rischio di non conformità"
                                  Z
 4 - GESTIONE DEGLI ADEMPIMENTI OPERATIVI PER LA CONFORMITÀ IN
      MATERIA DI TRASPARENZA BANCARIA
                  EN
 4.1 - GESTIONE DEI DOCUMENTI DA ESPORRE OBBLIGATORIAMENTE
 4.1.1 - Norme generali
 In conformità alle disposizioni di Banca d’Italia, che prevedono di esporre nei locali aperti al
 pubblico e mettere a disposizione del cliente determinati documenti (alcuni mediante copia
 asportabile), ogni unità organizzativa non dotata di Totem Elettronico deve tenere
 CU
 costantemente aggiornata la “bacheca” e l’apposito raccoglitore a fogli mobili, entrambi a
 disposizione del pubblico nei locali a questo adibiti.
 Il raccoglitore deve essere esposto in modo tale da essere facilmente consultabile dal pubblico.
    M
 Qualora l’unico accesso ai locali dei Centri specialistici (Private, PMI o Enti) sia in comune con
 la Filiale consedente, anche l’esposizione e il raccoglitore possono essere in comune alle due
 strutture; l’onere di esposizione della documentazione di trasparenza e del suo costante
 aggiornamento resta a carico della filiale.
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 10 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                            22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                  AT
                                                                                             Pag. 9 di 36
                                                                                                     O
 Per le unità organizzative dotate di Totem elettronici, la documentazione di Trasparenza sarà
 resa visibile all’interno di tali apparecchiature, per cui non sarà necessaria la sua esposizione in
 “bacheca”, né la messa a disposizione presso l’apposito raccoglitore.
 Possono essere presenti nell’applicativo “Trasparenza” altri avvisi per i quali non sussiste
                                                                                   MI
 l’obbligo di affissione o di inserimento nel “raccoglitore”; si tratta di documenti richiamati in
 altri documenti di normativa che, di norma, devono essere prodotti e consegnati solo su
 espressa richiesta del cliente.
                                                                                      T
 Le versioni precedenti dei documenti di trasparenza sono archiviate elettronicamente e
 reperibili nell’Applicativo Trasparenza, nelle sezioni “Storico” e “Cessati” (quest’ultima per i
 documenti relativi a prodotti/servizi non più commercializzati), mentre quelle dei listini
 giornalieri dei cambi sono archiviate elettronicamente nella procedura estero.
                                                                      CO
 Riguardo alla stampa degli avvisi “Operazioni turistiche” e “Listino dei cambi” si sottolinea che,
 qualora non sia presente il “tabellone” elettronico dei cambi o il Totem Elettronico, deve essere
 stampato il “listino cambi compravendita banconote e assegni turistici”, il cui aggiornamento
 deve essere eseguito almeno quattro volte al giorno: all'apertura degli sportelli, dopo le ore
 10.00 – 12.00 e 15.00.
 Non è necessario conservare alcuna stampa di tali documenti.
                                                               E
 Si precisa che i documenti che devono essere esposti obbligatoriamente sono elencati negli
 adempimenti descritti al paragrafo 4.1.3.
                                                                                                                 pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                               IO
 Ai fini del monitoraggio relativo alla corretta esposizione dei documenti di trasparenza, deve
 essere eseguito un controllo giornaliero su tutti i fogli o avvisi inseriti/cessati/ripristinati/
 variati. Per le dipendenze dotate di Totem, deve essere eseguito un controllo giornaliero
 sull’efficienza dell’apprestamento.
 4.1.2 - Rischi e Controlli
                                                  N
 Rischi
                              TA
 Rischio operativo: Rischio di mancato
 adempimento degli obblighi di pubblicità e
                                                         Controlli contestuali agli adempimenti
                                                        Controllo manuale: Verificare che il Totem sia
                                                        acceso e che le informazioni relative alla Trasparenza
                                 Z
 comunicazione riguardanti la clientela in materia
 di trasparenza bancaria/assicurativa
                                                        siano disponibili
                                                        Controllo manuale: Verificare gli aggiornamenti dei
                                                        documenti di trasparenza
                                                        Controllo manuale: Controllare la materialità della
                                                        documentazione da esporre obbligatoriamente
                 EN
 Rischio operativo: Rischio legato alla corretta
 esposizione nei locali della banca per il rispetto
 degli obblighi imposti dalla normativa sulla
 trasparenza
                                                        Controllo manuale: Verificare gli aggiornamenti dei
                                                        documenti di trasparenza
                                                        Controllo manuale: Controllare la materialità della
                                                        documentazione da esporre obbligatoriamente
                                                        Controllo manuale: Verificare che il Totem sia
                                                        acceso e che le informazioni relative alla Trasparenza
                                                        siano disponibili
 CU
    M
DO

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 11 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 10 di 36
 4.1.3 - Sequenza degli adempimenti
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Gestione dei documenti da esporre obbligatoriamente”.
                                                                                                       O
 ID
 1
         Adempimenti
        Stampare il
        "listino cambi"
                             Descrizione
                             Stampare, il “listino cambi compravendita
                                                                                    MI
                                                                                   Attori
                                                                                  Supporto
                                                                                  Operativo o
                                                                                                    Supporti
                                                                                                    Applicativi
                                                                                       T
                             banconote e assegni turistici”:                                        Trx INFB
        (in caso di                                                               funzione
        mancanza di
                             <U+F0A7> selezionare contemporaneamente con "S" le          equivalente
        tabellone              opzioni "Quotazioni Banconote" e "Quotazioni       nelle Filiali a
        elettronico dei        assegni turistici" e digitare "AS" nel campo       MCU
        cambi o in             "Comando";
                                                                                  Persona
        mancanza di
        Totem
        Elettronico o in
        caso di Totem
        Elettronico con
        listino cambi
        non disponibile)
                             <U+F0A7> nella maschera seguente:
                                  "RI" proposto per default;
                                - per stampare:
                                                                       CO
                                - per visualizzare la pagina successiva,
                                  eliminare dal campo "comando" il valore
                                                                                  appositament
                                                                                  e incaricata
                                                                                  dal
                                                                                  Responsabile
                                    1. selezionare il comando “copia”
                                    2. aprire l’applicazione Microsoft Word
                                    3. selezionare il comando “incolla”
                                                                E
                                    4. selezionare tutto il testo incollato
                                    5. modificare il carattere in “Lucida
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
                                       Console” – “14” – “grassetto”
                                    6. impostare il layout di stampa
                                       “orizzontale”.
                             In caso di:
                                                   N
                                Unità organizzativa dotata di Totem
                                Elettronico, proseguire con l'Adempimento 2
                                Unità organizzativa non dotata di Totem
                               TA
                                Elettronico, proseguire con l'Adempimento 5
 2      Verificare che il    Verificare che il Totem sia acceso e che le          Supporto
        Totem sia            informazioni relative alla Trasparenza siano         Operativo o
                                  Z
        acceso e che le      disponibili; ove si ravvisino anomalie attivarsi     funzione
        informazioni                                                              equivalente
                             per la sistemazione delle stesse.
        relative alla                                                             nelle Filiali a
        Trasparenza                                                               MCU
        siano                In caso di:
                                                                                  Persona
        disponibili             Totem funzionante, proseguire con                 appositament
        (Controllo
        manuale)
                  EN            l'Adempimento 3
                               Indisponibilità del Totem con intervento
                               risolutivo non immediato, proseguire con
                               l'Adempimento 4
                                                                                  e incaricata
                                                                                  dal
                                                                                  Responsabile
 CU
 3      Fornire, su          Fornire, su richiesta del cliente, copia cartacea    Supporto
        richiesta del        del foglio informativo richiesto.                    Operativo o
        cliente, copia                                                            funzione
        cartacea del                                                              equivalente
        foglio                 Fogli informativi e avvisi a disposizione per la   nelle Filiali a
        informativo            consultazione, il processo termina                 MCU
    M
        richiesto
                                                                                  Persona
                                                                                  appositament
                                                                                  e incaricata
                                                                                  dal
                                                                                  Responsabile
 4      Stampare i           Nel caso in cui il Totem Elettronico non possa       Supporto          Applicativi
DO      documenti            essere attivato con intervento risolutivo            Operativo o       Trasparenza

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 12 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 11 di 36
                                                                                                       O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
        obbligatori da       immediato, provvedere alla stampa della              funzione          Bancaria
        esporre              seguente documentazione:                             equivalente
                                                                                  nelle Filiali a
                             - avviso “Rapporti Dormienti”, compresi quelli       MCU
                                di “Centrobanca”, “Efibanca” e “Interbanca”.
                                L’avviso riporta il collegamento all’elenco
                                dettagliato dei rapporti dormienti. I
                                documenti sono da considerarsi quindi un
                                corpo unico e devono pertanto essere                MI
                                stampati e affissi insieme.
                             - “Avviso ai fini dei D.Lgs. 25.05.2017 n. 90 e
                                21.11.2007 n. 231 (Antiriciclaggio)”
                             - avviso “trasferimento certificati di deposito al
                                                                                       T
                                portatore”;
                             - avviso “libretti al portatore";
                                                                       CO
                             - “Avviso ai fini della Legge 108/96 (Usura)”;
                             - avviso “Pagamento tardivo assegni”;
                             - avviso “Informativa precontrattuale per
                                singole operazioni di pagamento non
                                rientranti in un contratto quadro”;
                             - ”Avviso per gli utenti” dell’Arbitro Bancario
                                Finanziario;
                                                                E
                             - (eventuali) Avvisi “Class action”;
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                             - (eventuali) avvisi di alluvioni o calamità
                                naturali;
                                                IO
                             - Avviso 7A “Comunicazione informativa sugli
                                obblighi di comportamento cui gli
                                                   N
                                Intermediari sono tenuti nei confronti dei
                                contraenti”;
                             - “Frontespizio della Raccolta”;
                             - Guida “Il conto corrente in parole semplici”;
                               TA
                             - Guida “Comprare una casa. Il mutuo
                                ipotecario in parole semplici”;
                             - Guida “Il credito ai consumatori in parole
                                semplici”;
                                  Z
                             - Guida “Arbitro Bancario Finanziario -
                                Soluzione stragiudiziale controversie”;
                             - Guida “Arbitro per le Controversie
                                Finanziarie”;
                             - avviso “Informativa precontrattuale per
                  EN            singole operazioni di pagamento non
                                rientranti in un contratto quadro”;
                             - “Informativa sulle modalità di trattamento
                                dei reclami della clientela presso Banca
                                Monte dei Paschi di Siena”;
                             - “Regolamento del Conciliatore Bancario
 CU
                                Finanziario”;
                             -   “Tariffe per la spedizione di comunicazioni
                                 alla clientela”.
                             Documentazione prodotta, proseguire con
 5
    M   Verificare gli
        aggiornamenti
        dei documenti
        di trasparenza
        (Controllo
                             l'Adempimento 8
                             Per le filiali sprovviste di Totem Elettronico,
                             verificare giornalmente le variazioni intervenute
                             nella documentazione di trasparenza,
                             desumendole dall'Applicativo Trasparenza.
                                                                                  Persona
                                                                                  appositament
                                                                                  e incaricata
                                                                                  dal
                                                                                  Responsabile
                                                                                                    Applicativi
                                                                                                    Trasparenza
                                                                                                    Bancaria
DO      manuale)             Periodicità: Giornaliera

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 13 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 12 di 36
                                                                                                       O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
                                                                                  Supporto
                                                                                  Operativo o
                                                                                  funzione
                                                                                  equivalente
                                                                                  nelle Filiali a
 6      Stampare ed
        affiggere i
                             Stampare (ove necessario) ed affiggere, in
                             posizione ben evidente nei locali aperti al            MI
                                                                                  MCU
                                                                                  Supporto
                                                                                  Operativo o
                                                                                                    Normativa
                                                                                                    1030D00496
        documenti da
        esporre
        obbligatoriame
        nte
                             pubblico, i documenti; in particolare:
                             -
                             -
                                 stampare l’indice generale dei fogli
                                 informativi;
                                 stampare e affiggere l'avviso “Collocamento
                                 Titoli di Stato”.
                                                                                  MCU  T
                                                                                  funzione
                                                                                  equivalente
                                                                                  nelle Filiali a
                                                                                  Persona
                                                                                                    1030D01157
                                                                                                    1030D00388
                             Nella sezione Avvisi dell’Applicativo sono
                             non essendo disciplinati dalle norme sulla
                                                                       CO
                             presenti anche i seguenti documenti che, pur
                             Trasparenza, devono comunque essere esposti
                                                                                  appositament
                                                                                  e incaricata
                                                                                  dal
                                                                                  Responsabile
                             nei locali aperti al pubblico, non dotati di Totem
                             Elettronico, in ottemperanza a normative
                             diverse:
                             -
                                                                E
                                  avviso “Rapporti Dormienti”, compresi quelli
                                  di “Centrobanca”, “Efibanca” e “Interbanca”.
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                  L’avviso riporta il collegamento all’elenco
                                                IO
                                  dettagliato dei rapporti dormienti. I
                                  documenti sono da considerarsi quindi un
                                  corpo unico e devono pertanto essere
                             -
                             -
                                                   N
                                  stampati e affissi insieme.
                                  “Avviso ai fini dei D.Lgs. 25.05.2017 n. 90 e
                                  21.11.2007 n. 231 (Antiriciclaggio)”
                                  avviso “trasferimento certificati di deposito
                                  al portatore”;
                             -
                             -
                             - TA avviso “libretti al portatore";
                                  “Avviso ai fini della Legge 108/96 (Usura)”;
                                  avviso “Pagamento tardivo assegni”;
                             -
                             -    Z
                                  avviso “Informativa precontrattuale per
                                  singole operazioni di pagamento non
                                  rientranti in un contratto quadro”;
                                  ”Avviso per gli utenti” dell’Arbitro Bancario
                                  Finanziario;
                  EN         -
                             -
                             -
                                  (eventuali) Avvisi “Class action”;
                                  (eventuali) avvisi di alluvioni o calamità
                                  naturali;
                                  Avviso 7A “Comunicazione informativa sugli
                                  obblighi di comportamento cui gli
                                  Intermediari sono tenuti nei confronti dei
 CU
                                  contraenti”.
 7      Stampare e           Stampare i seguenti documenti in formato A4 e        Persona           Applicativi
        inserire nel         conservarne un congruo numero di copie               appositament      Trasparenza
        raccoglitore i                                                            e incaricata      Bancaria
                             nell’apposito raccoglitore a fogli mobili:
        documenti da                                                              dal
        rendere              -    “Frontespizio della Raccolta”;                  Responsabile
    M
        disponibili          -    Guida “Il conto corrente in parole semplici”;   Supporto
        obbligatoriame
                             -    Guida “Comprare una casa. Il mutuo              Operativo o
        nte (filiali non
                                  ipotecario in parole semplici”;                 funzione
        dotate di Totem
                             -    Guida “Il credito ai consumatori in parole      equivalente
        Elettronico)
                                                                                  nelle Filiali a
                                  semplici”;
                                                                                  MCU
DO                           -    Guida “Arbitro Bancario Finanziario -

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 14 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                               22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                   AT
                                                                                              Pag. 13 di 36
                                                                                                      O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
                                  Soluzione stragiudiziale controversie”;
                             -    Guida “Arbitro per le Controversie
                                  Finanziarie”;
                             -    avviso “Informativa precontrattuale per
                             -
                                  singole operazioni di pagamento non
                                  rientranti in un contratto quadro”;
                                  “Informativa sulle modalità di trattamento        MI
                             -
                             -
                                  dei reclami della clientela presso Banca
                                  Monte dei Paschi di Siena”;
                                  “Regolamento del Conciliatore Bancario
                                  Finanziario”;
                                  “Tariffe per la spedizione di comunicazioni
                                                                                       T
 8      Controllare la
                                  alla clientela”.
                             Raccoglitore aggiornato, proseguire con
                             l'Adempimento 8
                                                                        CO
                             In caso di Filiali sprovviste di Totem Elettronico   Titolare
        materialità          o con Totem Elettronico indisponibile,
        della                controllare periodicamente la materialità dei
        documentazion
                             documenti nei locali aperti al pubblico, per
        e da esporre
        obbligatoriame
        nte (Controllo                                          E
                             verificare che siano esposti i documenti di
                             trasparenza e che nel raccoglitore a fogli mobili
                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
        manuale)             sia sempre disponibile almeno una copia di tutti
                                                 IO
                             i documenti obbligatori. Nel caso di verifica con
                             esito negativo, provvedere immediatamente
                             all’aggiornamento dei documenti o alla stampa
                             delle copie necessarie rilevate non disponibili.
                                                    N
                                 Aggiornata la “bacheca” e l’apposito
                                 raccoglitore a fogli mobili a disposizione del
                                 pubblico, il processo termina
                                 TA
 4.2 - VERIFICA DELL'ADATTEZZA DEI PRODOTTI/SERVIZI
 4.2.1 - Norme generali
                                    Z
 Durante la fase precontrattuale propedeutica alla vendita dei prodotti soggetti alla disciplina
 della Trasparenza (mutui, finanziamenti, conti, carte, ecc.) gli Operatori di filiale/Gestori
 devono eseguire sempre la verifica di “adattezza” del prodotto offerto a clientela al dettaglio
                  EN
 (consumatori, persone fisiche che svolgono attività professionale o artigianale, enti senza
 finalità di lucro, micro-imprese - cfr. documento 1030D00388).
 In caso di prodotti commercializzati online è il richiedente stesso (già cliente della Banca o
 prospect) che, autonomamente, verifica i requisiti di adattezza del prodotto, sulla scorta delle
 informazioni precontrattuali fornitegli direttamente sul sito.
 CU
 La distinzione tra prodotti adatti e non adatti evidenziata dall’applicativo “Cruscotto Cliente” e
 nel Catalogo Prodotti profilato della Scheda Cliente (cfr. documento 1030D10004) è garantita
 dal costante aggiornamento della “matrice di profilatura”, assicurato dalla Funzione Prodotto
 (ognuna per quanto di competenza – cfr. documento 1030D01610).
    M
 In particolare, la Funzione Prodotto aggiorna i parametri della suddetta matrice nei casi di:
      commercializzazione di un nuovo prodotto;
      modifica delle caratteristiche di un prodotto che influiscono sui parametri determinanti
DO    l’adattezza/non adattezza;

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 15 di 37
                           Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                     22
                           Codice: D 01717 011               Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                       AT
                                                                                                 Pag. 14 di 36
                                                                                                          O
      termine della commercializzazione di un prodotto.
 4.2.2     - Le funzionalità per l’aggiornamento della matrice sono disponibili
          nell’applicativo “Desktop del gestore”, alla sezione “Menù” (Trasparenza) e
                                                                                       MI
          sono riservate al personale appositamente abilitato della citata Funzione.4.2.2
          - Rischi e Controlli
 Rischi
 Rischio operativo: Rischio di violazione del
 principio di adattezza dei prodotti/servizi che
 rientrano negli obblighi di trasparenza; il
 rischio di perdita per la banca è connesso alle
                                                              Controlli contestuali agli adempimenti
                                                              Controllo manuale: Verificare l'adattezza del
                                                              prodotto
                                                                                          T
 sanzioni per mancato rispetto delle
 disposizioni legislative ed ai potenziali
 reclami/cause dei clienti su tale tema
 4.2.3 - Sequenza degli adempimenti
                                                                          CO
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Verifica dell'adattezza dei prodotti/servizi”.
                                                                 E
                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 ID      Adempimenti           Descrizione                                            Attori           Supporti
 1       Identificare la
         tipologia di
         prodotto
                                                 IO
                              Identificare la tipologia di prodotto chiesto dal
                              cliente o proposto allo stesso.
                                                                                      Operatore di
                                                                                      filiale/Gestor
                                                                                      e
                              In caso di:
                                                    N
                                 Conto corrente ordinario destinato a
                                 consumatori, proseguire con l'Adempimento 2
                                 Conto corrente a pacchetto destinato a
                                TA
                                 consumatori, proseguire con l'Adempimento 3
                                 Prodotti destinati alla clientela al dettaglio
                                 (esclusi i conti correnti destinati ai
 2       Informare il
         cliente
                                   Z
                                 consumatori), proseguire con l'Adempimento
                                 4
                              Informare il cliente che il prodotto è
                              particolarmente indicato per chi, al momento
                                                                                      Operatore di
                                                                                      filiale/Gestor
                                                                                                       Documenti di
                                                                                                       input
                  EN          della stipula, pensa di svolgere un numero
                              basso di operazioni in un anno, o non può (in
                              quanto non è in grado) stabilire tale numero di
                              operazioni.
                                                                                      e                Fascicolo
                                                                                                       informativo
                                                                                                       Normativa
                                                                                                       1030D10032
                              Ai clienti con esigenze di base che intendano
 CU
                              aprire o cambiare un conto, prospettare il
                              “conto di base”. Per “cliente con esigenze di
                              base” si intende il cliente il cui ISEE è inferiore a
                              8.000 euro o avente diritto a trattamenti
                              pensionistici fino a 18.000 euro annuali, che sia
    M
                              interessato ad un conto a operatività limitata
                              (che esclude, ad esempio, la convenzione di
                              assegno, la carta di credito, l’accesso a forme di
                              finanziamento e deposito titoli per gli
                              investimenti).
DO                            Consegnare al cliente - in caso di espressa

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 16 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                      22
                          Codice: D 01717 011                Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                        AT
                                                                                                  Pag. 15 di 36
                                                                                                           O
 ID      Adempimenti          Descrizione                                              Attori           Supporti
                             richiesta – il fascicolo informativo contenente i
                             foglio informativo del conto corrente e dei
                             servizi accessori offerti insieme al conto.
                                Controllo di adattezza eseguito e proposta di
                                conto corrente ordinario effettuata,
                                proseguire con il processo "Gestione relazione
                                con il cliente"                                         MI
 3      Verificare
        l'adattezza del
        conto corrente
        a pacchetto
                             In caso di conto corrente a pacchetto destinato
                             a consumatori, verificare l’adattezza visionando
                             le schede prodotto ed i fascicoli informativi con
                             la partecipazione attiva del cliente, dal
                             momento che soltanto quest’ultimo è in grado di
                                                                                       e
                                                                                           T
                                                                                       Operatore di
                                                                                       filiale/Gestor
                                                                                                        Documenti di
                                                                                                        input
                                                                                                        Scheda-prodotto
                                                                                                        Fascicolo
                                                                          CO
                                                                                                        informativo
                             conoscere la propria operatività e, in
                                                                                                        Normativa
                             particolare, a quale dei sei profili indicati da                           1030D10032
                             Banca d’Italia e riportati nel foglio informativo
                             ritiene di appartenere (giovani, famiglie con
                             operatività bassa, media, elevata; pensionati
                             con operatività bassa e media).
                             Pertanto, gli operatori della Rete e i soggetti
                             incaricati della vendita devono:
                                                                 E
                             1. verificare a quali clienti il conto corrente è
                                  destinato;
                                                                                                                            pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                             2. illustrare, tra i sei profili di operatività, quelli
                                                 IO
                                  per i quali il prodotto risulta adatto/non
                                  adatto; a tale proposito è disponibile la
                                  tabella dei profili predisposta da Banca
                                                    N
                                  d’Italia, pubblicata sul sito internet della
                                  Banca e nel portale intranet aziendale
                                  (sezione “Trasparenza” > avviso “Indicatore
                                  sintetico di costo conti correnti: profili di
                                  utilizzo”) nella quale è indicato il numero di
                               TA
                                  operazioni mediamente effettuate dalle
                                  diverse categorie di consumatori;
                             3. (su richiesta del cliente) consegnare il
                                  fascicolo informativo contenente i Fogli
                                  Z
                                  informativi del conto corrente e dei servizi
                                  accessori offerti insieme al conto.
                                Controllo di adattezza eseguito e proposta di
                                conto corrente a pacchetto effettuata,
 4      Verificare
        prodotto
        (Controllo
                  EN
        l'adattezza del
                             Verificare l'adattezza utilizzando i seguenti
                             -
                                proseguire con il processo "Gestione relazione
                                con il cliente"
                             strumenti:
                                 Scheda Prodotto, da cui si evincono le
                                 caratteristiche del prodotto;
                                                                                       Operatore di
                                                                                       filiale/Gestor
                                                                                       e
                                                                                                        Documenti di
                                                                                                        input
                                                                                                        Scheda-prodotto
                                                                                                        Applicativi
        manuale)
                                                                                                        Cruscotto Cliente
 CU
                             -   Funzionalità “Cruscotto Cliente” che, sulla                            Marketing
                                 base della combinazione di alcuni dati
                                 anagrafici (professione, età, nazionalità),                            Normativa
                                                                                                        1030D10004
                                 determina sia la classificazione del cliente,
                                 sia l’elenco dei prodotti non adatti/adatti per
                                 il cliente stesso; essa è attivabile
    M                        -
                                 dall’applicativo “Cruscotto Cliente” in base al
                                 modello di servizio; in particolare
                                 Cruscotto Family: Relazione Banca > Rel.
                                 Commerciali > TrasparenzaCruscotto
                                 Affluent/Cruscotto Corporate/ Cruscotto
DO                           -   Cliente generico (per clienti senza MdS):

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 17 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                               22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                   AT
                                                                                              Pag. 16 di 36
                                                                                                      O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
                                 Gestione Relazione > Dati Commerciali >
                                 Trasparenza
                             -   Cruscotto Private/Cruscotto Family Office:
                                 InfoMap > Analisi Commerciale >
                             -
                                 Trasparenza
                                 Catalogo Prodotti profilato della Scheda
                                 Cliente in PaschiFace che,
                                 indipendentemente dalla vendibilità                MI
                             -
                             -
                                 mediante la piattaforma, evidenzia i prodotti
                                 “non adatti”.
                                 L’operatore è quindi in grado di conoscere:
                                 se il prodotto è adatto per il singolo cliente;
                                                                                       T
                             -
                                                                       CO
                                 la lista dei prodotti adatti per il singolo
                                 cliente.
                             In caso di:
                                Necessità di aggiornare l'anagrafe generale
                                per completare il controllo di adattezza,
                                proseguire con il processo "Gestione clientela
                                in anagrafe"
                                                                E
                                Controllo di adattezza eseguito con successo,
                                proseguire con il processo "Gestione relazione
                                con il cliente"
                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
 4.3 - GESTIONE DEI CONTRATTI E DEI DOCUMENTI DI SINTESI - RICHIESTA DI
                                                   N
       COPIA DEL CONTRATTO/ PRECONTRATTO IN FASE PRECONTRATTUALE
 4.3.1 - Norme generali
 Prima della conclusione di un contratto, il cliente ha il diritto di ottenere, a seguito di sua
                                 TA
 specifica richiesta, una copia completa del contratto, idonea per la stipula, del prodotto o del
 servizio richiesto, ovvero, sempre e solo a scelta del cliente, ha diritto di ottenerne il solo
 documento di sintesi.
                                    Z
 Per i servizi e le operazioni di credito ai consumatori di cui al Titolo VI, Capo II, del Testo
 Unico, al cliente deve essere consegnato il mod. SECCI (Standard European Credit Consumer
 Information).
 Il diritto del cliente ad ottenere copia del testo contrattuale o del solo documento di sintesi/
                  EN
 mod. SECCI non può essere sottoposto a termini o condizioni.
 La consegna deve avvenire entro tempi congrui ed è sempre gratuita.
 Se la trattativa con il cliente si conclude nello stesso giorno della richiesta di affidamento
 (contestualità della richiesta, della delibera e della contrattualizzazione) NON è necessario
 CU
 stampare il mod. SECCI precontrattuale, ma è sufficiente produrre il mod. SECCI contrattuale
 con le condizioni accordate al cliente e allegarlo al contratto.
 In caso di modifica delle condizioni contrattuali indicate nella copia consegnata al cliente, prima
    M
 della conclusione del contratto, è necessario informare il cliente stesso e, a sua richiesta,
 consegnare una copia completa del nuovo testo contrattuale idonea per la stipula ovvero una
 nuova copia del documento di sintesi.
 Riguardo ai prodotti/servizi collocati tramite l'utilizzo della piattaforma di vendita PaschiFace e
 dell’applicativo Gestione Contratti (cfr. Documento 1030D00887), tutti gli adempimenti relativi
DO
 alla fase pre-contrattuale sono gestiti da quest’ultimo applicativo.

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 18 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                              Pag. 17 di 36
 “Punto Unico di Accesso”
 Per l’attività di reperimento dei principali documenti di “trasparenza” (documento di sintesi,
 mod. SECCI, foglio informativo) dei prodotti commercializzati dalla banca, è disponibile un
                                                                                                       O
                                                                                    MI
 “punto unico di accesso” rappresentato dall’icona “trasparenza” del catalogo-prodotti
 PaschiFace. Tale strumento, che ha come base di partenza l’albero dei prodotti/servizi così
 come sono esposti nell’applicativo “trasparenza”, consente di interrogare, per ogni
 prodotto/servizio stesso:
      il documento di sintesi
                                                                                       T
          guidando l’operatore all’applicativo “Gestione Documento di Sintesi”, se presente in
          questo archivio;
                                                                        CO
          visualizzando direttamente il documento, se presente nell’applicativo “Gestione e
          Stampa Moduli”.
      il mod. SECCI
          visualizzando direttamente il documento, se presente nell’applicativo “Gestione e
          Stampa Moduli”;
          guidando l’operatore all’applicativo “Gestione Documento di Sintesi”, se presente in
          questo archivio.
      il foglio informativo                                     E
                                                                                                                        pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
           visualizzando direttamente il documento;
      la normativa
                                                IO
          visualizzando l’elenco dei testi di riferimento per il prodotto selezionato.
                                                   N
 Un altro importante “indirizzamento” consentito dall’icona “trasparenza” del catalogo-prodotti
 PaschiFace è costituito dalle “condizioni attuali rapporto”, che guida l’operatore
 all’applicativo “Stampa Condizioni Attuali di Rapporto”.
                               TA
 4.3.2 - Sequenza degli adempimenti
 in fase precontrattuale”
 ID      Adempimenti
                                  Z
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Gestione dei contratti e dei documenti di sintesi - richiesta di copia del contratto/ precontratto
                             Descrizione                                           Attori           Supporti
 1
 2
        Aprire il
        rapporto DS
        (Documento di
        Sintesi)
        Stampare
                  EN         Aprire il rapporto DS (Documento di Sintesi) sul
                             NDC del cliente, qualora lo stesso ne sia
                             sprovvisto.
                             Stampare i seguenti documenti, utilizzando gli
                                                                                   Operatore di
                                                                                   filiale/Gestor
                                                                                   e
                                                                                   Operatore di
                                                                                                    Applicativi
                                                                                                    Trx APRP
                                                                                                    Applicativi
        Schema               appositi applicativi in relazione alla tipologia di   filiale/Gestor   Paschi Face
 CU
        Contrattuale e       prodotto/servizio:                                    e
        Documento di                                                                                Contratti Virtual
        Sintesi/mod.         - “schema contrattuale”, costituito dal modulo                         Banking
        SECCI                   contrattuale con le condizioni economiche,
                                                                                                    Gestione
                                tipografico o stampato mediante l’apposito                          Documento di
                                applicativo informatico;                                            sintesi
    M                        - "documento di sintesi" precontrattuale,
                                opportunamente compilato con le condizioni
                                che si intendono applicare;
                             - "mod. SECCI" precontrattuale, che ha una
                                validità di 2 giorni lavorativi (in ipotesi di
DO                              costanza del parametro di riferimento) dalla

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 19 di 37
                           Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                    22
                           Codice: D 01717 011               Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                      AT
                                                                                                 Pag. 18 di 36
                                                                                                         O
 ID      Adempimenti           Descrizione                                           Attori           Supporti
                                  data di rilascio.
                              In tale documento è possibile personalizzare:
                              scheda prodotto),
                                                                                      MI
                                                nistrative invio rata.                   T
 3      Raccogliere la
        firma del
        Cliente
        sull’allegato al
                              Tutte le altre condizioni economiche sono
                              dall’applicativo dedicato, sull'allegato al
                                                                         CO
                              modificabili solo nel mod. SECCI contrattuale.
                              Raccogliere la firma del cliente, per i prodotti i
                              cui contratti e documenti di sintesi sono gestiti
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestor
                                                                                    e
                                                                                                      Documenti di
                                                                                                      output
                                                                                                      Mod. 30002
                              precontratto mod. 30002, prestando particolare                          Applicativi
        pre-contratto
                              attenzione ad apporre una "X" nella sezione                             Contratti Virtual
                              relativa alla "documentazione pre-contrattuale".                        Banking
                                                                E                                     Gestione stampa
                                                                                                      moduli
                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                                      Gestione
                                                 IO                                                   Documento di
                                                                                                      sintesi
                                                                                                      Paschi Face
 4
 5
        Consegnare i
        documenti al
        cliente
        Archiviare la
        documentazion
                              Consegnare la documentazione di spettanza al
                              cliente.
                              Archiviare la documentazione di competenza
                              della banca:
                                                    N                               Operatore di
                                                                                    filiale/Gestor
                                                                                    e
                                                                                    Supporto
                                                                                    Operativo o
        e
                                TA
                              - nel fascicolo del cliente, se lo stesso è già in
                                possesso di altri rapporti;
                              - in una specifica raccolta in ordine alfabetico;
                                nel caso in cui si giunga alla successiva
                                                                                    funzione
                                                                                    equivalente
                                                                                    nelle Filiali a
                                                                                    MCU
                                   Z
                                definizione del contratto, tale documentazione
                                deve essere recuperata dalla raccolta ed
                                allegata a quella contrattuale.
                                 Consegnata al cliente una copia completa del
                  EN             contratto, idonea per la stipula, ovvero del
                                 solo documento di sintesi/mod. Secci,
                                 proseguire con il processo "Gestione relazione
                                 con il cliente"
 CU
 4.4 - GESTIONE DEI CONTRATTI E DEI DOCUMENTI DI SINTESI - FORMALIZZAZIONE
        DEL CONTRATTO/ DOCUMENTO DI SINTESI/ MOD. SECCI IN FASE
        CONTRATTUALE
 4.4.1 - Norme generali
    M
 Tutte le operazioni relative ai prodotti/servizi offerti dalla banca devono essere
 contrattualizzate per iscritto con la clientela, fatte salve le eccezioni descritte nel documento
 1030D00388.
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 20 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                             22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                  AT
                                                                                             Pag. 19 di 36
                                                                                                     O
 Il contratto deve essere integrato con un Documento di Sintesi o – nel caso di prodotti di
 finanziamento rientranti nella disciplina del “credito a consumatori” – dal mod. SECCI
 contrattuale, che costituiscono il frontespizio del modulo contrattuale.
 Il mod. SECCI non costituisce proposta contrattuale: la concessione del finanziamento e/o
                                                                                   MI
 apertura di credito è subordinata alla verifica del merito creditizio del consumatore, anche
 mediante interrogazione dei sistemi di informazione creditizia, che verrà effettuata al momento
 della sottoscrizione della richiesta contrattuale da parte del consumatore.
 La vendita dei prodotti maggiormente commercializzati è nella quasi totalità dei casi
                                                                                      T
 formalizzata mediante contratti prodotti tramite l’Applicativo Gestione Contratti, accessibile dal
 Desktop Operatore (cfr. documento 1030D00887) e/o mediante la piattaforma di vendita
 PaschiFace. In tali casi il contratto viene definito contratto modulare perché è costituito da
                                                                      CO
 diversi moduli, alcuni fissi ed altri variabili, in base ai prodotti che vengono richiesti dal cliente.
 L’Applicativo Gestione Contratti e la piattaforma di vendita PaschiFace gestiscono la stampa
 automatica della documentazione prevista dalla disciplina della Trasparenza (contratto e
 documento di sintesi contrattuale e precontrattuale già riportanti le condizioni economiche in
 vigore al momento dell’apertura del rapporto o dei rapporti accesi o quelle standard); nei
 contratti prodotti da questi applicativi il documento di sintesi costituisce il frontespizio del
 contratto stesso.
                                                               E
 Relativamente ai prodotti/servizi per i quali non è attivo l’applicativo Gestione Contratti o la
                                                                                                                  pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 piattaforma di vendita PaschiFace, gli operatori possono utilizzare contratti:
     costituiti da modelli tipografici;
                                               IO
     stampati direttamente dal TP, che acquisiscono le condizioni dal servizio;
     stampati e compilati mediante l’Applicativo Gestione e stampa moduli.
                                                  N
 I documenti di sintesi periodici e quelli connessi con la variazione delle condizioni, successivi al
 documento di sintesi contrattuale (n°1), sono numerati cronologicamente e gestiti in
 automatico dai programmi accentrati (compresa la spedizione).
                              TA
 Sul contratto devono essere indicate le condizioni applicate inizialmente al rapporto; in caso di
 condizioni derogate che, rientrando nell'autonomia della filiale, possono essere deliberate
 subito, è necessario indicare queste; qualora ciò sia impossibile, o le condizioni da applicare
                                 Z
 siano fuori autonomia, si devono indicare quelle standard.
 In ogni caso, le condizioni indicate in contratto devono essere coerenti con quelle del
 documento di sintesi, e non più sfavorevoli per il cliente di quelle indicate nel relativo foglio
 informativo.
                 EN
 Per quanto riguarda i “Contratti di credito immobiliare offerti ai Consumatori, la Direttiva UE
 2014/17 (“Mortgage Credit Directive”), recepita con il D.Lgs. 72/2016, ha introdotto alcune
 novità in relazione alla documentazione di trasparenza da fornire ai consumatori per i contratti
 di credito immobiliare. La norma prevede che il cliente riceva, prima della sottoscrizione del
 contratto, la proposta di offerta vincolante, la quale comprende la bozza del contratto e il PIES
 CU
 (Prospetto Informativo Europeo Standardizzato), ovvero un documento informativo
 personalizzato dal quale si evincono le condizioni alle quali la Banca è pronta a vincolarsi con il
 cliente. Quest’ultimo avrà un periodo di riflessione di almeno sette giorni, decorrenti dalla
 consegna della suddetta offerta, per confrontare le varie proposte presenti sul mercato.
    M
 Durante tale periodo l’offerta è vincolante per la Banca, mentre il consumatore potrà accettarla
 in qualunque momento.
 Inoltre, per tale categoria di operazioni di credito, al cliente viene messo a disposizione, in
 luogo del foglio informativo, il documento denominato “Informazioni generali sul credito
DO
 immobiliare offerto ai consumatori”.

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 21 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                              Pag. 20 di 36
 Rileva infine l’eliminazione dell’obbligo di allegare il Documento di Sintesi al contratto, nonché
 di invio periodico del medesimo; il cliente avrà, invece, diritto a ricevere, una volta l’anno,
 nell’ambito delle comunicazioni periodiche, la versione aggiornata della c,d, “Tabella di
 ammortamento” contenuta nel PIES.
                                                                                                       O
                                                                                    MI
 Nel caso di Mutui Edilizi a consumatori, il PIES non viene attualmente prodotto in modo
 automatico, in quanto le caratteristiche del finanziamento richiedono modifiche alla procedura
 informatica.
                                                                                       T
 Al fine di ripristinare l’operatività nel comparto edilizio, è stato predisposto un PIES a
 compilazione manuale (mod. 24830EDIL in Gestione e Stampa Moduli), a cura della Funzione
 Supporto Operativo Mutui.
                                                                         CO
 Per un maggior dettaglio sulle istruzioni operative per la compilazione del PIES, cfr
 Vademecum “Compilazione del PIES manuale per i Mutui Edilizi con erogazione a SAL e calcolo
 del TAEG e il documento 1030D00496.
 4.4.2 - Rischi e Controlli
 Rischi
 Rischio operativo: Disallineamento tra le
                                                                E
                                                             Controlli contestuali agli adempimenti
                                                             Controllo manuale: Verificare le condizioni
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
 condizioni riportate sul contratto e sul documento
 di sintesi e quanto effettivamente applicato al
 cliente con conseguente possibile perdita
 economica in caso di reclamo o causa legale; il
 rischio è anche reputazionale
 Rischio operativo: Non corretta/incompleta
 gestione della documentazione contrattuale per
 inefficienze/negligenze nella tenuta della
 documentazione con conseguenti possibili perdite
                                                   N         Controllo manuale: Verificare la completezza dei
                                                             contratti e dei documenti di sintesi/mod. Secci
                               TA
 operative dovute all'impossibilità da parte della
 banca di attestare/verificare quanto
 contrattualmente pattuito
                                  Z
 4.4.3 - Sequenza degli adempimenti
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
                  EN
 “Gestione dei contratti e dei documenti di sintesi - Formalizzazione del contratto/documento di
 sintesi/ mod. Secci in fase contrattuale”
 ID
 1
         Adempimenti
        Produrre il
                             Descrizione
                             Produrre il testo contrattuale, utilizzando gli
                                                                                   Attori
                                                                                   Operatore di
                                                                                                    Supporti
        testo                appositi applicativi in relazione alla tipologia di   filiale/Gestor
 CU
        contrattuale         prodotto/servizio.                                    e
 2      Produrre il          Produrre, nello stesso giorno in cui è stato          Operatore di     Documenti di
        documento di                                                               filiale/Gestor   output
                             attivato il rapporto, il documento di sintesi
        sintesi/mod.                                                               e                Mod. 21512
                             utilizzando l’applicativo “Gestione Documento di
        Secci
                             Sintesi”, qualora lo stesso non sia relativo ad un                     Mod. 21511
    M
                             prodotto/servizio gestito.
                                                                                                    Mod. 30002
                             Al documento di sintesi così prodotto deve
                             sempre essere affiancato il mod. 30002.                                Mod. 21513
                                                                                                    Applicativi
                             In caso di:                                                            Paschi Face
DO                              Assenza di vendita di un prodotto rientrante
                                                                                                    Gestione

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 22 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                 22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                              Pag. 21 di 36
                                                                                                       O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
                               nel perimetro di quelli disciplinati dalle                           Documento di
                                                                                                    sintesi
                               disposizioni riguardanti il credito al consumo,
                               proseguire con l'Adempimento 4                                       Gestione
                               Presenza di vendita di un prodotto rientrante                        Contratti Cliente
                               nel perimetro di quelli disciplinati dalle
                               disposizioni riguardanti il credito al consumo,
                               proseguire con l'Adempimento 3
                               In caso di Contratti di credito immobiliare          MI              Gestione stampa
                                                                                                    moduli
 3      Stampare il
                               offerti ai Consumatori, proseguire con il
                               processo "Processo istruttoria e gestione
                               mutui – Processo accentrato"
                             Stampare il mod. Secci nel modo seguente:
                                                                                       T
                                                                                   Operatore di
                                                                         CO
        mod. Secci in                                                              filiale/Gestor
                             1. trattativa conclusa entro i 2 giorni lavorativi
        relazione ai                                                               e
        tempi della
                                dalla produzione del mod. SECCI
        trattativa (in          precontrattuale: è necessario stampare il
        caso di                 mod. SECCI contrattuale con la specifica
        prodotto di             delle condizioni effettivamente applicate al
        credito al              cliente (tale iter deve essere seguito anche
        consumo)                in caso di conferma delle condizioni già
                                proposte in fase precontrattuale);
                             2. trattativa conclusa lo stesso giorno della
                                                                E
                                richiesta di affidamento (contestualità della
                                richiesta, della delibera e della
                                                                                                                        pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                contrattualizzazione): NON è necessario
                                                IO
                                stampare il mod. SECCI precontrattuale, ma
                                è sufficiente produrre il mod. SECCI
                                contrattuale con le condizioni accordate al
                                                   N
                                cliente e allegarlo al contratto (è
                                determinante che il contratto venga
                                concluso nella stessa giornata della richiesta
                                dell’affidamento);
                             3. trattativa conclusa oltre il termine dei 2
                               TA
                                giorni lavorativi dalla produzione del mod.
                                SECCI precontrattuale:
                                a. se ricorre la contestualità tra delibera e
                                     contrattualizzazione (es. delibera
                                  Z  automatica o pratica già deliberata nei
                                     giorni antecedenti) è necessario
                                     stampare il mod. SECCI contrattuale
                                     con le condizioni effettivamente
                                     accordate al cliente ed allegarlo al
                  EN                 contratto come frontespizio;
                                b. in caso di attesa dell’esito dell’istruttoria
                                     (es. PEF fuori autonomia o delibera non
                                     ancora avvenuta ei giorni antecedenti) è
                                     necessario stampare un nuovo mod.
                                     SECCI precontrattuale. Ad avvenuta
                                     delibera è necessario stampare il mod.
 CU
 4      Verificare le
        condizioni
                                     SECCI contrattuale con le condizioni
                                     accordate al cliente ed allegarlo al
                                     contratto come frontespizio.
                             Verificare che le condizioni segnalate nel
                             documenti di sintesi siano coerenti con quelle
                                                                                   Operatore di
                                                                                   filiale/Gestor
    M
        (Controllo           indicate nel contratto. In caso di incoerenza,        e
        manuale)
                             procedere con l'allineamento delle condizioni
                             riportando nei documenti quelle corrette.
                             Periodicità: Ad hoc
 5      Raccogliere le       Raccogliere le firme del cliente in tutti gli spazi   Operatore di
DO      firme del            dove è richiesta e consegnare la copia di             filiale/Gestor

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 23 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                    22
                          Codice: D 01717 011                Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                       AT
                                                                                                  Pag. 22 di 36
                                                                                                          O
 ID       Adempimenti         Descrizione                                            Attori            Supporti
         cliente             spettanza.                                              e
 6       Verificare la       Verificare giornalmente, prima di procedere con         Supporto
         completezza dei     i processi di archiviazione, che nei contratti e        Operativo o
         contratti e dei     nei documenti di sintesi/mod. SECCI siano               funzione
         documenti di
         sintesi/mod.
         Secci (Controllo
         manuale)
                             presenti tutte le firme richieste (sia del cliente
                             che della banca) e tutte le condizioni che
                             regolano il prodotto/servizio.
                                                                                     MCU
                                                                                         MI
                                                                                     equivalente
                                                                                     nelle Filiali a
 7       Archiviare il
         contratto e il
         documento di
         sintesi
                             Periodicità: Ad hoc
                             Archiviare la copia della banca nel fascicolo del
                             cliente, nel rispetto di quanto previsto nella
                             normativa interna di riferimento, tenendo conto
                             anche di quanto segue.
                                                                                            T
                                                                                     Supporto
                                                                                     Operativo o
                                                                                     funzione
                                                                                     equivalente
                                                                                                       Normativa
                                                                                                       1030D01748
                             I contratti devono essere archiviati:
                             -
                             -
                                  apposte dal cliente che quelle del
                                  Titolare/Responsabile delle strutture
                                                                        CO
                                  secondo le norme in vigore per i vari servizi;
                                  completi di tutte le firme richieste, sia quelle
                                                                                     nelle Filiali a
                                                                                     MCU
                                  distributive;
                             -    compilati in modo corretto e completo, con
                                  tutte le condizioni economiche applicate e
                                                                E
                                  corredati dai relativi documenti di sintesi,
                                  nonché dagli altri documenti eventualmente
                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                  obbligatori.
                                                IO
                                Formalizzato con il cliente il contratto e il
                                documento di sintesi/mod. Secci, il processo
 4.5     -    GESTIONE DELLE
             TRASPARENZA"
                                termina
                                          RICHIESTEN      DI    DOCUMENTAZIONE                "RELATIVE       ALLA
 4.5.1 - Norme generali
                               TA
 Le richieste di stampa di uno o più documenti obbligatori ai sensi della normativa di
                                  Z
 trasparenza devono essere evase tempestivamente da qualsiasi dipendente che, a prescindere
 dalla mansione svolta, abbia accesso al sistema.
 Le richieste che fanno espresso riferimento all’art. 119 del T.U.B. (che riconosce al cliente, a
 chi gli succede a qualunque titolo e a colui che subentra nell'amministrazione dei suoi beni, il
                   EN
 diritto di ottenere dalla banca, a proprie spese, copia delle comunicazioni periodiche
 obbligatorie o della documentazione riguardante singole operazioni poste in essere negli ultimi
 10 anni) o che comunque attengono a documentazione relativa a rapporti bancari devono
 essere evase entro un congruo termine e comunque non oltre 90 giorni dalla data della loro
 presentazione a fronte del pagamento di un importo pari al costo di produzione (PDF16993),
 come stabilito dal documento 1030D01278; in presenza di situazioni particolari, da valutare
 CU
 caso per caso, tali importi possono anche essere ridotti a discrezione dell’unità operativa.
 Inoltre si precisa che:
       la copia di contratti afferenti a rapporti ancora in essere deve essere consegnata al cliente
    M  che ne fa richiesta anche se il contratto è stato stipulato da più di dieci anni;
       la copia di contratti inerenti a rapporti estinti va prodotta solo qualora l’estinzione risalga a
       meno di dieci anni dalla richiesta stessa;
       la documentazione riguardante singole operazioni poste in essere negli ultimi dieci anni
       deve essere sempre consegnata;
DO

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 24 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                    22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                      AT
                                                                                                  Pag. 23 di 36
                                                                                                         O
      la copia degli estratti conto va prodotta nella misura in cui gli stessi risalgano fino a dieci
      anni anteriori alla richiesta.
 Qualora la richiesta sia formulata in pendenza di una controversia giudiziale tra il cliente e la
 Banca, l’evasione della stessa deve essere effettuata secondo le regole indicate nel documento
                                                                                      MI
 1030D02306. Al riguardo, in linea di principio, le istanze per la consegna documentale ex art.
 119, c. 4, del TUB devono essere evase anche in pendenza di giudizio. Tale posizione trova,
 quale unica limitazione, la circostanza che la richiesta sia formulata dopo la chiusura della fase
 istruttoria del processo, nel qual caso dovrà essere rigettata.
 Eventuali problematiche di carattere strettamente giuridico andranno motivatamente
                                                                                         T
 sottoposte al Settore Legale dell’Ufficio Credito e Legale dell’Area Credito di riferimento, in
 coerenza con quanto stabilito dal Regolamento n. 1 (cfr. 1030D00751).
 4.5.2 - Rischi e controlli
 Rischi
                                                                        CO
                                                             Controlli contestuali agli adempimenti
 Rischio operativo: Rischio che la consegna non              Controllo manuale: Verificare la facoltà del
 sia effettuata alla persona diretta ma ad un suo            cliente ad operare
 preposto senza delega.
 Rischio operativo: Negligenza nella tempistica
 dell'esecuzione, tardiva consegna al cliente                   E
                                                             Controllo manuale: Verificare la richiesta del
                                                             cliente
                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 4.5.3 - Sequenza degli adempimenti
                                                IO
                                                   N
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Gestione delle richieste di documentazione”
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori              Supporti
                               TA
                             Verificare l’identità del cliente che chiede la
 1      Verificare                                                                 Operatore di       Normativa
        l’identità del       produzione di copia di documentazione                 filiale/Gestore    1030D00016
        cliente              obbligatoria secondo quanto previsto nella                               1030D02210
                                                                                   Gestore
                             normativa interna di riferimento.                     Prodotti del
 2      Verificare la
        facoltà del
        cliente ad
        operare
                                  Z
                             Verificare che il cliente abbia la facoltà per
                             operare o chiedere informazioni sui rapporti
                             oggetto della richiesta, secondo quanto
                             previsto nella normativa interna di riferimento.
                                                                                   Credito
                                                                                   Gestore
                                                                                   Prodotti del
                                                                                   Credito
                                                                                   Operatore di
                                                                                                      Normativa
                                                                                                      1030D00498
 3
        (Controllo
        manuale)
                  EN
        Registrare nel
        Database la
                             Nel caso in cui il cliente non ne abbia la facoltà
                             viene comunicata l'impossibilità a procedere in
                             quanto il richiedente non ha facoltà di operare
                             / richiedere informazioni.
                             Censire la richiesta inserendo le informazioni
                                                                                   filiale/Gestore
                                                                                   Gestore
                                                                                   Prodotti del
                                                                                                      Applicativi
                                                                                                      GRD
                             necessarie ed allegando, in formato
 CU
        richiesta del        elettronico, l'istanza del cliente. La richiesta      Credito
        cliente                                                                                       Normativa
                             assume lo stato di "Pratica in Lavorazione"           Operatore di       1030M00236
                                                                                   filiale/Gestore
                               Pratica registrata in stato "in lavorazione",       Supporto
                               proseguire con i seguenti adempimenti:              Operativo o
    M
                               Adempimento 4; "Monitoraggio evasione               funzione
                                                                                   equivalente
                               richieste di documentazione relative alla
                                                                                   nelle Filiali a
                               Trasparenza"; Adempimento 12                        MCU
 4      Ricercare il         Ricercare la documentazione richiesta dal             Gestore            Applicativi
        documento            cliente; a questo scopo si precisa che:               Prodotti del       Trasparenza
DO      richiesto
                             - i fogli informativi, le Informazioni generali sul
                                                                                   Credito            Bancaria

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 25 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                     22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                       AT
                                                                                                   Pag. 24 di 36
                                                                                                          O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                            Attori              Supporti
                               credito immobiliare offerto ai consumatori e i       Operatore di       FACE Catalogo
                                                                                    filiale/Gestore    Prodotti
                               fascicoli informativi sono disponibili
                               nell’applicativo “Trasparenza” e nel Catalogo-                          Gestione
                                                                                    Supporto
                                                                                                       Documento di
                               prodotti Paschi Face (icona “trasparenza”). In       Operativo o        sintesi
                               caso di richiesta di fogli informativi in vigore
                                                                                       MI
                                                                                    funzione
                                                                                    equivalente        Trx MARP
                               prima del 1 ottobre 2003: effettuare la trx
                               MARP, indicando la data che interessa;               nelle Filiali a    Condizioni attuali
                                                                                    MCU                di rapporto
                             - se il cliente chiede una copia aggiornata del
                               contratto deve essere consegnata:
                                 1) una copia del testo contrattuale a suo
                                     tempo sottoscritto dal cliente e
                                     archiviato nei locali della Filiale; in caso
                                                                                          T            Normativa
                                                                                                       1030M00024
                                     di contratti conferiti al Centro
                                     Documentale: attività 5;
                                                                         CO
                                 2) eventuali “addendum contrattuali” (per il
                                     reperimento cfr. primo alinea);
                                 3) le eventuali proposte di modifica
                                     unilaterale delle condizioni contrattuali;
                                 4) l’ultimo documento di sintesi contenente
                                     le condizioni economiche aggiornate;
                             In caso di:                        E
                                Documentazione archiviata presso il Centro
                                                                                                                            pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
                                Documentale, proseguire con
                                l'Adempimento 5
                               Documentazione presente nei locali della
                                                   N
                               filiale/Centro o negli archivi elettronici del
                               sistema informativo, proseguire con
                               l'Adempimento 7
                               Documentazione irreperibile, proseguire con
 5      Formulare la
        richiesta di
                               TA
                               l'Adempimento 11
                             Qualora il documento non sia presente nei
                             locali della filiale/Centro o non sia disponibile
                                                                                    Supporto
                                                                                    Operativo o
                                                                                                       Applicativi
                                                                                                       GRD
        produzione
        documento
                                  Z
                             negli archivi elettronici del sistema
                             informativo, formulare la richiesta, secondo
                             quanto previsto nella normativa interna di
                             riferimento.
                                                                                    funzione
                                                                                    equivalente
                                                                                    nelle Filiali a
                                                                                    MCU
                                                                                    Gestore
                                                                                                       Pardo
                                                                                                       Normativa
                                                                                                       1030D01748
                                                                                                       1030M00140
                  EN         Inserire la data invio richiesta nell'applicativo
                             dedicato attribuendo alla pratica lo stato di
                             "Attesa Acquisizione documentazione"
                             Monitorare la richiesta provvedendo, se
                             necessario, a sollecitarne l'evasione.
                                                                                    Prodotti del
                                                                                    Credito
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestore
                                                                                                       1030M00236
                               Richiesta in stato "Attesa Acquisizione
 CU
                               documentazione", proseguire con i
                               sottoprocessi "Monitoraggio evasione
                               richieste di documentazione relative alla
                               Trasparenza"; Adempimento 6
    M
 6      Acquisire copia      Acquisire copia della documentazione                   Operatore di       Applicativi
        della                archiviata presso il Centro documentale al fine        filiale/Gestore    GRD
        documentazion        di produrre copia della documentazione da              Gestore            Normativa
        e richiesta
                             consegnare al richiedente.                             Prodotti del       1030M00236
                             Aggiornare lo stato della richiesta                    Credito
DO
                             nell'applicativo dedicato.                             Supporto
                                                                                    Operativo o

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 26 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                     22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                       AT
                                                                                                   Pag. 25 di 36
                                                                                                          O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                            Attori              Supporti
                                                                                    funzione
                               Documentazione prodotta, proseguire con i            equivalente
                                                                                    nelle Filiali a
                               seguenti adempimenti: Adempimento 8;
                                                                                    MCU
                               "Monitoraggio evasione richieste di
 7      Produrre copia
        della
                               documentazione relative alla Trasparenza"
                             Produrre copia della documentazione richiesta
                                                                                       MI
                                                                                    Supporto
                                                                                    Operativo o
                                                                                                       Applicativi
                                                                                          T
                             aggiornando lo stato della richiesta                                      GRD
        documentazion        nell'applicativo dedicato.                             funzione
        e richiesta                                                                 equivalente        Normativa
                                                                                                       1030M00236
        aggiornando lo                                                              nelle Filiali a
        stato della            Documentazione prodotta, proseguire con i            MCU
        richiesta              seguenti adempimenti: Adempimento 8;                 Gestore
 8
        nell'applicativo
        dedicato
        Addebitare al
                               "Monitoraggio evasione richieste di
                               documentazione relative alla Trasparenza"
                             Addebitare al cliente eventuali costi del
                                                                         CO         Prodotti del
                                                                                    Credito
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestore
                                                                                    Supporto           Documenti di
                                                                                                       input
        cliente              servizio - salvo eccezioni da valutare caso per        Operativo o
        eventuali spese                                                             funzione           Mod. 20401
                             caso - nella misura e con le modalità previste
        previste dal                                                                equivalente        Normativa
                             dalla vigente normativa interna di riferimento
        servizio
                                                                E
                             e previa formalizzazione del loro ammontare
                             tramite il modulistica interna.
                                                                                    nelle Filiali a
                                                                                    MCU
                                                                                    Operatore di
                                                                                                       1030D01278
                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                             Al cliente possono essere addebitati solo i costi
                                                IO
                                                                                    filiale/Gestore
                             di produzione della documentazione richiesta.
 9      Dare riscontro       Dare riscontro al cliente in merito alla sua           Operatore di
        al cliente in        richiesta:                                             filiale/Gestore
                                                   N
        merito alla
        documentazion
                               se documentazione completamente                      Supporto
                               disponibile: consegnare al cliente i documenti       Operativo o
        e richiesta
                               nei termini (90 giorni) unitamente ad                funzione
                                                                                    equivalente
                               un’accompagnatoria con il dettaglio di quanto
                                                                                    nelle Filiali a
                               consegnato;                                          MCU
                               TA
                               se documentazione disponibile parzialmente:
                               rispondere al cliente in merito: "In relazione
                               alla Sua del ........ con la quale ci ha richiesto
                               copia della documentazione in nostro
 10     Registrare
        l'evasione della
        richiesta
                                  Z
                               possesso, Le rimettiamo quanto al momento
                               è stato rinvenuto presso i nostri archivi".
                             Registrare, sull'apposito registro, l'avvenuta
                             evasione della richiesta e la consegna della
                             documentazione al cliente. In caso non sia
                                                                                    Preposto
                                                                                    Supporto
                                                                                    Operativo
                                                                                                       Applicativi
                                                                                                       GRD
                  EN         stato reperito alcun documento segnalare
                             "Documentazione non rintracciata".
                               Richiesta del cliente evasa, il processo
                               termina
                                                                                    Gestore
                                                                                    Prodotti del
                                                                                    Credito
                                                                                    Supporto
                                                                                    Operativo o
                                                                                    funzione
                                                                                                       Normativa
                                                                                                       1030M00236
                                                                                    equivalente
 CU
                                                                                    nelle Filiali a
                                                                                    MCU
 11     Dare riscontro       In caso di documentazione completamente                Operatore di
        al cliente in        assente dare riscontro al cliente in merito alla       filiale/Gestore
        merito alla          sua richiesta                                          Supporto
    M
        documentazion
                             rispondendo allo stesso con considerazioni             Operativo o
        e richiesta
                             specifiche a seconda dei casi: "In relazione alla      funzione
                                                                                    equivalente
                             Sua del ....... con la quale ci ha richiesto copia
                                                                                    nelle Filiali a
                             della documentazione in nostro possesso, Le            MCU
                             significhiamo che al momento non è stato
                             possibile rintracciare la ridetta documentazione       Gestore
DO                           presso i nostri archivi”.                              Prodotti del

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 27 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                   22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                     AT
                                                                                                 Pag. 26 di 36
                                                                                                        O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori             Supporti
                                                                                   Credito
                               Risposta inviata al cliente, il processo
                               termina
 12     Verificare la        Verificare la presenza di richieste non ancora        Titolare          Documenti di
                                                                                      MI
        richiesta del                                                                                input
                             evase sollecitandone l'evasione e aggiornando         Supporto
        cliente                                                                                      e-mail alert
                             le note in corrispondenza della richiesta             Operativo o       automatico da
        (Controllo
                             nell'applicativo dedicato.                            funzione          GRD
        manuale)
                                                                                         T
                             La verifica viene eseguita:                           equivalente
                                                                                                     Applicativi
                                                                                   nelle Filiali a   GRD
                             1. giornalmente, tramite consultazione                MCU
                                 dell'elenco richieste non ancora chiuse con                         Normativa
                                 relativa scadenza evidenziata                                       1030M00236
                                 nell'applicativo dedicato;
                             2. ad evento a seguito di mail automatica di
                                                                          CO
                                 alert che l'applicativo dedicato invia alla
                                 casella postale della Filiale / Centroe p.c. al
                                 Responsabile dell'Unità organizzativa .
                                 L'alerting automatico avviene con le
                                 seguenti tempistiche:
                                * 30gg e 15 gg prima della scadenza della
                                   richiesta;
                                                                E
                                * 1 gg e 5 gg dopo la scadenza della
                                   richiesta.
                                                                                                                        pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                             In caso di:
                                                IO
                                Richieste in fase di esecuzione nei tempi
                                previsti dalla normativa esterna di
                                riferimento, il processo termina
                                                   N
                                Richieste in fase di esecuzione in ritardo
                                rispetto alla normativa esterna di
                                riferimento, proseguire con i seguenti
                                adempimenti: Adempimento 4;
                                "Monitoraggio evasione richieste di
                               TA
                                documentazione relative alla Trasparenza";
                                Adempimento 12
                                  Z
 4.6 - MONITORAGGIO EVASIONE RICHIESTE DI DOCUMENTAZIONE RELATIVE ALLA
       TRASPARENZA
 4.6.1 - Norme Generali
                  EN
 Al fine di garantire il rispetto degli adempimenti previsti dalla normativa di trasparenza circa la
 tempestiva evasione delle richieste di documentazione bancaria, viene previsto un
 monitoraggio sulle attività di lavorazione delle richieste pervenute.
 Tale attività di controllo si realizza sia mediante strumenti informatici automatici, sia mediante
 CU
 un monitoraggio manuale sullo stato di avanzamento della richiesta di documenti da parte
 delle Funzioni Conformità e Controlli e Staff Area Territoriale che, per l’assolvimento delle
 mansioni loro assegnate si avvalgono, tra gli altri strumenti, anche dei report forniti
 dall’applicativo GRD.
    M
 4.6.2 - Rischi e Controlli
 Rischi                                                      Controlli contestuali agli adempimenti
DO
 Rischio operativo: Negligenza nella tempistica                Controllo semi-automatico: Monitorare la

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 28 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                     22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                       AT
                                                                                                 Pag. 27 di 36
                                                                                                          O
 dell'esecuzione, tardiva consegna al cliente                  richiesta del cliente
 Rischio operativo: Negligenza nella tempistica                Controllo semi-automatico: Verificare lo stato
 dell'esecuzione, tardiva consegna al cliente                  delle richieste individuando quelle inevase che
                                                               risultano scadute
 4.6.3 - Sequenza degli adempimenti
                                                                                       MI
                                                                                          T
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 Monitoraggio evasione richieste relative alla trasparenza
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori              Supporti
 1      Monitorare la
        richiesta del
        cliente
        (Controllo
        semi-
        automatico)
                             Monitorare lo stato di avanzamento della
                             richiesta di documenti, completa di data ed
                             estremi del cliente sulla base di quanto
                             della Filiale/Centro con le seguenti
                                                                         CO
                             evidenziato nei report prodotti dall’applicativo.
                             Quest’ultimo produce infatti alert nei confronti
                                                                                   Coordinamento
                                                                                   AT
                                                                                                       Documenti di
                                                                                                       input
                                                                                                       Report prodotti
                                                                                                       da GRD
                                                                                                       e-mail alert
                                                                                                       automatico da
                                                                                                       GRD
                             tempistiche:
                             -    30gg e 15 gg prima della scadenza della                              Applicativi
                                                                                                       GRD
                                  richiesta;
                             -
                                                                E
                                  1 gg e 5 gg dopo la scadenza della
                                  richiesta.
                                                                                                       Normativa
                                                                                                       1030M00236
                                                                                                                          pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                             In caso di:
                                                IO
                                Pratiche in essere con scadenza pari o
                                inferiore a 30 giorni, proseguire con
 2      Sollecitare
        l'evasione delle
                                l'Adempimento 2
                                il processo termina
                                                   N
                                Pratiche in essere coerenti con le scadenze,
                             Sollecitare l'evasione delle richieste.               Coordinamento
                                                                                   AT
        richieste
                               TA
                             In caso di:
                                Sollecito inviato su pratiche con scadenza
                                bruciante (da 30 a 15 gg prima della
                                scadenza), proseguire con i sottoprocessi
                                                                                   Funzioni
                                                                                   coinvolte:
                                                                                     Gestore
                                                                                     Prodotti del
                                  Z
                                "Gestione delle richieste di documentazione
                                "relative alla Trasparenza""; Adempimento 1
                               Pratica sui cui è stato inviato un sollecito e
                               con scadenza inferiore a 15 giorni o
                                                                                     Credito
                                                                                     Supporto
                                                                                     Operativo o
                                                                                     funzione
                                                                                     equivalente
                                                                                     nelle Filiali a
                  EN           scadute, proseguire con l'Adempimento 3.              MCU
                                                                                     Operatore di
                                                                                     filiale/Gestore
                                                                                   Funzioni
                                                                                   informate:
                                                                                      Titolare
 CU
 3      Verificare lo
        stato delle
        richieste
        individuando
                             Verificare lo stato delle richieste per le quali è
                             stata fatta attività di sollecito da parte della
                             Funzione Coordinamento AT individuando
                             quelle inevase che risultano di prossima
                                                                                      Controlli AT
                                                                                   Controlli AT
                                                                                   Funzioni
                                                                                   coinvolte:
                                                                                     Coordinamento
                                                                                                       Documenti di
                                                                                                       output
                                                                                                       e-mail alert
                                                                                                       automatico da
    M
                                                                                                       GRD
        quelle inevase
                             scadenza (inferiore a 15 giorni) o scadute,             AT
        che risultano                                                                                  Report prodotti
        scadute              coinvolgendo ove necessario la Funzione
                                                                                                       da GRD
        (Controllo           Coordinamento AT.
        semi-                                                                                          Applicativi
        automatico)                                                                                    GRD
                             In caso di:
DO                              Nessuna richiesta inevasa da sollecitare, il
                                                                                                       Normativa

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 29 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                              22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                   AT
                                                                                              Pag. 28 di 36
                                                                                                      O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                         Attori              Supporti
                               processo termina                                                     1030M00236
                               Presenza di richieste inevase con scadenza
                               inferiore a 15 giorni o scadute, proseguire
                               con l'Adempimento 4
 4      Sollecitare
        ulteriormente
        l'evasione delle
        richieste
                             Sollecitare ulteriormente l'evasione delle
                             richieste evidenziando che l'esecuzione della
                             stesse deve essere evasa entro 90 giorni così
                                                                                    MI
                                                                                Controlli AT
                                                                                Funzioni
                                                                                coinvolte:
                                                                                       T
                             come previsto dall'art. 119 TUB. In caso di          Titolare
                             richieste scadute richiedere evidenza delle          Gestore
                             motivazioni che hanno generato il ritardo.           Prodotti del
                                                                                  Credito
                                                                                Funzioni
 5      Dare riscontro
        alle richieste di
        chiarimenti
                                                                       CO
                             Dare riscontro alle richieste di chiarimenti
                             ricevute.
                                                                                informate:
                                                                                   Coordinamento
                                                                                   AT
                                                                                Titolare
                                                                                Gestore Prodotti
        ricevute                                                                del Credito
                               Evidenze inviate, proseguire con i               Funzioni
                               sottoprocessi "Gestione delle richieste di       informate:
                               documentazione "relative alla
                               Trasparenza""; Adempimento 3     E                  Controlli AT
                                                                                   Coordinamento
                                                                                                                   pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                   AT
                                                IO
 4.7 - INVIO DELLE COMUNICAZIONI PERIODICHE IN FORMA ELETTRONICA
 4.7.1 - Norme generali
                                                   N
 Relativamente alle vendite di prodotti eseguite in Gestione Contratti o PaschiFACE, l’apertura
 di nuovi rapporti prevede che il recapito DocumentiOnLine (DOL) sia prevalorizzato
                               TA
 automaticamente, per la rendicontazione delle comunicazioni periodiche, al ricorrere di
 determinati eventi:
 1. Nella pratica di vendita è presente un terminale di banca diretta tra quelli che supportano
    DocumentiOnLine (ad es. Multicanalità Integrata), intestato allo stesso NDC titolare della
                                  Z
    pratica. Sono esclusi i terminali telematici venduti con pratica intestata a una
    cointestazione (ad es. pacchetti), poiché tali terminali vengono intestati all’ NDC di uno dei
    cointestatari;
 2. Non è presente un terminale nella pratica di vendita, ma per l’NDC titolare della pratica
                  EN
    esiste almeno un terminale che supporta DocumentiOnLine (ciò è visibile dalla Scheda
    Anagrafica > Recapiti).
 In entrambi i casi, l’opzione per la rendicontazione dell’informativa periodica proposta è
 elettronica via DocumentiOnLine; se tale scelta viene confermata dal cliente, il recapito
 telematico viene automaticamente censito nella scheda anagrafica. In particolare, nel caso 1,
 CU
 lo stato associato al terminale è “DOL non attivo”: tale stato serve a sospendere l’invio
 elettronico fino al momento in cui il cliente effettuerà il primo accesso all’internet banking;
 dopo il primo accesso, lo stato associato al recapito telematico diventerà “DOL attivo”.
 Per i rapporti cointestati è opportuno ricordare che uno o più dei cointestatari possono già
    M
 essere titolari di recapito telematico DocumentiOnLine attivo. In questo particolare caso, la
 rendicontazione del nuovo rapporto viene indirizzata sui recapiti già operanti (senza attendere
 nessuna login) e resta onere del cliente ricevente informare gli altri cointestatari.
 Al di fuori di questi casi, nelle pratiche di vendita effettuate da Paschi Face, per la
DO
 rendicontazione dell’informativa periodica viene automaticamente preselezionato il canale

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 30 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                          Codice: D 01717 011                Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                     AT
                                                                                               Pag. 29 di 36
                                                                                                        O
 “E-mail”. Si evidenzia che tale scelta, se confermata dal cliente, sarà automaticamente
 aggiornata nella funzionalità “Rendicontazione Ricerca Cliente” (Sisco). Nel contratto
 sarà presente la Sezione Comunicazioni Periodiche Inviate Tramite Canali Telematici (e-mail,
 telefax), per cui non è più richiesta la sottoscrizione della Manleva per l’utilizzo dei canali
 telematici (Mod. 20234).
                                                                                     MI
 Per le variazioni del recapito DOL successive alla vendita, vale quanto riportato nei
 documenti 1030D02019 “Gestione dei Servizi di Internet Corporate Banking” par. 4.11,
 1030D10013 “Gestione servizi di banca virtuale: Paschi In Azienda” par 4.5., 1030D10014
 “Gestione servizi remoti alla clientela: Multicanalità Integrata” par. 7.8.
                                                                                        T
 Per i prodotti gestiti esternamente a PaschiFace/Gestione Contratti, rimane in vigore l’attuale
                                                                        CO
 processo di vendita. Il recapito automaticamente impostato nella pratica rimane quello
 cartaceo. Se però il cliente è già titolare di un terminale telematico, egli può richiedere
 successivamente la rendicontazione del nuovo rapporto sia attraverso il canale Internet
 Banking sia allo sportello. Resta possibile per il cliente la disattivazione dell’invio elettronico in
 ogni momento.
 Di seguito viene rappresentata l’operatività da effettuare in caso di modifica post-vendita del
 canale di invio delle comunicazioni periodiche in forma elettronica (e-mail/fax).
                                                                E
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 4.7.2 - Sequenza degli adempimenti
                                                 IO
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 “Invio delle comunicazioni periodiche in forma elettronica”
 ID
 1
         Adempimenti
        Identificare il
        cliente
                              Descrizione
                                                    N
                             Identificare il cliente secondo quanto previsto
                             dalla normativa interna di riferimento in materia
                             di antiriciclaggio e contrasto al terrorismo.
                                                                                    Attori
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestor
                                                                                    e
                                                                                                     Supporti
                                                                                                     Normativa
                                                                                                     1030D00016
 2      Produrre la
        lettera di
        manleva e
        raccogliere la         TA
                             Produrre la lettera di manleva, sullo specifico
                             modulo predefinito, relativo all’utilizzo dei
                             canali telematici, e farla sottoscrivere al cliente.
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestor
                                                                                    e
                                                                                                     Documenti di
                                                                                                     output
                                                                                                     Mod. 20234
                                  Z
        firma del
        cliente              In caso di:
                                Richiesta di recapito in forma elettronica su
                                servizio carte di credito, proseguire con
                                l'Adempimento 3
                                Richiesta di recapito in forma elettronica su
 3
        lettera di
        manleva e
                  EN
        Produrre la
        raccogliere la
                                servizio diverso da Carte di credito,
                                proseguire con l'Adempimento 6
                             Produrre la lettera di manleva sullo specifico
                             modulo predefinito relativo all’utilizzo dei canali
                             telematici e farla sottoscrivere al cliente.
                                                                                    Operatore di
                                                                                    filiale/Gestor
                                                                                    e
                                                                                                     Documenti di
                                                                                                     output
                                                                                                     Mod. 20234
        firma del
 CU
        cliente
 4      Inviare la           Inoltrare alla funzione di competenza il modello       Operatore di     Documenti di
        lettera di           sottoscritto dal cliente richiedendone                 filiale/Gestor   output
        manleva              l'attivazione.                                         e                Mod. 20234
                                                                                    Funzioni
    M
                                                                                    coinvolte:
                                                                                        Monetica
 5      Attivare il          Attivare il servizio.                                  Operatore di
        servizio                                                                    filiale/Gestor
                             Attivata modalità di inoltro delle comunicazioni       e Funzioni
                                                                                    informate:
                             periodiche in formato elettronico, il processo
DO                           termina                                                    Monetica

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 31 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 30 di 36
                                                                                                       O
 ID      Adempimenti         Descrizione                                           Attori           Supporti
 6      Attivare il          Attivare il servizio in procedura mediante           Monetica          Applicativi
        servizio in          l'applicativo dedicato sulla base di quanto                            Rendicontazione
                                                                                  Funzioni
        procedura            previsto nella normativa interna di riferimento                        Cliente Sisco
                                                                                  informate:
                                                                                                    Normativa
                                                                                  Operatore di      1030D01718
 7      Raccogliere la
        firma del
        cliente per la
                             Far sottoscrivere al cliente il modulo stampato
                             automaticamente dalla procedura relativo
                             all'utilizzo dei canali telematici.                  e MI
                                                                                  filiale/Gestore
                                                                                  Operatore di
                                                                                  filiale/Gestor
                                                                                                    Documenti di
                                                                                                    output
                                                                                                    Mod. 20234
 8
        lettera di
        manleva
        Archiviare la
        lettera di
        manleva
                             Archiviare la lettera di manleva sottoscritta, nel
                             fascicolo del cliente.
                                                                                  e
                                                                                       T
                                                                                  Operatore di
                                                                                  filiale/Gestor
                                                                                                    Documenti di
                                                                                                    output
                                                                                                    Mod. 20234
        sottoscritta dal
        cliente
                                                                       CO
                             Attivata modalità di inoltro delle comunicazioni
                             periodiche in formato elettronico, il processo
                             termina
 5 - GESTIONE DEI DOCUMENTI DELLA DOCUMENTAZIONE OBBLIGATORIA DI
       TRASPARENZA (GESTIONE DEI FOGLI INFORMATIVI)
 5.1 - NORME GENERALI                                           E
                                                                                                                       pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
 La predisposizione e l’aggiornamento dei fogli informativi rientrano nella più ampia attività di
 gestione della documentazione obbligatoria ai sensi della normativa di trasparenza (cfr.
 documento 1030D00388).
                                                   N
 La Funzione Prodotto è responsabile dell’aggiornamento accentrato dei fogli informativi, dei
 fascicoli informativi contenenti i fogli informativi dei conti correnti offerti a consumatori e dei
 servizi accessori offerti insieme al conto, degli avvisi di competenza, nonché
 dell’aggiornamento dei relativi contratti e documenti di sintesi e degli altri documenti
                               TA
 prescrittivi in materia di trasparenza, secondo le indicazioni presenti nei documenti
 1030D02295, 1030D00920 e 1030D01610.
 In caso di condizioni presidiate da una Struttura diversa da quella che gestisce il foglio
                                  Z
 informativo, la prima deve comunicare alla seconda, col necessario anticipo, le eventuali
 variazioni e la loro decorrenza. Analogamente, in caso di prodotti complessi/a pacchetto, la
 Funzione Prodotto competente sui singoli prodotti/servizi del pacchetto deve raccordarsi con
 la Funzione Prodotto “capofila” del prodotto complesso e comunicare tempestivamente a
                  EN
 quest’ultima ogni variazione sulle condizioni del prodotto/servizio di competenza, e la sua
 decorrenza.
 L’abbinamento tra fogli informativi/avvisi e funzioni Prodotto responsabili del relativo
 aggiornamento è desumibile da quanto indicato nel Documento 1030D01610.
 CU
 L’aggiornamento dei fogli informativi è gestito dall’applicativo SCRIBA, il cui utilizzo è riservato
 alle Funzioni Prodotto e alle altre Funzioni che devono pubblicare documenti nell’applicativo
 Trasparenza.
 I fogli informativi gestiti dall’applicativo SCRIBA sono il risultato dell’aggregazione di
    M
 “componenti”, che possono contenere porzioni di testo (ad esempio il capitolo dedicato al
 “Recesso”) ovvero le condizioni (intese sia come descrizione che come valore).
 Nei fogli informativi gestiti da SCRIBA le condizioni vengono aggiornate automaticamente,
 essendo legate informaticamente ai servizi alimentanti (condizioniere, servizio mutui, ecc.); è
DO
 lo stesso applicativo SCRIBA che avvisa la Funzione Prodotto della variazione di una o più

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 32 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                 22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                   AT
                                                                                              Pag. 31 di 36
                                                                                                      O
 condizioni presenti nei fogli informativi di competenza. Spetta a quest’ultima Funzione la
 validazione o meno della variazione e quindi il recepimento della stessa nel foglio informativo.
 Tra i componenti “testuali” ne esistono alcune distribuite in maniera identica su tutti i fogli
 informativi; di seguito se ne riporta l’elenco, con le relative Funzioni responsabili
 dell’aggiornamento:
 COMPONENTE                              RESPONSABILE
                                         DELL’AGGIORNAMENTO                         MI
                                                                                 CRITERI DI
                                                                                 AGGIORNAMENTO
 Informazioni sulla banca
 Reclami e risoluzione
 stragiudiziale delle controversie
                                         Funzione Prodotto Internet Banking
                                         Funzione Prodotto Raccolta e
                                         Consulenza Avanzata
                                                                                       T
                                                                                 Su input della Funzione
                                                                                 Reclami
 Intestazione, piè di pagina e
 titoli dei componenti previsti
 dallo schema Bankit
 Spese per comunicazioni
                                         Funzione Prodotto Acquiring,
                                         incassi e pagamenti
                                         Conti Correnti
                                                                       CO        Previo ok della Funzione
                                                                                 Compliance
 5.2 - RISCHI E CONTROLLI
 Rischi
 Rischio operativo: Rischio di mancato
                                                                E
                                                             Controlli contestuali agli adempimenti
                                                             Controllo manuale: Verificare il foglio informativo
                                                                                                                      pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                IO
 adempimento degli obblighi di pubblicità e                  e quindi approvarlo o rifiutarlo
 comunicazione riguardanti la clientela in materia di
 trasparenza bancaria/assicurativa
 5.3 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
                                                   N
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
                               TA
 “Gestione dei fogli informativi”
 ID      Adempimenti         Descrizione
                             Creare un foglio informativo o aggiornarne uno
                                                                                   Attori
                                                                                  Prodotto/red
                                                                                                    Supporti
                                  Z
 1      Creare o                                                                                   Applicativi
        aggiornare il        esistente.                                           attore           SCRIBA
        foglio
        informativo
 2      Sottoporre           Mettere a disposizione dell’approvatore i fogli                       Applicativi
        all'approvazion      informativi in stato “da approvare”, mediante
 3
        foglio
        foglio
                  EN
        e la bozza del
        informativo
        (Automatica)
        Verificare il
                             l’esposizione nella “bacheca” e avviso con e-
                             mail automatica.
                             Verificare che il foglio informativo sia coerente
                             con le regole previste dalle norme di
                                                                                  Prodotto/app
                                                                                  rovatore
                                                                                                   SCRIBA
                                                                                                   Applicativi
                                                                                                   SCRIBA
        informativo e        trasparenza e quindi approvarlo o rifiutarlo
 CU
        quindi
                             mediante apposita funzionalità dell’applicativo
        approvarlo o
        rifiutarlo           dedicato.
        (Controllo           Particolare attenzione deve essere posta alla
        manuale)             data di aggiornamento, modificando, se
                             necessario, quella proposta di default.
    M                        In caso di:
                                Foglio informativo approvato, proseguire con
                                l'Adempimento 4
                                Foglio informativo non approvato ripetere
                                l'Adempimento 1
DO
 4      Pubblicare il        Pubblicare il foglio informativo validato            Prodotto/red     Applicativi

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 33 di 37
                          Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                22
                          Codice: D 01717 011                Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                               Pag. 32 di 36
                                                                                                       O
 ID      Adempimenti          Descrizione                                           Attori           Supporti
        foglio               mediante l’applicativo dedicato                       attore           AP-Trasparenza
        informativo                                                                                 scriba
                             Foglio informativo aggiornato, il processo
                             termina
 6 - GESTIONE DELLE COMUNICAZIONI IN CASO DI CESSIONE RAPPORTI IN
      BLOCCO
                                                                                     MI
 6.1 - NORME GENERALI
                                                                                        T
 Per la cessione dei rapporti la legge non richiede il consenso dei contraenti ceduti, ma prevede
 obblighi informativi particolari: la banca cessionaria deve dare notizia dell’avvenuta cessione
 mediante iscrizione nel registro delle imprese e pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale; la Banca
                                                                           CO
 d'Italia può stabilire forme integrative di pubblicità (articolo 58, comma 2, TUB).
 In caso di cessione di rapporti giuridici cui si applichi l’articolo 58 del T.U., il cessionario
 comunica con congruo anticipo, almeno 30 giorni prima, ai titolari dei conti correnti e dei conti
 di pagamento le informazioni necessarie per assicurare che il cliente possa fruire senza
 soluzione di continuità dei servizi connessi al conto (es. servizi di pagamento).
 Con riferimento alle cessioni effettuate nell’ambito di procedure di risoluzione delle crisi, il
                                                                E
 cessionario comunica – non appena possibile e, comunque non oltre 20 giorni lavorativi dalla
 realizzazione dell’operazione di cessione – ai titolari dei conti correnti trasferiti le informazioni
                                                                                                                     pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 necessarie per fruire senza soluzione di continuità del servizi connessi al conto.
                                                IO
 La comunicazione può essere omessa se è assicurata al cliente continuità nella prestazione dei
 servizi di pagamento; in questo caso, se è comunque astrattamente prevedibile il verificarsi di
                                                   N
 una discontinuità nella prestazione di servizi di pagamento per un breve arco temporale, fermi
 restando gli obblighi contrattuali, il cessionario ne dà comunicazione personalizzata e
 tempestiva alla clientela.
                               TA
 6.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
 ID
 1
         Adempimenti
        Verificare
                                  Z
 Gestione delle comunicazioni in caso di cessione rapporti in blocco
                              Descrizione
                             Verificare, con il supporto della Funzione
                             Coinvolta, di essere in presenza di una cessione
                                                                                    Attori
                                                                                   Cessionaria
                                                                                   Funzioni
                                                                                                     Supporti
 2
        crisi
        Verificare
                  EN
        presenza di una
        procedura di
        risoluzione di
        l’assenza di
        discontinuità
                             effettuata nell’ambito di una procedura di
                             risoluzione di crisi.
                             Verificare la possibile discontinuità nelle
                             prestazioni dei servizi di pagamento.
                                                                                   coinvolte:
                                                                                     Compliance
                                                                                   Cessionaria
        nelle
 CU
                             In caso di:
        prestazioni dei
        servizi di              Presenza situazioni di crisi e presenza di
        pagamento               discontinuità nei servizi di pagamento,
                                proseguire con l'Adempimento 3
                                Assenza situazioni di crisi e presenza di
    M
                                discontinuità nei servizi di pagamento,
                                proseguire con l'Adempimento 5
                                Assenza di discontinuità nei servizi di
                                pagamento, proseguire con l'Adempimento 7
 3      Definire testo       Definire, con il supporto delle Funzioni              Cessionaria
DO      della                Coinvolte, i contenuti, modalità e tempistiche        Funzioni

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 34 di 37
                           Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                 22
                           Codice: D 01717 011               Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                     AT
                                                                                                Pag. 33 di 36
                                                                                                        O
 ID      Adempimenti           Descrizione                                           Attori           Supporti
        comunicazione         della comunicazione necessaria ad assicurare          coinvolte:
        per la clientela      che il cliente possa fruire senza soluzione di          Compliance
                              continuità dei servizi connessi al conto (es.           Legale
                              servizi di pagamento).
                                                                                      MI
 4      Comunicare alla       Comunicare con congruo anticipo, entro 20             Cessionaria
        clientela (entro      giorni lavorativi dalla realizzazione
        20 giorni)            dell’operazione di cessione, ai titolari dei conti
                              correnti e dei conti di pagamento le informazioni
                              necessarie per fruire senza soluzione di
                              continuità del servizi connessi al conto.
                                 Presenza di discontinuità risolta, proseguire
                                 con l'Adempimento 7
                                                                                         T
 5      Definire testo
        della
        comunicazione
        per la clientela
                              Definire, con il supporto delle Funzioni
                              Coinvolte, i contenuti, modalità e tempistiche
                              della comunicazione necessaria ad assicurare
                              che il cliente possa fruire senza soluzione di
                              continuità dei servizi connessi al conto (es.
                              servizi di pagamento).
                                                                         CO         Cessionaria
                                                                                    Funzioni
                                                                                    coinvolte:
                                                                                      Legale
                                                                                      Compliance
 6      Comunicare alla       Comunicare con congruo anticipo, entro 30             Cessionaria
        clientela (entro      giorni lavorativi dalla realizzazione
        30 giorni)
                                                                E
                              dell’operazione di cessione, ai titolari dei conti
                              correnti e dei conti di pagamento le informazioni
                              necessarie per fruire senza soluzione di
                                                                                                                      pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                 IO
                              continuità dei servizi connessi al conto.
                                 Presenza di discontinuità risolta, proseguire
                                 con l'Adempimento 7
 7      Pubblicità post-
        cessione
                                                    N
                              Dare notizia dell’avvenuta cessione mediante
                              iscrizione nel registro delle imprese e
                              pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale. Qualora
                              richiesto da Banca d’Italia inoltre vengono
                              attuate altre forme di pubblicità
                                                                                    Cessionaria
                                TA
                                 Comunicazione completata, il processo
                                 termina
                                   Z
 7 - AZIONI DI RIMEDIO IN PRESENZA DI GRAVI E DIFFUSE VIOLAZIONI
      ATTE A COMPROMETTERE IL RISPETTO DELLA NORMATIVA DI
      TRASPARENZA
                  EN
 7.1 - NORME GENERALI
 La rilevazione di anomalie o carenze diffuse (ovvero che riguardano una pluralità di rapporti
 contrattuali) nelle procedure a presidio degli adempimenti obbligatori di trasparenza (da
 CU
 intendersi sia come procedure informatiche che come processi aziendali), determina
 l’immediata attivazione di un gruppo di lavoro dedicato (“Tavolo Tecnico Trasparenza”) con il
 compito di:
 -    accertare le cause dell’anomalia;
 -
 -
    M adottare le misure correttive idonee a rimuovere l’anomalia evitando il ripetersi della
      stessa;
      perimetrare il numero di rapporti interessati e quantificare i rimborsi dovuti, provvedendo
DO    al ristoro della clientela.

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 35 di 37
                         Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                  22
                         Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                    AT
                                                                                                Pag. 34 di 36
 Il Tavolo Tecnico Trasparenza è composto dai Responsabili di Area delle funzioni di volta in
 volta necessarie e comunque almeno dalle funzioni Prodotto, Controlli e Conformità,
 Organizzazione, Legale e Compliance, nonché dalla funzione IT che gestisce gli applicativi
 eventualmente interessati ed è coordinato dal responsabile pro tempore dell’Area Controlli,
                                                                                                       O
 Conformità e Reclami, il quale è tenuto ad informare il Chief Commercial Officer.
                                                                                    MI
 La Funzione Compliance, nell’esercizio dell’attività ad essa assegnata di predisposizione dei
                                                                                       T
 flussi informativi verso gli organi aziendali e le altre strutture, fornisce al Comitato Direttivo,
 all’Amministratore Delegato ed al Collegio Sindacale e, se necessario, agli analoghi Organi del
 Consorzio Operativo o delle Società controllate interessate, un’informativa sulla gestione delle
 anomalie o carenze diffuse, in particolare quando le stesse hanno richiesto operazioni di ristoro
 massivo della clientela.
                                                                        CO
 Oltre a quanto definito, si ricorda che ciascun dipendente che rilevi dei malfunzionamenti e
 delle anomalie sulle procedure informatiche, con rischio di potenziale e conclamata violazione
 della normativa sulla Trasparenza bancaria, è tenuto ad effettuare la segnalazione
 dell’”incidente” attivando il processo di incident management previsto all’interno del
 documento 1030D02325.
 7.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
                                                                E
                                                                                                                        pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
                                                IO
 Azioni di rimedio in presenza di gravi e diffuse violazioni atte a compromettere il rispetto della
 normativa di Trasparenza
 ID
 1
         Adempimenti
        Segnalare i casi
        di accertata
        diffusa
        violazione delle
                             Descrizione
                                                   N
                             In casi di accertata grave e diffusa violazione
                             delle norme di trasparenza, ovvero se nel corso
                             delle attività correnti di pertinenza, emergono
                                                                                   Attori
                                                                                  Prodotto
                                                                                  Controlli e
                                                                                  Conformità
                                                                                                     Supporti
                                                                                                    SISIFO
        norme di
        trasparenza
                               TA
                             violazioni che riguardano una pluralità di
                             rapporti contrattuali (ad es. errata applicazione
                             condizioni contrattuali o non corretta esecuzione
                             di modifiche unilaterali delle condizioni
                                                                                  Compliance
                                  Z
                             contrattuali), la Funzione che riscontra
                             l’anomalia, compresa la funzione IT, inoltra
                             mediante posta formale Sisifo entro due giorni
                             lavorativi dalla rilevazione dell’evento ai
                             componenti del Tavolo Tecnico Trasparenza la
                  EN         segnalazione di:
                             - violazione della normativa di Trasparenza
                             - applicazione condizioni in violazione norme
                               contrattuali;
                             - modifiche unilaterali delle condizioni
                              contrattuali in contraddizione con quanto
 CU
                              previsto dalle stesse.
 2      Convocare il         Convocare entro 24 ore dalla segnalazione la         Controlli e       Applicativi
        Tavolo Tecnico                                                            Conformità        MS Exchange -
                             prima riunione del Tavolo Tecnico Trasparenza,
        Trasparenza                                                               Funzioni          Posta Elettronica
                             inoltrando apposita convocazione outlook a tutti     coinvolte:
                             i componenti del Tavolo Tecnico Trasparenza          Tavolo Tecnico
    M
                                                                                  Trasparenza
 3      Accertare le         Concludere entro 5 giorni lavorativi                 Tavolo            Applicativi
        cause                l’identificazione delle cause che hanno              Tecnico           SISIFO
        dell’anomalia e      determinato la grave anomalia ed individuare la      Trasparenza
        la tipologia dei
DO      rapporti
                             tipologia di rapporti interessati dall’evento.

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 36 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                                    22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                      AT
                                                                                                 Pag. 35 di 36
                                                                                                         O
       coinvolti            Valutare se le cause individuate possano essere
                            rilevanti anche su altri perimetri; nel caso in cui
                            dalle analisi emergano gli estremi per ritenere
                            l’anomalia un incidente informatico, il Tavolo
                            Tecnico Trasparenza attiva il processo di
                            incident management affinchè le strutture
                            competenti possano valutare la necessità di
                            ottemperare alla comunicazione tempestiva agli
                            Enti esterni di Regolamento e di Legge dei Gravi          MI
                            Incidenti di Sicurezza Informativa.
                            Se entro tale termine di 5 giorni gli
                            accertamenti non sono stati completati, nelle 24
                            ore successive la Funzione Controlli e
                            Conformità effettua segnalazione formale a
                                                                                         T
 4     Rimozione delle
       cause
       dell’anomalia
                            CCO, Responsabile Area Compliance e, per
                            anomalie IT, al DG COG
                            cause, per la successiva adozione, le misure
                                                                           CO
                            Definire entro 10 giorni dall’accertamento delle         Tavolo
                                                                                     Tecnico
                                                                                     Trasparenza
                            correttive idonee a rimuovere l’anomalia,
                            evitando il ripetersi della stessa (anche su altri
                            perimetri) e relativo piano di realizzazione.
                                                               E
                            Identificare la tempificazione delle attività.
                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                               IO
 5     Individuare il       Individuare il perimetro dei rapporti interessati,       Tavolo           Applicativi
       perimetro dei        determinare l’ammontare delle somme da                   Tecnico          SISIFO
       rapporti             rimborsare a ciascun cliente e calendarizzare le         Trasparenza
       interessati e
                            attività di rimborso.
                                                  N
       quantificare i
       rimborsi dovuti;      Successivamente avviare gli interventi e le
       provvedere al        procedure per la restituzione di quanto dovuto
       ristoro della        tramite il coinvolgimento della Funzione
       clientela            Controllo Conformità che istruisce la proposta di
                            rimborso per gli organi aziendali.
                              TA
                            I rimborsi saranno effettuati tramite accredito
                            su conto corrente o invio assegni circolari (FAD
                            - Fondi a Disposizione).
                                 Z
                            Per quanto concerne le posizioni a contenzioso, i
                            ristori saranno realizzati nell’ambito della
                            gestione della singola pratica di recupero
                            credito.
 6     Fornire ai
                   EN
       soggetti apicali
       ed al comitato
       direttivo
       informative
       periodiche
       sull'andamento
                            Fornire informazioni al Comitato Direttivo e
                            all'Amministratore Delegato sullo stato delle
                            attività del Tavolo Tecnico Trasparenza.
                            Qualora ritenuto necessario, fornire al
                            Collegio Sindacale e, se interessate, agli
                            omologhi organi del Consorzio o delle altre
                                                                                     Compliance       Applicativi
                                                                                                      SISIFO
       dei lavori           società controllate, informazioni sugli
 CU                         interventi pianificati e sulla
                            calendarizzazione definita per risolvere
                            l’anomalia e rimborsare la clientela.
    M
 8 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
 1030D00016 - Gestione adempimenti operativi
              finanziamento al terrorismo;
                                                                     per   il   contrasto   al   riciclaggio   e    al
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 4 - Pagina 37 di 37
                        Oggetto: Gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
                                                                                                             22
                        Codice: D 01717 011                 Pubblicato il: 21/11/2018
                                                                                                  AT
                                                                                             Pag. 36 di 36
                                                                                                     O
 1030D00388 - Regole sulla gestione adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza
              bancaria
 1030D00496 - Processi del Credito - Istruttoria e Gestione Mutui Fondiari
 1030D00498 - Gestione Poteri di Firma della clientela
 1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni
 1030D00920 - Direttiva di Gruppo in materia di Prodotti
 1030D00887 - Gestione Contratti Cliente
 1030D01157 - Gestione adempimenti Legge 266/2005 - Rapporti Dormienti
                                                                                   MI
 1030D01278 - Recupero spese su servizi richiesti dalla Clientela
 1030D01610 - Prodotti: abbinamento tra tipologie di prodotto e funzioni prodotto di
              seguimento
 1030D01718 - Gestione posta e documenti: Postalizzazione Documenti
 1030D01748 - Document Management
                                                                                      T
 1030D02019 - Gestione dei Servizi di Internet Corporate Banking
 1030D02210 - Gestione obblighi di adeguata verifica della clientela
                                                                      CO
 1030D02295 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione degli adempimenti prescrittivi in
              materia di Trasparenza Bancaria
 1030D02306 - Assistenza giudiziale per la gestione dei procedimenti giudiziari civili,
              amministrativi e tributari
 1030D10004 - Commercializzazione Prodotti con la clientela: Catalogo Prodotti
 1030D10013 - Gestione servizi banca virtuale: Paschi in Azienda
                                                               E
 1030D10014 - Gestione servizi remoti alla clientela: Multicanalità Integrata
 1030D10032 - Consulenza e vendita conti correnti
                                                                                                                  pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
 1030M00024 - Manuale operativo: Trasparenza – Gestione Documento di Sintesi e Condizioni
              attuali di Rapporto
                                               IO
 1030M00140 - Manuale Procedura Archiviazione e Ricerca Documenti (PARDO)
 1030M00236 - Manuale operativo applicativo GRD – Gestione Richieste Documentazione
                                                  N
                              TA
                                 Z
                 EN
 CU
    M
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 1 di 7
                                                                                                     22
                                                                   C
                                               IO
                                                  NE
                              TA
                                                                                                           pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                 Z                                 ALLEGATO
          ME                                                       CHIARIMENTI E AZIONI DI RIMEDIO
             N                                                     DI BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA
                                                                   RISPETTO AI RILIEVI DI BANCA D'ITALIA
 CU                                                                DEL 28.08.2017
DO

     SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 2 di 7
                                                                                                    22
                                                                   C
                                               IO
                                                  NE               INDICE:
                              TA
                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                       Executive Summary
                                 Z                                     Rilievi
                                                                       Osservazioni
                                                                                           pag. 3
                                                                                           pag. 5
          ME
             N
 CU
DO                                                                                                  2

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 3 di 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                      22
                                                                                                            C
                                                                                                   PIANO DEGLI INTERVENTI
                                                                    IO
                                                                                                                                    RILIEVI
 ID           Ambito                            Rilievo Bankit                         Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)                                       Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                                       Rafforzato da luglio 2017 il processo di amministrazione degli sconfinamenti con
                                                                       NE
                                                                                       previsione di interventi mirati alla gestione degli sconfinamenti superiori a 5 giorni.
                                                                                       Parallelamente saranno avviate entro la fine del corrente anno attività di                          Rafforzato da luglio 2017 il processo di amministrazione degli sconfinamenti
                                                                                       monitoraggio, di primo e secondo livello, volte a verificare la presenza di rapporti                con previsione di interventi mirati alla gestione degli sconfinamenti superiori a 5 giorni.
                                                                                       interessati da molteplici sconfinamenti e applicazioni di CIV con l’obiettivo di attivare
                                                                                                                                                                                           Realizzate attività di monitoraggio volte a verificare la presenza di rapporti interessati
                                                                                       iniziative mirate alla riduzione dei futuri eventi che possano determinare l’applicazione della
                                                                                                                                                                                           da molteplici sconfinamenti e applicazioni di CIV. L’attività sarà ripetuta alla luce delle
                                                                                       commissione.
                                                                                                                                                                                           modifiche procedurali sotto descritte, al fine di apprezzarne pienamente gli effetti.
                                                                                       Sarà altresì attivato un cantiere per il rilascio di una procedura informatica che, al
                                                                                                                                                                                           Rilasciata, in data 27.08.2018, la procedura informatica che, al verificarsi di tre
                             Dall’esame delle posizioni campionate a consumatori e     verificarsi di tre sconfinamenti all’interno di un singolo trimestre solare:
                                                                                                                                                                                           sconfinamenti all’interno di un singolo trimestre solare:
                             a non consumatori, sia affidate sia prive di fido, è
       Commissione                                                                       <U+27A2>      invii in automatico al cliente una comunicazione che lo inviti a recarsi in filiale per
 1                           emersa la diffusa e frequente applicazione della CIV in                                                                                                       - invii in automatico al cliente una comunicazione che lo inviti a recarsi in filiale per valutare
       Istruttoria Veloce                                                                       valutare la revisione del fido o delle proprie esigenze di credito a seguito degli
                             un ristretto intervallo di tempo a fronte di                                                                                                                  la revisione del fido o delle proprie esigenze di credito a seguito degli sconfinamenti
                                                                                                sconfinamenti verificatisi;
                                         TA
                             sconfinamenti crescenti anche di modesto ammontare.                                                                                                           verificatisi;
                                                                                         <U+27A2>      in caso di proposta di concessione di un ulteriore sconfinamento, assegni
                                                                                                                                                                                           - in caso di proposta di concessione di un ulteriore sconfinamento, assegni l’autonomia
                                                                                                l’autonomia deliberativa ad una struttura di rete gerarchicamente superiore.
                                                                                                                                                                                           deliberativa ad una struttura di rete gerarchicamente superiore.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                       La procedura verrà rilasciata in test entro il 31.07.2018.
                                                                                                                                                                                           Sottoposto a rianalisi il processo di quantificazione/applicazione della commissione di
                                                                                                                                                                                           istruttoria veloce. Aggiornato il documento formale contenente la quantificazione della
                                                                                       Entro il primo trimestre 2018, sarà infine sottoposto a rianalisi il processo di quantificazione/
                                            Z
                                                                                                                                                                                           ridetta commissione.
                                                                                       applicazione della commissione al fine di assicurarne la permanente piena aderenza ai
                                                                                       criteri di cui alla Sez. XI del Provvedimento di Banca d’Italia in materia di Trasparenza delle
                                                                                       operazioni e dei servizi bancari e finanziari.
                                                                                       Identificate le tipologie di sconfinamenti causati da pagamenti in favore
                                                                                       dell’intermediario che hanno determinato gli addebiti di CIV.
                                                                                       Avviata ricognizione per individuare i rapporti con addebiti CIV non dovuti e                        Identificate le tipologie di sconfinamenti causati da pagamenti in favore
            ME
                                                                                       procedere ai rimborsi. Non appena saranno conosciute le somme da restituire si                       dell’intermediario che hanno determinato gli addebiti di CIV.
                             In alcuni casi, la commissione di istruttoria veloce è    procederà ad effettuare accantonamenti a conto economico.
       Commissione
 1b                          stata addebitata anche a fronte di sconfinamenti                                                                                                               In data 03.08.2018 è stata realizzata l’esenzione dalla CIV delle causali
       Istruttoria Veloce                                                              Parallelamente saranno effettuati gli interventi per esentare le movimentazioni in
                             causati da pagamenti in favore dell’intermediario.                                                                                                             derivanti da rapporti aperti con la Banca.
                                                                                       addebito oggetto di rilievo dal computo della CIV nel caso in cui generino
                                                                                       sconfinamenti.                                                                                       Eseguiti il 17.12.2018 rimborsi per un importo di ca. € 4.000.000.
                                                                                       La procedura verrà rilasciata in test entro il 30.09.2018.
               N             In caso di sospensione nel pagamento delle rate dei
                             mutui, le condizioni economiche applicate non sono
                             coerenti con quelle contrattualizzate a motivo delle
                                                                                       Pur ritenendo che metodologie di computo degli interessi relativi alle rate
                                                                                       sospese non confliggano né con le norme di legge, né con le previsioni
                                                                                       contrattuali, la Banca si impegna ad adottare tali metodologie solo in
                                                                                       riferimento ai casi di sospensione gestiti in attuazione dell’accordo tra ABI e
                                                                                       Associazioni dei Consumatori o per iniziative similari poste in essere in autonomia e su
                                                                                       iniziativa della Banca medesima. Per le sospensioni non rientranti nel perimetro di
                                                                                       tali accordi (i.e. Fondo di solidarietà ex L. 244 e eventi calamitosi), saranno avviati
                                                                                                                                                                                            Provveduto al rimborso delle n. 3 posizioni visionate da codesta Vigilanza e per le
                                                                                                                                                                                            quali era emersa l’applicazione di interessi superiori a quelli contrattualizzati.
                                                                                                                                                                                            Adottato, in data 03.07.2018, il processo operativo di computo degli interessi
                                                                                                                                                                                            sull’ammontare della rata sospesa, anziché sul debito residuo, con riferimento alle
                                                                                                                                                                                            sospensioni derivanti da eventi calamitosi o dalle richieste di adesione al c.d. Fondo di
 CU
       Sospensione rate di                                                             interventi atti a calcolare gli interessi non più sul debito residuo, bensì
 2                           modalità di calcolo degli interessi aggiuntivi                                                                                                                 solidarietà ex L. 244.
       mutuo                                                                           sull’ammontare della rata sospesa.
                             conseguenti alla moratoria, determinati in relazione
                             all’intero debito residuo e non sull’importo delle rate                                                                                                        Implementata in data 14.01.2019 un’apposita procedura IT che consente
                                                                                       Rilevati dei lievi scostamenti sugli interessi aggiuntivi indicati in contratto rispetto a quelli
                             sospese.                                                                                                                                                       l’ottimizzazione della suddetta operatività mediante l’automazione del diverso computo
                                                                                       effettivamente applicati (ciò vale per tre delle quattro moratorie indicate dalla Vigilanza), si
                                                                                                                                                                                            degli interessi in considerazione della natura dell’evento che ha portato alla sospensione
                                                                                       provvederà al rimborso delle somme indebitamente percepite dai mutuatari e ad un
                                                                                                                                                                                            del mutuo.
                                                                                       richiamo a prestare maggiore attenzione agli operatori di Rete.
                                                                                       Tempi realizzazione: 30.06.2018.
DO                                                                                                                                                                                                                                                                                   3

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 4 di 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                      22
 ID           Ambito                              Rilievo Bankit
                              i. Il regime commissionale dei contratti di
                              “Anticipi su crediti e fatture commerciali”
                                                                                                                 C                       RILIEVI
                                                                                            Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)                                      Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                        IO
                              prevede due distinte voci: la prima, denominata
                              “commissione di utilizzo” e calcolata sull’importo
                              dell’anticipazione, se con durata superiore a 20 gg., la
                              seconda, denominata “commissione di mancato
                              utilizzo” calcolata giornalmente sul fido non utilizzato.                                                                                                          Alla luce della comunicazione “Remunerazioni degli affidamenti e sconfinamenti –
                                                                           NE
                              Tale modalità di remunerazione può determinare il             Il regime economico applicato nei prodotti “Anticipi su crediti e fatture commerciali” e             Orientamenti della Vigilanza” emanata da codesta Autorità, la Banca ha deciso di
       Struttura                                                                            “Anticipi salvo buon fine su portafoglio commerciale incassi” non è contrario alle previsioni        estendere alle operazioni di anticipo e di sconto il regime commissionale di
                              supero della nota soglia dello 0,50%, di cui
 3     commissionale                                                                        dell’art. 117-bis TUB e del Decreto 644/2012, poiché gli stessi non hanno qualificazione e           onnicomprensività definito ai sensi dell’art. 117-bis del TUB.
                              all’art. 117-bis del TUB, in relazione al crescere del
       anticipi di credito                                                                  funzionalità di apertura di credito regolata in conto corrente.
                              numero di anticipi effettuati nel trimestre;                                                                                                                       Al riguardo, la Banca ha adottato le iniziative descritte nel corpo della
                              ii. Non in linea con il carattere onnicomprensivo
                                                                                                                                                                                                 comunicazione alla quale questo documento è allegato.
                              della commissione sulle aperture di credito
                              anche la previsione per gli “anticipi sbf” di oneri
                              fissi di liquidazione trimestrale (€ 17) e,
                              sull’ulteriore “conto effetti” di appoggio, spese
                              per conteggio interessi trimestrali (€ 17) e spese per
                              operazione (€2,20), con un minimo di € 16.
                              Le comunicazioni periodiche relative ai conti
                                           TA
                              correnti e ai servizi collegati sono risultate
                              incomplete,        non       permettendo     la   effettiva
                              comprensione dell’andamento del rapporto. In                  Rappresentazione dettagliata delle operazioni che determinano interessi passivi
                                                                                            e/o commissioni: sarà ripristinata la rappresentazione periodica dei saldi per valuta (c.d.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                              particolare, gli estratti di conto corrente non forniscono
                              informazioni adeguate alla rilevazione delle operazioni       “scalare”), valutando per quanto possibile/fattibile soluzioni che consentano un risparmio          Implementazioni rilasciate con estratto conto al 31.12.2018.
                              che determinano l’eventuale addebito di interessi             nella produzione di documentazione cartacea (es. rinvio, per i possessori del servizio di
                              passivi e/o commissioni in quanto riportano solo il           digital banking, al proprio account, all’interno del quale potranno trovare, in formato             Più in particolare, nel documento di estratto conto di fine anno vengono riportati:
 4
       Estratto di conto
       corrente
                                              Z
                              totale dei numeri “dare” e “avere” alla fine di ciascun
                              periodo di riferimento; nel riepilogo dei costi applicati
                              non viene specificato l’importo del fido accordato ma
                              solo l’aliquota della commissione e il relativo
                              ammontare; a fronte dell’applicazione della CIV,
                              al cliente non vengono fornite informazioni
                              adeguate a individuare l’operazione che ha
                                                                                            digitale, e stampare il ridetto documento). In prossimità della commissione denominata
                                                                                            “corrispettivo su accordato” sarà indicato l’importo del fido accordato.
                                                                                            Rappresentazione dettagliata applicazione CIV: gli estratti di conto corrente saranno
                                                                                            integrati con i contenuti richiesti.
                                                                                            La Banca si impegna a rendere disponibili dette implementazioni con l’estratto
                                                                                            conto al 31.12.2018.
                                                                                                                                                                                                      <U+27A2>
                                                                                                                                                                                                      <U+27A2>
                                                                                                                                                                                                      <U+27A2>
                                                                                                                                                                                                              l’importo del fido accordato in prossimità della commissione denominata
                                                                                                                                                                                                              “corrispettivo su accordato”;
                                                                                                                                                                                                              la rappresentazione periodica dei saldi per valuta (c.d. scalare);
                                                                                                                                                                                                              la rappresentazione dettagliata dell’applicazione della CIV.
             ME
                              determinato lo sconfinamento, in mancanza
                              dell’indicazione del saldo disponibile e della data
                              dell’addebito; a fronte dell’eventuale riduzione della
                              CIV non è fornita alcuna spiegazione.
                                                                                            La modalità di comunicazione delle variazioni unilaterali delle condizioni contrattuali in
                                                                                            ipotesi di pluralità di giustificati motivi – comunque riconducibili ad un’unica metodologia di
                                                                                            variazione - verrà rivista e migliorata fin dalla prossima manovra unilaterale della specie,
                                                                                            così da consentire al cliente di comprendere con la massima chiarezza il collegamento tra i
                N
                                                                                            plurimi giustificati motivi e le condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo stesso è    Non sono state realizzate, nel corso del 2018, variazioni unilaterali di
                              Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale          titolare. In caso di più tipologie di prodotti/servizi posseduti, saranno svolti interventi per      condizioni contrattuali per la clientela in ipotesi di pluralità di giustificati
                              delle condizioni contrattuali, in talune occasioni            migliorare la rappresentazione del nesso di causalità tra il/i giustificato/i motivo/i e             motivi.
                              l’intermediario ha utilizzato un’unica comunicazione          condizioni oggetto di variazione, fornendo migliori elementi utili alla comprensione della
                              nella quale sono indicati molteplici “giustificati motivi”,   portata della modifica.
 5     Manovre Unilaterali                                                                                                                                                                       Qualora, in futuro, la Banca individuasse l’esigenza di realizzare una variazione
                              riconducibili a variazioni incidenti su rapporti non                                                                                                               unilaterale delle condizioni discendente da molteplici giustificati motivi, la comunicazione
                              sempre in essere con il cliente, riducendo la possibilità     Nell’attualità – posti gli obiettivi di adeguati livelli di trasparenza che sono stati perseguiti    alla clientela sarà realizzata tenendo conto della necessità di consentire al cliente di
                              di comprendere la portata della modifica e le                 dalla scrivente anche nelle manovre in esame - l’unica fattispecie di intervento di variazione       comprendere con la massima chiarezza il collegamento tra i plurimi giustificati motivi e
                              conseguenze sul rapporto in essere con l’intermediario.       unilaterale che prevede una pluralità di giustificati motivi è quella indicata al punto (I) dell’
 CU
                                                                                                                                                                                                 le condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo stesso è titolare.
                                                                                            “Oggetto del rilievo” numero 5, ovvero “aumento commissioni e spese di Conti Correnti e
                                                                                            Conti Pacchetto (canone), Bonifici SEPA, Carte (Debito, Prepagate, Spider), motivati da
                                                                                            modifiche del quadro normativo e dalla necessità di aggiornare i sistemi di sicurezza”. Non
                                                                                            rientrano in detta fattispecie quelle indicate ai punti (II) e (III).
                                                                                       a.   Implementazioni della procedura informatica
                              Le spese di chiusura dei conti correnti cd. “a pacchetto”     A seguito della implementazione della procedura informatica già realizzata ad aprile 2013,           In data 5.12.2018 eseguiti rimborsi per ca. € 500.000.
       Estinzione conti
 6                            sono state erroneamente addebitate nella misura               al fine di evitare il ripetersi dei disguidi rilevati e segnalati in occasione dell’aggiornamento
       correnti a pacchetto
                              prevista per il conto corrente standard per consumatori.      fornito a codesta Vigilanza nel dicembre 2014, a decorrere dal mese di agosto 2016 è
DO
                                                                                            stata rilasciata una nuova modalità di controllo volta ad esentare
                                                                                            automaticamente dall’addebito delle spese di liquidazione periodica e di quelle
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 5 di 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                          22
 ID           Ambito                                 Rilievo Bankit                           Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)
                                                                                              minime garantite tutti i conti correnti trasformati da categoria a pacchetto a
                                                                                              categoria ordinaria.
                                                                                                                  C                       RILIEVI
                                                                                                                                                                                                                    Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                          IO             b.   formazione delle risorse della rete
                                                                                              Per fornire un adeguato supporto alla rete, oltre alla revisione della normativa dedicata (D
                                                                                              826 “Conti a pacchetto” e relativo manuale M68 “Funzioni applicative per la gestione dei
                                                                             NE
                                                                                              Conti Correnti a Pacchetto Modulari - Applicativo Gestione Contratti”), sono state realizzare
                                                                                              le seguenti attività formative:
                                                                                       <U+27A2>      pubblicazione e divulgazione di un “Focus su estinzione conti correnti a pacchetto”
                                                                                              disponibile online nella intranet aziendale all’interno della sezione del catalogo prodotti
                                                                                              dedicata ai conti a pacchetto (febbraio 2016);
                                                                                       <U+27A2>      attivazione di un corso web based, a fruizione obbligatoria per tutti i gestori di clientela.
                                                                                              Piano di restituzione alla clientela delle somme indebitamente addebitate.
                                                                                              In corso di predisposizione l’ultima tranche di verifiche sui conti a pacchetto
                                                                                              estinti nel periodo dal 01/02/2015 al 31/8/2016 (come detto, data di
                                              TA
                                                                                              implementazione della procedura informatica che impedisce gli addebiti di competenze sui
                                                                                              rapporti estinti) ed il successivo rimborso delle posizioni che risulteranno non correttamente
                                                                                              estinte; stante la complessità dell’estrazione e dell’analisi dei dati, l’analisi funzionale e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                              tecnica terminerà entro il 30 giugno 2018 e l’intervento sarà rilasciato in test entro il
                                                                                              30.09.2018. Non appena saranno conosciute le somme da restituire saranno effettuati
                                                                                              accantonamenti a conto economico.
                                                 Z                                                                                    OSSERVAZIONI
             ME
 ID            Ambito                             Osservazione Bankit                         Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)                                    Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                                              A far data dal 6 marzo 2017 la struttura e l’impostazione della documentazione
                                                                                              informativa pre-contrattuale dei conti correnti (fascicoli e fogli informativi) è stata
                                                                                              complessivamente rivista ed adeguata.
                                                                                              In particolare, i fascicoli informativi dei conti correnti a consumatori, precedentemente
                                                                                              composti dal foglio informativo del conto stesso e da tutti i fogli dei prodotti accessori ad
                N
                                                                                              esso riconducibili (servizi di pagamento e assegni, carte, aperture di credito, etc.), sono
                                                                                              stati alleggeriti di contenuti attraverso una serie di rimandi ai fogli informativi dei singoli   I Fogli Informativi dei conti correnti sono stati rivisti in ottica di addivenire ad una migliore
                                  È risultata da migliorare la chiarezza dei fogli
                                                                                              servizi e prodotti accessori, che sul sito web della banca e sulla intranet aziendale sono        e più efficace rappresentazione degli ambiti informativi.
        Fogli informativi conti   informativi relativi ai conti correnti, caratterizzati da
 A                                                                                            richiamabili attraverso appositi link ipertestuali.
        correnti                  una struttura dei costi frammentaria e di difficile                                                                                                           L’intervento è stato realizzato mediante il rilascio progressivo dei Fogli Informativi e si è
                                  comprensione
                                                                                              Questo ha consentito di ridurre notevolmente la lunghezza dei documenti, facilitandone sia        concluso entro il 30.09.2018.
                                                                                              la lettura complessiva che l’eventuale stampa per la consegna al cliente.
                                                                                              A seguito della ricezione delle osservazioni di codesta Vigilanza sarà altresì
 CU
                                                                                              avviato un percorso di ulteriore revisione ed ottimizzazione delle modalità di
                                                                                              esposizione delle singole voci di costo, il quale consenta di addivenire ad una
                                                                                              migliore e più efficace rappresentazione degli ambiti informativi.
DO                                                                                                                                                                                                                                                                                       5

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 6 di 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                      22
 ID           Ambito                            Osservazione Bankit
                                                                                (i)
                                                                                                                    C                  OSSERVAZIONI
                                                                                               Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)
                                                                                               Al fine di evitare il ripetersi di errate applicazioni di spese, la normativa aziendale
                                                                                               sull’argomento e lo specifico foglio informativo contenente informazioni di
                                                                                                                                                                                                                     Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                          IO
                                                                                               maggior dettaglio sulle tariffe applicate sono stati adeguati nel settembre 2016.
                                Rilevati casi di
                                                                            (ii)               La normativa interna della Banca è stata recentemente aggiornata con
                                (i)            difformità tra spese pubblicizzate   e
                                                                                               l’emanazione di una nuova versione del documento D 1717, avvenuta
                                               applicate per la produzione di copie di
                                                                                               l’11.08.2017, nella quale sono descritte in modo analitico le casistiche in cui la rete deve        Pubblicata nel settembre 2016 la normativa che dettaglia le tariffe applicate
                                               documentazione bancaria;
                                                                             NE
                                                                                               fornire al cliente copia della documentazione bancaria.                                             dalla Banca per la copia di documentazione bancaria.
                                (ii)          frequenti ritardi o rifiuti di consegna
        Copia Documenti (ex                                                      (iii) della   La costante attenzione della scrivente al tema in esame porta ad evidenziare come non si            Rilasciata la procedura GRD, deputata alla gestione delle istanze ex art. 119
 B                                            documentazione motivati con l’asserita
        119 TUB)                                                                               è al momento consolidato un orientamento giurisprudenziale circa la legittimità o meno              TUB, che consente il monitoraggio della loro evasione.
                                              genericità dell’istanza o in caso di             della richiesta ex art. 119 TUB avanzata dal cliente in costanza di causa; svariati sono i
                                              proposizione da parte di garanti;                                                                                                                    Al riguardo, in data 18.06.2018, è stata pubblicata la nuova versione del documento di
                                                                                               precedenti che avvalorano la correttezza del comportamento della Banca sin qui adottato
                                                                                               (cfr. Tribunale di Lanciano 8/6/2016; Tribunale di Bari 12/1/2016; Tribunale di Verona              normativa interna D1717 atto a disciplinare l’utilizzo della suddetta procedura.
                                (iii)         frequenti rifiuti    di consegna della           28/1/2016; Tribunale di Napoli 4/7/2016; Tribunale di Ferrara 14/12/2016; Tribunale di
                                              documentazione       in  pendenza   di           Busto Arsizio 29/5/2017; Tribunale di Foggia 15/6/2017) mentre risulta un solo
                                              controversie.
                                                                                               pronunciamento della S.C. in data 11 maggio 2017 n. 11554 di opposto tenore. In tale
                                                                                               contesto, la Banca assume l’impegno ad evadere le istanze ex art. 119 TUB anche in
                                                                                               pendenza di controversia giudiziale.
                                            TA
                                                                                               Relativamente alla disciplina sulla surroga dei mutui, la Banca ha attivato specifici
                                                                                               processi – normati nei documenti di normativa interna D1544 e D1115 e in uno specifico              Affinata ulteriormente, in data 29.12.2017, la normativa interna di riferimento al fine di
                                                                                               manuale operativo (M51) – che richiamano i gestori ad un puntuale rispetto delle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                                                                                                                                                                                   tracciare le attività poste in essere dalla Rete in caso di richiesta di surroga.
                                Emerse criticità nel rispetto dei tempi previsti dalla         tempistiche di legge per la gestione delle surroghe passive.
        Surroga passiva
 C                              normativa per la surroga passiva nei contratti di
        contratti di mutuo                                                                                                                                                                         Effettuato, in data 11.01.2018, un richiamo nei confronti di tutti i dipendenti
                                mutuo.                                                         Tutto ciò premesso, verranno comunque effettuati richiami nei confronti delle                       della Banca invitando quest’ultimi al rispetto dei termini di legge nella gestione delle
                                               Z
                                                                                               strutture di rete per mantenere alta l’attenzione sul rispetto dei termini previsti dalla           richieste di surroga passiva avanzate dai clienti.
                                                                                               normativa, riservandoci di intervenire al verificarsi di fenomeni significativi.
                                                                                               Al fine di mitigare il rischio della mancata produzione e consegna derivante dal carattere
                                                                                               manuale della procedura, con un intervento informatico conclusosi nel maggio
                                                                                               2017, il modulo in parola è stato inserito tra gli allegati dei contratti di conto
                                                                                               corrente e di carta prepagata con IBAN.
                                                                                                                                                                                                   In data 14.12.2017 il Modulo sui sistemi di garanzia dei depositi è stato
        Modulo sui sistemi di   Mancata consegna del modulo standard contenente le
             ME
 D                                                                                             Anche per i prodotti di deposito (depositi a risparmio; certificati di deposito; depositi a         incluso nella contrattualistica dei prodotti di deposito (depositi a risparmio,
        garanzia dei depositi   informazioni sui sistemi di garanzia dei depositi.
                                                                                               tempo e conti di deposito) è in corso un intervento volto a includere il modulo nella               certificati di deposito, depositi a tempo e conti di deposito).
                                                                                               contrattualistica di riferimento. La conclusione dell’attività in questione è prevista per
                                                                                               la fine del corrente anno. Nelle more del rilascio si richiamerà l’attenzione della rete sul
                                                                                               rispetto degli obblighi di consegna e sottoscrizione previsti dalla normativa interna.
                                                                                               Le conseguenti attività di (i) ripristino delle condizioni previgenti alle modifiche e (ii)
                                                                                               rimborso delle somme non dovute sono tuttora in corso di analisi, considerata la
                N
                                                                                               complessità di realizzazione. Al riguardo:
                                                                                      <U+27A2>        la tematica è già stata oggetto di analisi da parte delle funzioni di business, owner del
                                Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale           processo di gestione delle manovre unilaterali;
                                delle condizioni contrattuali, pur prendendo atto degli
                                approfondimenti condotti e delle iniziative assunte per
                                                                                      <U+27A2>        la funzioni di business hanno individuato i requisiti funzionali di massima per gli interventi      È stata realizzata, in data 30.03.2018, l’attività di rispristino delle condizioni
                                superare i disguidi nella comunicazione alla clientela di      di ripristino e rimborso e chiesto alla funzione IT di avviare le analisi tecniche di fattibilità   previgenti alla modifica unilaterale.
 E      Manovre Unilaterali     talune proposte, […] codesta banca vorrà altresì               degli interventi;
                                rendere aggiornamenti in merito al completamento                                                                                                                   I rimborsi sono stati eseguiti il 21.01.2019. L’importo del rimborso ammonta
 CU                             delle iniziative rappresentate con nota del 20 giugno
                                u.s., comunicando l’ammontare degli importi oggetto
                                di restituzione e il numero di clienti interessati.
                                                                                      <U+27A2>        il ripristino delle condizioni sarà effettuato entro il 30.06.2018, mentre la
                                                                                               procedura per i rimborsi sarà rilasciata in test entro il 15.12.2018.
                                                                                               Il numero massimo dei clienti coinvolti dall’iniziativa è pari a 29.552 (si tratta del numero
                                                                                               totale dei clienti interessati dalle variazioni contrattuali); in base alle stime di massima
                                                                                               effettuate, l’ammontare dei rimborsi si attesta alla data del 30.09.2017 a ca. 5,8 mln €.
                                                                                               Sono stati effettuati accantonamenti a conto economico per un pari ammontare.
                                                                                                                                                                                                   a ca. € 4.800.000.
DO                                                                                                                                                                                                                                                                                   6

      SISIFO - Prot. n° 2BCA3E507D, Allegato n° 5 - Pagina 7 di 7
                                                                                                                                                                                                                                                                               22
 ID           Ambito                           Osservazione Bankit
                                                                                                              C                  OSSERVAZIONI
                                                                                         Azioni di mitigazione (la descrizione riportata è quella del documento originario)                                    Stato di attuazione delle iniziative pianificate
                                                                                                                                                                                             È stata resa disponibile, in data 22.12.2017, apposita guida pratica sulla
                                                                                                                                                                                             trasparenza bancaria. Il documento, messo a disposizione di tutto il personale di Rete
                                                                      IO
                                                                                                                                                                                             nell’applicativo “Clic” dedicato alla formazione aziendale, contiene: i principali
                                                                                         Con riferimento a tale evidenzia, saranno intraprese ulteriori iniziative formative                 adempimenti in tema di trasparenza bancaria; un vademecum operativo per la ricerca
                                                                                         diverse da quelle in essere, volte a migliorare le conoscenze degli operatori di filiale in         della documentazione pre-contrattuale e contrattuale.
                                                                                         tema di Trasparenza bancaria.
                                                                                                                                                                                             È stato altresì condotto un sondaggio su tutti i Titolari di Filiale con lo scopo di
                                                                                         Nello specifico, entro la fine del 2017 la funzione Compliance provvederà a redigere una            individuare i principali skill gap in tema di disciplina sulla trasparenza bancaria. In
                                                                         NE
                                                                                         guida pratica sulla trasparenza, da mettere a disposizione di tutta la rete mediante apposito       proposito, sarà avviato da giugno 2019 una nuova iniziativa formativa per i
                                E' risultato da migliorare il grado di aggiornamento e   tool sulla piattaforma informatica di formazione della Banca.                                       dipendenti.
        Formazione addetti di
 F                              preparazione in materia di trasparenza degli addetti                                                                                                         Avviata dal 22.1.2019 un’iniziativa formativa nei confronti degli Area Manager di
        rete                                                                             Inoltre, entro gennaio 2018 verrà condotto un sondaggio, che coinvolgerà tutti i titolari di
                                alla rete, rivelatosi non omogeneo.                                                                                                                          Rete al fine di sensibilizzarli sul rispetto della normativa di trasparenza.
                                                                                         filiale, allo scopo di individuare eventuali skill gap delle risorse sui principali aspetti della
                                                                                         disciplina sulla Trasparenza bancaria. Al riguardo, la Compliance predisporrà un                    Inoltre:
                                                                                         questionario che verrà somministrato dalla struttura che gestisce la formazione.
                                                                                                                                                                                             -      per febbraio 2019 pianificata campagna info/formativa rivolta a tutto il personale
                                                                                         Infine, si procederà all’aggiornamento e miglioramento dei corsi on line già predisposti ed                sui principali rischi che caratterizzano l’attività bancaria;
                                                                                         erogati in materia di Trasparenza bancaria.                                                         -      nel secondo semestre dell’anno sarà disponibile nel percorso formativo
                                                                                                                                                                                                    obbligatorio per i collocatori di polizze assicurative IVASS 2019 un nuovo corso
                                                                                                                                                                                                    multimediale sulla trasparenza in banca, contenente casi aziendali e gli
                                            TA
                                                                                                                                                                                                    aggiornamenti normativi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         pubblicato il 04.02 alle ore 9,30
                                               Z
            ME
               N
 CU
DO                                                                                                                                                                                                                                                                            7

