                                                                                                                                         28
                                                                                                                                         O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Settore Controlli di Conformita' Prodotti Bancari - Servizio
                                                                          Comunicazione per:
                                                                          Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 45677B086D
                                                                                                                     Siena, 31/08/2018
     Compliance Prodotti Bancari - MPS
     OGGETTO:
     Aggiornamento sullo stato delle attività in materia di usura
                                                                                      CO
                                                                                         MI
      Allegati:
      A - “Update in materia di usura”
      1. MOTIVAZIONE
      Rappresentare al Consiglio di Amministrazione:
          i.
                                                                                            T
                 le risultanze emerse dalle prime informali interlocuzioni con gli ispettori della
                 Banca d’Italia in riferimento agli accertamenti ispettivi in corso aventi ad oggetto la
                 «Verifica dell’idoneità degli assetti organizzativi a produrre segnalazioni corrette
         ii.                                                  ON
                 dei TEGM e a prevenire i rischi connessi a violazioni delle norme in materia di
                 usura»;
                 lo stato delle attività di ristoro della clientela in seguito al riscontro – nel corso di
                                                                E
                 controlli di Compliance - di rapporti con Tassi Effettivi Globali (TEG) eccedenti le
                 soglie antiusura;
        iii.     l’esito dei controlli condotti in materia di usura dalla funzione Compliance e le
                 azioni di remediation approntate o in corso.
      2. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                     TA
      Il documento fa seguito alle comunicazioni già sottoposte all’attenzione del Consiglio
                                       ZI
      d’Amministrazione nelle sedute del 9 marzo, 15 giugno e 27 ottobre 2017 e fornisce un
      quadro complessivo: (i) sull’andamento delle attività ispettive in corso della Banca
      d’Italia; (ii) sulle attività di ristoro della clientela avviate in seguito alla rilevazione di
      rapporti con TEG eccedenti le soglie di usura; (iii) sullo stato dei GAP in essere e chiusi in
      materia di usura; (iv) sull’esito dei controlli di Compliance in subiecta materia e sulle
          ME
      rispettive azioni di remediation.
          i)     Con riferimento al primo punto, dai primi colloqui informali con gli ispettori è
                   emersa la necessità di:
                        rafforzare il sistema dei controlli di primo livello in materia di usura, al
             N             momento rimessi perlopiù alle verifiche condotte dalle procedure
                           informatiche in fase di stipula dei contratti di credito e/o di liquidazione
                           degli oneri e degli interessi.
 CU                     intensificare i controlli di secondo livello (Compliance) mediante
                           l’adozione di uno strumentario per l’analisi massiva dei TEG in fase di
                           liquidazione;
DO   31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento sullo stato delle
     attività in materia di usura
                                                                                                                     Pagina 1 di 4

                                                                                                                                        28
                                                                                                                                        O
                           strutturare e formalizzare un adeguato processo di gestione dei casi in
                            cui si riscontrino rapporti con TEG superiori alla soglia di usura,
                            individuando soluzioni che permettano in tempi rapidi di stimare il
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 45677B086D
                                                                                      CO
                            perimetro dei rapporti impattati e degli importi da rimborsare e di
                            eseguire i ristori a favore della clientela.
                    Sono stati al riguardo avviati gli interventi ritenuti necessari a ottemperare a
                    quanto sopra rilevato, avendo in programma di concludere quelli più rilevanti –il
                                                                                         MI
                    rafforzamento controlli, anche sulla base di specifiche iniziative già previste nel
                    compliance plan 2018 di BMPS e la revisione normativa interna - entro il
                    30.9.2018.
                                                                                            T
                    Per un maggior dettaglio, si rinvia al documento allegato sub A, slide n. 3.
           ii) Nel corso dei controlli svolti dalla Compliance sono emersi casi di TEG eccedenti i
               tassi soglia dovuti per lo più ad anomalie riscontrate sulle procedure informatiche
               di controllo. Il fenomeno ha riguardato le forme tecniche degli “anticipi su crediti”
               e dello “sconto di portafoglio”.
                                                           ON
               Con riferimento alla prima, “ANTICIPI SU CREDITI” le fattispecie di anomalie
               rilevate attengono a:
                                                             E
                mancato computo della commissione di pratica nel TEG relativamente al II e III
                   trimestre 2017: anomalia sanata nel novembre 2017 e in riferimento alla quale
                   i rimborsi a favore della clientela saranno completati entro il 30.9.2018;
                mancata inclusione nel TEG delle spese di proroga: anomalia sanata dall’aprile
                                   TA
                   2017 e in riferimento alla quale i rimborsi a favore della clientela saranno
                   completati entro il 30.11.2018;
                                     ZI
                riscontro nella liquidazione del 30.6.2018 di ca. n. 50 casi con TEG sopra soglia
                   usura; dalle analisi sinora svolte, il fenomeno pare riconducibile
                   prevalentemente al fatto che: a) tali rapporti presentano, nel corso del
                   trimestre, un numero elevato di presentazioni di fatture anticipate, per
                   ciascuna delle quali è addebitato, in corso di trimestre, a titolo di spese di
          ME       pratica, un importo pari ad € 51,65; b) la procedura, pur includendo tali importi
                   nel calcolo del TEG, non è programmata per andare a stornare, in tutto o in
                   parte, tali importi già addebitati, nel caso in cui, in sede di “abbattimento”
             N     nella liquidazione trimestrale, gli oneri e gli interessi abbattibili a fine trimestre
                   si rivelino incapienti. Al riguardo, appurato che il fenomeno ha interessato
                   anche le liquidazioni dei trimestri antecedenti a quello sopra indicato, sono in
                   corso gli interventi per evitare che, a decorrere dalla liquidazione del III
 CU                trimestre del corrente anno, quanto accaduto possa ripetersi. I rimborsi delle
                   somme percepite in eccedenza saranno completati entro il 30.11.2018.
                Relativamente alla seconda forma tecnica, “SCONTO DI PORTAFOGLIO”, era
                stato rilevato un errore nella procedura di abbattimento degli oneri, sanata nel
DO   31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento sullo stato delle
     attività in materia di usura
                                                                                                                     Pagina 2 di 4

                                                                                                                                        28
                                                                                                                                        O
                marzo 2017. Inoltre, fino ai primi di luglio del corrente anno, i controlli informatici
                ex post hanno riguardato solo le singole presentazioni per lo sconto e non anche
                l’intero rapporto a valere sul quale quest’ultime agiscono. Al riguardo, i rimborsi
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 45677B086D
                delle somme percepite in eccedenza saranno completati in due tranche temporali, la
                                                                                      CO
                prima entro il 30.11.2018; la seconda entro il 28.02.2019.
                Per maggiori dettagli, e per le stime complessive relative a perimetri, importi,
                rimborsi, si rinvia al documento allegato sub A, slide 4.
                                                                                         MI
          iii) Relativamente allo stato dei GAP (rendicontati alle slide 5 e 6 dell’Allegato A) ed ai
               controlli di conformità condotti dalla Compliance, la scrivente Funzione aveva
               avuto modo di rendicontare nel 2017 profili di attenzione sui presìdi antiusura
                                                                                            T
               adottati in riferimento a diverse forme tecniche di sostegno creditizio, tali da
               rendere necessario procedere all’implementazione/rafforzamento dei sistemi
               informatici di controllo.
               In relazione alle criticità riscontrate e ancora in essere alla data dell’ultima
                                                           ON
               specifica rendicontazione al Consiglio (27.10.2017), si rende noto che gli interventi
               di mitigazione dei rischi/ripristino delle procedure sono stati conclusi, mentre –
               come già rappresentato sopra - sono in essere le attività di ristoro della clientela
               (cfr. tabella sotto; per maggiori dettagli si rinvia al documento allegato sub A, slide
               7):
                                                             E
                                   TA                                                                                       Codice GAP
                                                                                                                    CO_2017_00006 (prestiti
                                                                                                                              vitalizi)
                                     ZI
           Prestiti vitalizi e mutui edilizi, rilasciati gli interventi programmati per il
           rafforzamento dei controlli antiusura;
                                                                                                                     CO_2017_00003 (mutui
                                                                                                                              edilizi)
                                                                                                                             CHIUSI
                                                                                                                    CO_2018_00008 (ex post)
                                                                                                                 (Intervento rilasciato ai primi di
                                                                                                                 luglio 2018; in corso attività
          ME
           Sconto di portafoglio effetti, attivati controlli ex post a livello di rapporto;
                                                                                                                 per ristoro clientela prima
                                                                                                                 tranche 30.11.18 conclusione
                                                                                                                 entro 28.2.19)
           Anticipazioni su crediti, conclusi gli interventi per l’annualizzazione della                                 CO_2017_00005
           commissione d’utilizzo nei controlli ex ante (in produzione dall’8.6.17) e per                                    CHIUSO
             N
           l’inclusione della spesa di proroga nei controlli ex post (in produzione dal
           30.6.17); in corso le attività di rimborso della clientela;
           Carte di credito revolving, realizzati controlli ex ante;
           Interessi di mora su Mutui e Anticipi, realizzato intervento di rafforzamento dei
                                                                                                                 (in corso attività di rimborso
                                                                                                                 della clientela entro 30.11.18)
                                                                                                                         CO_2017_00020
                                                                                                                             CHIUSO
                                                                                                                         CO_2017_00004
 CU        controlli antiusura sulle procedure. Per i Mutui attesa ulteriore mitigazione del
           rischio con interventi progetto ARGO (nuova gestione piattaforma del credito
           “Elise”), procedura rilasciata in test pilota su alcune filiali.
           Prestiti personali: rilevata mancanza controlli informatici sul rispetto delle soglie
           usura in caso di applicazione di interessi moratori.
                                                                                                                             CHIUSO
                                                                                                                          Procedura Elise
                                                                                                                           (rollout TdB)
                                                                                                                          CO_2017_00014
                                                                                                                           (31.10.2018)
DO   31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento sullo stato delle
     attività in materia di usura
                                                                                                                     Pagina 3 di 4

                                                                                                                                        28
                                                                                                                                        O
                Risultano infine in massima parte superate dal punto di vista procedurale, e per
                esse sono comunque in corso (laddove dovute) le iniziative di ristoro della
                clientela, le ulteriori criticità individuate dalla Compliance nel corso dell’anno
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 45677B086D
                                                                                      CO
                2018. Più in dettaglio:
                                                                                                                 Realizzati a febbraio 2018
           Carte di credito revolving: rilevata necessità di modificare i criteri di
                                                                                                                 interventi sulla procedura di
           annualizzazione degli oneri.
                                                                                                                 controllo antiusura delle carte
                                                                                         MI
                                                                                                                  Anomalia sanata nel novembre
           Anticipi: rilevati eventi di supero dei tassi soglia usura dovuti al mancato
                                                                                                                  2017; in corso rimborsi entro
           computo nel TEG delle spese di pratica nel II e III Trim 2017.
                                                                                                                  30.11.18.
                                                                                                                    Interventi in corso per: (i)
           Anticipi: nella liquidazione del 30.6.18 rilevati ca. n. 50 rapporti che, nonostante
                                                                                            T
                                                                                                                  evitare ripetersi fenomeno; (ii)
           gli abbattimenti eseguiti dalle procedure di controllo, registrano comunque un
                                                                                                                    ristorare la clientela entro
           TEG sopra soglia usura.
                                                                                                                             30.11.18.
                Per maggiori dettagli di rinvia al documento allegato sub A, slide 8.
      4      Condivisioni/pareri preventivi
                                                           ON
      La comunicazione verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del
      Consiglio di Amministrazione.
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
      Allegato File: Allegato A -Update in materia di usura.pdf
          ME
             N
 CU
DO   31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento sullo stato delle
     attività in materia di usura
                                                                                                                     Pagina 4 di 4

     SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 8
                                                                                                                                 28
                                                                                                                         Allegato A
                                                IO
                                                   NE
                                                                                    Area Compliance
                        NT
                          AZ                                               Update in materia di usura
                                                             •     Accertamenti ispettivi Banca d’Italia
 CU                                                          •
                                                             •
                                                                   SAL attività di ristoro alla clientela
   ME
                                                                   Gap di conformità
                                                             •     Controlli di Compliance
DO                                                                                                          Siena – 6 settembre 2018

       SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 8
 OBIETTIVI DEL DOCUMENTO
                                                                                                                28
                                                  IO
                                                     NE
 Il presente documento fa seguito ai resoconti forniti al CdA nelle sedute del 9 marzo, 15 giugno e 27 ottobre 2017
 in materia di Antiusura e fornisce un quadro complessivo su:
                          NT                         Indice argomenti trattati                             Slide
                            AZ
  Accertamenti ispettivi della Banca d’Italia in materia di usura avviati il 6.6.2018 e tuttora in corso
  Attività di ristoro dei clienti a fronte di TEG eccedenti le soglie antiusura
                                                                                                            3
                                                                                                            4
  Riepilogo GAP censiti in RIGAM in materia di usura                                                       5-6
  CU
  Esiti controlli di compliance in materia di usura e azioni di remediation
                                                                                                           7-8
    ME
DO                                                                                                                    2

             SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 8
     ACCERTAMENTI ISPETTIVI DELLA BANCA D’ITALIA
                                                                                                                                                     28
                                                        IO
 In data 6.6 la Banca d’Italia ha avviato accertamenti ispettivi aventi ad oggetto la «Verifica dell’idoneità degli assetti organizzativi a produrre
                                                           NE
 segnalazioni corrette dei TEGM e a prevenire i rischi connessi a violazioni delle norme in materia di usura».
 L’ispezione riguarda sia la Banca MPS che Widiba e, per esse, tutte le strutture – di business e di controllo – coinvolte nei processi di governance,
 gestione e presidio della materia. Particolare attenzione viene riposta sui processi organizzativi, sui controlli (con focus su quelli di primo e secondo
 livello), sui GAP in essere e sulle conseguenti azioni di remediation ed iniziative di ristoro alla clientela in ipotesi di riscontro di TEG sopra la soglia
 antiusura.
 Prime interlocuzioni informali intercorse tra gli ispettori e la Compliance hanno fatto emergere la necessità di:
             <U+F0FC>                  NT
                    migliorare/efficientare il processo di seguimento, sistemazione e rendicontazione dei GAP, nonché di ristoro (previa perimetrazione e
                    quantificazione) dei rapporti eventualmente interessati da superi della soglia usura;
             <U+F0FC>
                                  AZ
                    rafforzare il sistema dei controlli mediante la sistematizzazione/formalizzazione di controlli di primo livello (ulteriori rispetto a quelli
                    informatici, già presenti) per la individuazione (e conseguente sistemazione) di eventuali TEG sopra soglia (mediante estrazioni
                    massive);
             <U+F0FC>      rafforzare i controlli di compliance (aumento frequenza attività di revisione periodica procedure di controllo e dotazione strumentario
                    per analisi massiva dei TEG di liquidazione).
      CU         Avviati lavori da parte di una task force interfunzionale (COO, CCO, Compliance, COG) con il compito di:
                 1. Redigere/implementare normativa interna che: i) descriva in maniera organica l’assetto dei controlli in ambito usura; ii) disciplini il
        ME
                    processo di sistemazione delle anomalie, perimetrazione dei rapporti interessati, quantificazione e rimborso delle somme
                    indebitamente percepite; iii) rafforzi il processo di rendicontazione dei GAP ed i flussi informativi tra le funzioni aziendali;
                 2. implementare controlli di primo livello (diversi da quelli informatici già esistenti) per la verifica dei TEG sopra soglia da svolgere, su
                    base continuativa ed esaustiva, su tutti i trimestri e per tutte le forme tecniche mediante strumenti a supporto delle attività di
                    controllo con l’obiettivo di monitorare le procedure e prevenire ulteriori errori;
                 3. dotare la funzione Compliance di strumenti per l’estrazione massiva dei TEG.
DO                                                             Data termine lavori prevista per il 30.09.2018*
*In riferimento all’esecuzione degli interventi di cui ai punti 1 e 2, entro il 30.9 saranno realizzati gli strumenti di controllo per Anticipi, Mutui e
Conti Correnti. Per le restanti forme tecniche gli interventi dovranno completarsi entro fine anno.
                                                                                                                                                             3

               SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 8
     ATTIVITÀ DI RISTORO DEI CLIENTI A FRONTE DI TEG ECCEDENTI LE SOGLIE ANTIUSURA
                                                                                                                                                                                    28
                                                              IO
     In esito ai controlli di Compliance sul corretto funzionamento delle procedure di presidio antiusura, emersi casi di sforamento dei tassi soglia.
     Il fenomeno ha riguardato operazioni di anticipazione su crediti e sconto di portafoglio effetti.
                                                                 NE
       1. Anticipi sopra soglia per errato computo «commissioni di pratica»
Descrizione: Mancata inclusione della commissione di pratica fra gli oneri che
contribuiscono al calcolo del TEG per il controllo ex post a livello di rapporto
                                                                                                                   2. Anticipi sopra soglia per mancato abbattimento oneri
                                                                                                 Descrizione: Per alcune posizioni il TEG calcolato nel controllo ex post a livello di rapporto è
                                                                                                 risultato superiore alla soglia usura nonostante l’esecuzione degli abbattimenti automatici di
                                                                                                 tutti gli oneri e gli interessi conteggiati in fase di liquidazione.
Procedura interessata: Anticipi                                                                  Procedura interessata: Anticipi
Stato anomalia: Risolta a novembre 2017                                                          Stato anomalia: La soluzione strutturale si colloca all’interno del più ampio contesto di
Riepilogo complessivo:
Numero posizioni: circa 5.000
                                    NT
Periodo Interessato: dall’1/4/2017 al 30/9/2017
Stima da rimborsare: circa € 800.000
                                                                                                 ridefinizione dell’impianto commissionale degli anticipi da parte della funzione commerciale
                                                                                                 (cfr. lettera Bankit in materia di trasparenza del 7/8/18, che richiede di applicare anche a tale
                                                                                                 forma tecnica il regime commissionale delle aperture di credito in conto corrente, ovvero una
                                                                                                 sola commissione per la messa a disposizione di fondi). Definiti interventi tattici al fine di
                                      AZ
Situazione rimborsi:                                                                             prevenire il verificarsi della casistica nelle prossime liquidazioni.
  <U+F0B7> prima tranche riaccreditata il 3 agosto 2018 (ca. 4.400 movimenti per ca. 705k Euro)         Riepilogo complessivo:
  <U+F0B7> ulteriore tranche prevista entro il 30/9/2018 per: movimenti su rapporti di conto            Periodo interessato: dall’1/1/2015 al 30/6/2018
    corrente bloccati o estinti (circa 400 movimenti per circa 60k Euro); movimenti in           Numero posizioni: circa 850;
    corso di approfondimento (circa 200 movimenti per circa 35k Euro).                           Stima da rimborsare circa € 600.000
                                                                                                 Data completamento rimborsi: 30/11/2018.
      CU
         3. Anticipi sopra soglia per errato computo «spese di proroga»                                            4. Sconto sopra soglia per mancato abbattimento
Descrizione: Mancata inclusione delle spese di proroga fra gli oneri che concorrono nel          Descrizione: Non corretto funzionamento del programma di abbattimento degli oneri.
calcolo del TEG                                                                                  Procedura interessata: Sconto
Procedura interessata: Anticipi                                                                  Stato anomalia: Risolta il 27/3/2017. Dall’1/7/2018 implementato anche il controllo a livello
        ME
Stato anomalia: Risolta il 3/4/2017                                                              di rapporto.
Periodo interessato: dall’1/1/2015 al 31/3/2017                                                  Riepilogo complessivo:
Riepilogo complessivo:                                                                           Periodo interessato: a partire dal 2011
Numero posizioni: circa 16.000;                                                                  Le stime, basate su proiezioni in funzione dello stato di disponibilità degli effettivi elementi di
Stima da rimborsare circa € 1.200.000                                                            calcolo, portano ai seguenti valori:
(Le stime derivano da criteri semplificati ed in quanto tali soggette a un fisiologico livello   Numero posizioni: circa 4.500
di approssimazione. Il calcolo puntuale verrà effettuato nelle elaborazioni finalizzate ai       Stima da rimborsare: circa € 1.200.000
rimborsi effettivi).                                                                             Data completamento rimborsi: periodo 01/01/2011 – 31/12/2013 e TEG a livello di rapporto
DO
Data completamento rimborsi: 30/11/2018.                                                         sopra soglia: 28/02/2019; periodo 01/01/2014 – 31/3/2017: 30/11/2018.
                                                                                                                                                                                             4

                SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 8
     GAP CENSITI IN RIGAM IN MATERIA DI USURA (1/2)
                                                                                                                                                                                                                       28
                                                                       IO
                                                                          NE
    Si riporta di seguito una sintetica rendicontazione al mese di settembre 2018 dei GAP in materia di usura censiti nell’applicativo «RIGAM».
                                                                                                                 Funzione
                   Data                                                                                                           SAL
 Codice GAP                                               Denominazione GAP                                    Responsabile                                                            Note
                Mitigazione                                                                                                       GAP
                                                                                                                mitigazione
                              Portafoglio sconto: non sono stati ancora realizzati i controlli ex ante         Serv. Prodotti           La risoluzione del GAP è stata conseguita nell'ambito del progetto di recepimento delle nuove
IA_2014_00096    31/05/17                                                                                                        CHIUSO Istruzioni Bankit in materia di rilevazione dei TEGM.
                              inerenti all'eventuale superamento della soglia di usura.                          Corporate
                                                                                                                                        La risoluzione del GAP è stata conseguita con il rafforzamento del controllo di primo livello,
                                        NT
                                                                                                               Serv. Prodotti           ovvero con l'assegnazione alle Funzioni Mercati e Prodotti della responsabilità di effettuare
CO_2015_00005    31/03/17     Mancanza controlli usura per sospensione rate su "Crediti speciali"                                CHIUSO controlli manuali sulla conformità dei TEG calcolati dalle unità operative in fase di
                                                                                                                 Corporate
                                                                                                                                        rinegoziazione/ sospensione dei finanziamenti chirografari (casistica residuale).
                              Mancata inclusione delle commissioni SGFA nel calcolo del TAEG e del TEG         Serv. Prodotti
                                                                                                                                 CHIUSO Intervento di mitigazione sulle procedure informatiche realizzato.
                                          AZ
CO_2015_00008    31/03/17
                              dei finanziamenti di credito agrario                                               Corporate
                                                                                                                                        i) Gli interventi relativi al controllo ex ante sono oggetti di un nuovo GAP (CO_2017_00020) a
                              Controlli usura su carte di credito revolving: i) mancanza controlli ex ante;                             rilevanza più bassa dal momento che: a) per le carte revolving il sistema è orientato a non
                              ii) definizione del processo di rilevazione delle posizioni oltre soglia usura   Serv. Finanz. e          svolgere controlli ex ante, per cui la scelta della Banca di adottarli riveste carattere
                              prima della liquidazione delle competenze (con affinamento del calcolo              Prodotti
CO_2016_00017 30/06/17                                                                                                           CHIUSO prudenziale; b) il rafforzamento dei controlli ex post garantisce la non applicazione di
                              del TEG - nuova modalità di imputazione della CIV - e automazione degli           Transazionali           interessi usurari.
                              abbattimenti), formalizzazione di tale processo in un documento di                   Retail               ii) Eliminata CIV dall’impianto commissionale delle carte revolving e realizzati controlli ex
                              normativa interna.                                                                                        post automatici; rimborsata la posizione con supero di soglia.
     CU
CO_2017_00020    28/02/18     Controlli usura su carte di credito revolving - mancanza controlli ex ante;
                                                                                                               Serv. Finanz. e
                                                                                                                  Prodotti
                                                                                                                Transazionali
                                                                                                                   Retail
                                                                                                                                        Gli interventi di implementazione dei controlli sul rispetto delle soglie usura in fase di stipula
                                                                                                                                 CHIUSO del contratto (ex ante) sono stati realizzati con il supporto del fornitore esterno.
                                                                                                                                        Nell’occasione, la funzione di business ha formalizzato anche i processi di presidio antiusura.
                                                                                                                                        Il rafforzamento dei controlli antiusura per i mutui edilizi è stato rilasciato in produzione il
       ME
                              Servizio "Mutui": a) mutui edilizi a stato avanzamento lavori: mancato
                                                                                                               Serv. Prodotti    CHIUSO 14/9/17. Circa il rapporto di mutuo con TEG oltre soglia, le indagini svolte hanno rilevato che i
CO_2017_00003    31/10/17     controllo usura in fase di stipula del contratto; b) un rapporto di mutuo                                 casi interessati dalla criticità sono complessivamente n. 7; concluse le attività di ristoro ai
                                                                                                                 Corporate
                              con TEG oltre soglia.                                                                                     clienti.
                                                                                                                                        Il rischio usura contrattuale sarà annullato con l'automazione della compilazione delle
                              Rischio usura contrattuale in caso di applicazione di interessi di mora ad
                                                                                                               Serv. Prodotti           minute e dei relativi documenti di sintesi (progetto ARGO). E’ stato comunque completato un
CO_2017_00004    19/12/17     operazioni di Mutuo (per n. 2 rapporti si è rilevata l'indicazione in                              CHIUSO
                                                                                                                 Corporate              intervento di rafforzamento della procedura FITE che ha previsto l’introduzione di un
                              contratto di un tasso di mora che supera il tasso soglia usura).
                                                                                                                                        controllo aggiuntivo rispetto a quello in essere; motivo per cui il GAP è stato chiuso.
                              Servizio «Anticipi»: relativamente ad un rapporto, emersi sforamenti dei                                  L’intervento volto ad assicurare la corretta imputazione delle commissioni nel TEG (CU e
DO
CO_2017_00005    30/09/17
                              limiti imposti dalla legge nel controllo ex ante ed ex post; mancata
                              annualizzazione della commissione di utilizzo nei controlli ex ante; nei
                              controlli ex post mancata/errata inclusione nel TEG delle spese di proroga.
                                                                                                               Serv. Prodotti
                                                                                                                 Corporate
                                                                                                                                 CHIUSO
                                                                                                                                        spese di proroga) è stato realizzato nell’ambito del progetto di recepimento delle nuove
                                                                                                                                        Istruzioni di Vigilanza sul TEGM. In corso rimborsi rapporti con TEG sopra soglia (entro
                                                                                                                                        30.11.2018).
                                                                                                                                                                                                                                  5

                SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 8
     GAP CENSITI IN RIGAM IN MATERIA DI USURA (2/2)
                                                                                                                                                                                                                                28
                                                                          IO
                                                                             NE
                                                                                                                     Funzione
                   Data
 Codice GAP                                                 Denominazione GAP                                      Responsabile SAL GAP                                                       Note
                Mitigazione
                                                                                                                    mitigazione
                              Servizio "Mutui": a) "prestiti vitalizi" ad erogazione rateale: controllo usura      Serv. Finanz. e          <U+200B>Realizzati e rilasciati gli interventi informatici volti a introdurre controlli antiusura a livello di
                              effettuato in fase di erogazione della singola tranche di finanziamento e               Prodotti               operazione complessiva.
CO_2017_00006    31/10/17                                                                                                            CHIUSO
                              non anche sull'operazione di credito nel suo complesso e per l'intero                 Transazionali            Circa il rapporto di mutuo con TEG oltre soglia, le indagini svolte hanno rilevato che i casi
                              importo deliberato; b) un rapporto di mutuo con TEG oltre soglia.                        Retail                interessati dalla criticità sono complessivamente n. 7; concluse le attività di ristoro ai clienti.
                                         NT
                              Mancata definizione - in documenti normativi sia della Banca che del                 Serv. Finanz. e
                              Consorzio Operativo di Gruppo - del processo di gestione e presidio del                 Prodotti              La versione aggiornata del D. 1174 (v. 25.0) contenente anche i riferimenti relativi alla materia
CO_2017_00013    30/09/17                                                                                                            CHIUSO Antiusura è stata pubblicata nella Intranet aziendale in data 12/09/2017.
                              rischio di incorrere nel reato di usura a seguito della commercializzazione           Transazionali
                              dei prodotti di credito ai consumatori.                                                  Retail
                                                                                                                   Serv. Finanz. e
                                           AZ
                              Mancanza di controlli sul rispetto delle soglie usura in caso di applicazione           Prodotti                 L’attività di modifica del calcolo del TEG di mora è stata progettata nel BR 51086.
CO_2017_00014    31/10/18                                                                                                             63%
                              di interessi moratori sui prestiti personali Tuttofare MPS.                           Transazionali
                                                                                                                       Retail
                              Portafoglio sconto. Assenza di controlli automatizzati ex post a livello di                                      Gli interventi sulle procedure informatiche risultano conclusi. In corso rimborsi rapporti con
                                                                                                                   Serv. Prodotti
CO_2018_00008    31/08/18     rapporto. Riscontrata inoltre una posizione con TEG oltre soglia in fase di                             85%      TEG sopra soglia (prima tranche 30.11.18, conclusione 28.02.2019).
                                                                                                                     Corporate
                              controllo ex post a livello di singola presentazione.
      CU
IA_2017_00152    28/02/18
                              Conti Correnti: nel caso di ricontrattualizzazione di un fido preesistente (ad
                              esempio per variazione d'importo/scadenza, revisione ordinaria della
                              pratica), ai fini della determinazione dell'accordato complessivo, il fido in
                              contrattualizzazione viene conteggiato due volte, sommando al nuovo
                              importo quello precedentemente operativo.
                                                                                                                   COG - Servizio
                                                                                                                     Credito
                                                                                                                                            Sono stati modificati i programmi interessati in modo tale che, in fase di contrattualizzazione
                                                                                                                                     CHIUSO di un fido preesistente, questo venga conteggiato ai fini dell'accordato solo per il nuovo
                                                                                                                                            importo.
        ME
IA_2017_00153    28/02/19
                              Conti correnti: in fase di contrattualizzazione di fido su un rapporto di c/c
                              dove ne siano presenti già altri della medesima natura, il calcolo il TEG ex
                              ante non tiene conto di tutti gli oneri relativi agli altri fidi già operativi sul
                              conto corrente (non vengono conteggiati, per i fidi già esistenti, i premi
                              assicurativi, i compensi di mediazione, i consorzi di garanzia).
                              La Compliance COG ha appurato la conformità ai requisiti regolamentari
                                                                                                                   Serv. Finanz. e
                                                                                                                      Prodotti
                                                                                                                    Transazionali
                                                                                                                       Retail
                                                                                                                                       0%
                                                                                                                                               In corso di analisi e sviluppo intervento per integrare la componente oneri nella formula per il
                                                                                                                                               calcolo del TEG ovvero per imputare, oltre agli oneri a carico del fido in contrattualizzazione,
                                                                                                                                               anche quelli a carico dei fidi, della stessa natura, già operativi sul conto corrente.
                              delle applicazioni IT di controllo antiusura più rilevanti definiti nell’ambito                               E’ stata svolta dalla Compliance una ricognizione sui presìdi relativi alle applicazioni che nel
                              dei gruppi di lavoro, non risultano analizzate quelle relative alle seguenti          Servizio ICT
IA_2017_00046    28/06/18                                                                                                            CHIUSO box a lato risultavano «non analizzate». Gli esiti delle analisi svolte sono state partecipate
DO
                              forme tecniche di finanziamento: Microcredito, Credito su pegno, Leasing,             Compliance              all’Audit mediante una relazione ad hoc.
                              Factoring, Credito al consumo (prestito personale, carte revolving), Grandi
                              Operazioni Finanziare (GOF), Estero, Cessione di Credito.
                                                                                                                                                                                                                                            6

                CONTROLLI
         ESITISISIFO                DI COMPLIANCE
                     - Prot. n° 45677B086D,                    IN7MATERIA
                                            Allegato n° 1 - Pagina di 8   DI USURA E AZIONI DI REMEDIATION
        Follow up interventi relativi a controlli di conformità già rendicontati nell’ottobre 2017                                                                                                                                      28
         Oggetto verifica
                                                    STORICO VERIFICA
                                                   Data
                                              formalizzazione
                                                                        IO             Esito verifica                                                          Mitigazione
                                                                                                                                                                               STATO MITIGAZIONE
                                                                                                                                                                                                                  Data mitigazione                   SAL
Interessi di mora su
Mutui:
                           rischio usura
                           contrattuale
                           rischio
                           applicazione
                                            Parzialmente conforme
                                                 (02.02.2017)
                                                  Conforme
                                                                    <U+F04B>
                                                                    <U+F04A>
                                                                           NE
                                                                        formalizzati contratti con tassi oltre soglia usura.
                                                                        Non rilevate fattispecie concrete di applicazione di
                                                                        interessi moratori oltre limite di soglia in quanto la
                                                                                                                                Realizzato intervento di rafforzamento dei controlli antiusura
                                                                        Rilevati casi (due nel campione) per i quali sono stati contrattuale su procedura Mutui. Attesa ulteriore mitigazione del
                                                                                                                                rischio con interventi progetto ARGO (nuova gestione piattaforma
                                                                                                                                del credito Elise). Procedura rilasciata in test pilota su alcune filiali.
                                                                                                                                                                     ***
                                                                                                                                                                                                                        19.12.2017
                                                                                                                                                                                                                     CO_2017_00004
                                                                                                                                                                                                                        (Concluso)
                                                                                                                                                                                                                     Procedura Elise
                                                                                                                                                                                                                      (rollout TdB)
                                                                                                                                                                                                                              ***                    ***
                           interessi                                    procedura    IT    abbatte    correttamente   eventuali
                           usurari                                      eccedenze.
                                            NT
                                                                        Rilevati: i) errato computo della CIV (Commissione                                                                                           i) ii) 30.06.2017
                                                                        Istruttoria Veloce) nel TEG; ii) mancanza controlli ex i. Eliminata CIV dall’impianto commissionale delle carte revolving;                   CO_2016_00017
                                            Parzialmente conforme
Rischio applicazione interessi usurari su                               post automatici e individuato un caso, in ambito di ii. realizzati controlli ex post automatici e rimborsata la                                  (Concluso)
carte di credito revolving
                                                 (28.11.2016)       <U+F04B>   campione, con superamento di soglia; iii) mancanza             posizione con supero di soglia per ca. €11;
                                                 (11.07.2017)                                                                                                                                                iii) 28.02.18 CO_2017_00020
                                                                        controlli automatici in fase di stipula del contratto (ex iii. realizzata procedura controllo ex ante.
                                                                        ante);                                                                                                                                          (Concluso)
Rischio    applicazione usura
operazioni di Sconto commerciale
                                 alle
                                              AZNon conforme
                                                  (08.2014)
                                                  (02.2018)
                                                                    <U+F04C>
                                                                                                                                    i) Controlli ex ante realizzati (in produzione dal 29.06.17).
                                                                        Assenza di controlli automatizzati a livello di rapporto ex ii) Risolta anomalia controlli a livello di singole operazioni
                                                                        ante ed ex post (sono comunque presenti controlli ex (27.3.2017)
                                                                        post a livello di singole operazioni di sconto). Riscontrate
                                                                        due posizioni con superamento di soglia.                     iii) Rilasciati in produzione (luglio 2018) controlli ex post a
                                                                                                                                                                                                                31.08.18
                                                                                                                                                                                                                        31.05.2017
                                                                                                                                                                                                                      IA_2014_00096
                                                                                                                                                                                                                        (Concluso)
                                                                                                                                                                                                             CO_2018_00008
                                                                                                                                                                                                               (Concluso)
                                                                                                                                     livello di rapporto (BR 51510). In corso rimborsi rapporti
                                                                                                                                                                                                     In apertura nuovo GAP relativo
                                                                                                                                     con TEG sopra soglia (entro 28.02.2019).
         CU
                                                                                                                                                                                                         a rimborsi con scadenza
                                                                                                                                                                                                               28/02/2019
                                                                                                                                      Realizzate iniziative per rafforzamento dei controlli (in produzione
                                                                                                                                      dal 14/9/17) per:
                                                                        Carenze su procedure di controllo per (i) Prestiti Vitalizi                                                                                 31.10.2017
Rischio applicazione interessi usurari su   Parzialmente conforme                                                                     (i)    prestiti vitalizi e
contratti di mutuo                               (21.02.2017)       <U+F04B>   e (ii) Mutui Edilizi (a SAL). Rilevati n. 7 rapporti di mutuo
                                                                                                                                      (ii)   mutui a SAL.
                                                                                                                                                                                                              CO_2017_00003 (Concluso)
                                                                        per i quali sono risultati sforamenti dei tassi soglia.                                                                               CO_2017_00006 (Concluso)
                                                                                                                                      Completate le attività di ristoro alla clientela per ca. €
           ME
                                                                                                                                      1.500.
                                                                                                                                    Realizzato intervento per annualizzazione oneri nei controlli ex                   30.09.2017
                                                                        Riscontrato, in ambito di campione, un rapporto con         ante ed ex post.                                                                 CO_2017_00005
                                                                        sforamento delle soglie usura a causa della non                                                                                                (Concluso)
Rischio  applicazione    usura       alle   Parzialmente conforme       conformità dei criteri di imputazione di talune             In corso rimborsi clientela con previsione conclusione
operazioni di Anticipazione                      (01.02.2017)       <U+F04B>   commissioni nel calcolo del TEG (commissione utilizzo –     attività entro il 30.11.2018. In apertura GAP in Rigam in capo                        30.11.18
                                                                        non annualizzata ex ante - e spese di proroga – non         alla funzione Prodotti Corporate relativo a realizzazione delle                  (ristoro clientela)
                                                                        computata ex post).                                         attività di ristoro.
                                                                                                                             Dagli approfondimenti svolti non si rileva necessità di
Interessi mora su Anticipi: rischio         Parzialmente conforme       Riscontrato – nel campione - un caso con superamento
DO
contrattualizzazione interessi usurari
Interessi mora su Prestiti Personali:
rischio applicazione interessi usurari
                                                 (14.03.2017)
                                            Parzialmente conforme
                                                 (20.12.2016)
                                                                    <U+F04B>
                                                                    <U+F04B>
                                                                        di soglia in fase contrattuale.
                                                                                                                             ristoro in quanto non sono stati applicati interessi usurai.
                                                                                                                             Conclusi interventi per rafforzare controlli ex ante.
                                                                        Rilevata la mancanza di controlli informatici sul rispetto
                                                                        delle soglie usura in caso di applicazione di interessi
                                                                        moratori sui prestiti personali Tuttofare MPS.
                                                                                                                                   In corso di realizzazione controllo informatico (BR 51086). Nelle
                                                                                                                                   more attivati presidi manuali.
                                                                                                                                      LEGENDA               SAL:
                                                                                                                                                                             25%;          50%;
                                                                                                                                                                                                                           Concluso
                                                                                                                                                                                                                        31.10.18
                                                                                                                                                                                                                     CO_2017_00014
                                                                                                                                                                                                       Verde - attività in linea o in chiusura
                                                                                                                                                                                                       Giallo - attività con ritardi             7
                                                                                                                                                                             75%;           100%       Rosso - attività con criticità

                   SISIFO - Prot. n° 45677B086D, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 8
        ESITI CONTROLLI DI COMPLIANCE IN MATERIA DI USURA E AZIONI DI REMEDIATION (SEGUE)
                                                                                                                                                                                                                                         28
                                                                        IO
        Follow up interventi relativi a nuovi controlli di conformità eseguiti nel 2017 e nel 2018.
                                                    STORICO VERIFICA                                                                                                        STATO MITIGAZIONE
         Oggetto verifica
Adeguamento a nuove istruzioni di
vigilanza calcolo TEGM della procedura
IT «Crediti speciali» (procedura in
                                                   Data
                                              formalizzazione
                                                In prevalenza
                                                                           NE                    Esito
                                                                        Le istruzioni operative alla Rete per il calcolo manuale
                                                                        del TEG in fase di rinegoziazione/sospensione dei
                                                                                                                                                            Mitigazione
                                                                                                                                   Aggiornamento delle istruzioni operative alla rete in fase di
                                                                                                                                                                                                               Data mitigazione
                                                                                                                                                                                                                        Concluso
                                                                                                                                                                                                                                                       SAL
dismissione che gestisce lo stock di
                                                  conforme          <U+F04A>   finanziamenti chirografari (linkabili dal d. 1854) non
                                                                                                                                   sospensione delle rate di finanziamenti chirografari.                             (giugno 2018)
                                                (26.10.2017)            recepisce le innovazioni introdotte dalle istruzioni di
finanziamenti chirografari non migrati in
                                            NT
                                                                        Vigilanza previste in caso di dilazioni dei finanziamenti.
procedura Mutui)
Adeguamento a nuove istruzioni di
                                                  Conforme
vigilanza calcolo TEGM della procedura
                                                (26.10.2017)        <U+F04A>   Non rilevate criticità                                                                     --                                                       ***
IT «Servizio Portafoglio Sconto»
                                              AZ
Adeguamento a nuove istruzioni di
                                                  Conforme
vigilanza calcolo TEGM della procedura
                                                (26.10.2017)        <U+F04A>   Non rilevate criticità                                                                     --                                                       ***
IT «Servizio Mutui»
Adeguamento a nuove istruzioni di
vigilanza calcolo TEGM della procedura
                                                                                                                                 Realizzati interventi sulla procedura di controllo antiusura delle
IT su operazioni di finanziamento a         Parzialmente conforme       Rilevate difformità nei criteri di annualizzazione degli                                                                                       Concluso
valere    su    «Carte   di    credito           (26.10.2017)       <U+F04B>   oneri.
                                                                                                                                 carte al fine di affinare i criteri di annualizzazione degli oneri
                                                                                                                                                                                                                    (febbraio 2018)
                                                                                                                                 (requisiti funzionali definiti nel BR 54909).
Revolving» (ex Consum.it) gestite
mediante la procedura OCS
         CU
Adeguamento a nuove istruzioni di
vigilanza calcolo TEGM della procedura            Conforme
IT su «Prestiti personali» gestite              (06.03.2018)        <U+F04A>   Non rilevate criticità                                                                     --                                                       ***
mediante la procedura OCS
                                                                                                                                  (i) Anomalia procedurale - circoscritta al II e III trimestre 2017 –                 Concluso
                                                                                                                                  sanata nel novembre 2017.                                                        (novembre 2017)
                                                                        Rilevati - per due rapporti di anticipazione commerciale
           ME
                                                                                                                                  (ii) Concluse attività di quantificazione del fenomeno
                                            Parzialmente conforme       nell’ambito del campione - tre eventi di supero dei tassi
Adeguamento «Servizio Anticipi (SI)»
                                                (maggio 2018)       <U+F04B>   soglia usura dovuti al mancato computo nel TEG delle
                                                                                                                                  (rapporti impattati ca. 5.000 e oneri complessivi ca. €
                                                                                                                                  800.000). Gli interventi di ristoro della clientela (già
                                                                        spese di pratica.
                                                                                                                                  rimborsati nr 4.400 rapporti per €k705 in data                                       30.09.2018
                                                                                                                                  03.08.2018) si concluderanno entro il 30.9.18.
Adeguamento        su    operazioni    di       In prevalenza
affidamento in conto corrente                     conforme          <U+F04A>   Non rilevate criticità                                                                     --                                                       ***
gestite nella procedura Conti Correnti          (agosto 2018)
          Sempre in riferimento al Servizio Anticipi sono emersi nella liquidazione del 30.06.18 circa n. 50 rapporti che, nonostante gli abbattimenti eseguiti dalle
DO        procedure di controllo, registrano comunque un TEG sopra soglia usura. Concluse, a cura della Funzione Prodotti Corporate e del COG (con il supporto di
          Compliance), le analisi per quantificare il fenomeno, attività propedeutica al ristoro dei clienti impattati (termine: 30.11.2018). In adozione misure idonee ad
          evitare il ripetersi del fenomeno in futuro a partire dalla liquidazione del 30.9.2018
                                                                                                                                             LEGENDA             SAL:
                                                                                                                                                                               25%;        50%;          Verde - attività in linea o in chiusura
                                                                                                                                                                                                         Giallo - attività con ritardi             8
                                                                                                                                                                                75%;        100%         Rosso - attività con criticità

