                                                                                                                                            29
                                                                                                                                            O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Settore Consulenza Compliance Prodotti Bancari - Servizio
                                                                            Comunicazione per:
                                                                            Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                             AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 462B6A2809
                                                                                                                        Siena, 31/08/2018
     Compliance Prodotti Bancari - MPS
     OGGETTO:
     Lettera della Banca d'Italia del 7 agosto 2018 avente ad oggetto "Banca Monte dei
                                                                                        CO
     Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di Trasparenza”. Riscontro della Banca e aggiornamenti.
      Indice degli allegati:
      1) Allegato 1 – Comunicazione Banca d’Italia del 7.8.2018.                           MI
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                              T
       La presente comunicazione ha il fine di illustrare al Consiglio di Amministrazione i contenuti
        della nuova richiesta della Banca d’Italia, pervenuta lo scorso 7 agosto, in ordine a talune
        tematiche afferenti alla disciplina sulla trasparenza bancaria connesse con i rilievi e le
                                                            ON
        osservazioni della Vigilanza del 28/8/2017 a cui, come noto, ha fatto seguito un piano di
        interventi della Banca tuttora in corso (cfr. Allegato 1).
       Il C.d.A. è interessato da questa informativa in ragione della rilevanza della materia e per
                                                              E
        renderlo aggiornato sull’interlocuzione intercorrente con la Banca d’Italia.
      2. ELEMENTI CHIAVE DELL’INFORMATIVA
       Come noto, in data 28/08/2017 Banca d’Italia ha comunicato alla banca gli esiti dell’attività
                                    TA
        ispettiva condotta in materia di trasparenza bancaria nel IV trimestre 2016, avanzando taluni
        rilievi e osservazioni.
       La replica, accompagnata dalla valutazione della Funzione Compliance, è stata trasmessa alla
                                      ZI
        Vigilanza il 27/10/2017 e conteneva, oltre ai chiarimenti sui punti oggetto di rilievo, anche la
        rappresentazione delle azioni di rimedio reputate necessarie (cd. “Piano Bankit Trasparenza
        2017”). Nell’occasione la Banca aveva fatto presente che ai sensi dell’art. 117-bis del TUB il
        regime di omnicomprensività delle commissioni è valevole per le sole “aperture di credito” e
        non anche per le operazioni di “anticipazione” come indicato dalla Vigilanza.
          ME
       A fronte dell’analisi dei chiarimenti e degli impegni assunti dalla Banca, in data 7/11/2017 la
        Banca d’Italia aveva rappresentato – mediante contatti per le vie brevi con il referente indicato
        nella persona del Responsabile dell’Area Controlli, Conformità e Reclami della Direzione Chief
        Commercial Officer – la necessità di contrarre le tempistiche di realizzazione delle azioni di
             N
        rimedio pianificate.
       Per tale ragione, la Banca ha presentato, in data 15/12/2017, una nuova versione del “Piano
        Bankit Trasparenza 2017”, prevedendo la conclusione delle attività di mitigazione entro la data
        del 31/12/2018.
 CU    In data 7/08/2018 Banca d’Italia ha invitato una nuova comunicazione con la quale invita la
        Banca a:
          (i)    riesaminare gli schemi commissionali per le operazioni di “anticipo” su fatture o altri
                 documenti, e, ove del caso, provvedere alle azioni correttive necessarie, avendo presente
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del 7            Pagina 1 di 4
     agosto 2018 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di Trasparenza”.
     Riscontro della Banca e aggiornamenti.

                                                                                                                                           29
                                                                                                                                           O
                 che, come rammentato anche negli Orientamenti in materia di recente emanazione (cfr.
                 prot. 709199/18 del 12/6/2018, poi pubblicati il 03/07/2018), si ritengono incluse fra le
                                                                                                                             AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 462B6A2809
                 aperture di credito anche fattispecie “atipiche” in cui la disponibilità sul conto sia generata
                 da operazioni di anticipo su crediti, documenti e altri effetti”, uniformando quindi lo
                                                                                        CO
                 schema commissionale adottato per le operazioni di “anticipazione” a quello previsto per
                 le “aperture di credito”;
          (ii) adottare idonee iniziative per accrescere la capacità della Banca di far fronte con
               tempestività alle criticità riscontrate in materia di trasparenza e rispristinare una corretta
                                                                                           MI
               operatività con la clientela;
          (iii) fornire aggiornamenti in merito allo stato di attuazione delle iniziative pianificate nel
                “Piano Bankit Trasparenza 2017”, con particolare riguardo a quelle che richiedono anche
                                                                                              T
                la quantificazione e la restituzione di somme impropriamente addebitate;
          (iv) fornire chiarimenti in merito ai criteri utilizzati per la determinazione del saldo disponibile
               sui conti correnti a fronte di un esposto di un cliente pervenuto all’attenzione della
               Vigilanza.
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                            ON
      Con la citata comunicazione, nel prendere atto delle attività di adeguamento programmate entro
      dicembre p.v., la Vigilanza ha invitato la Banca ad adottare iniziative e/o a fornire aggiornamenti
      su diverse questioni, alcune delle quali già facenti parte del più volte citato “Piano Bankit
      Trasparenza 2017”.
                                                              E
      La comunicazione di replica per la Banca d’Italia, contenente le misure che la Banca intenderà
      adottare nonché gli aggiornamenti richiesti, dovrà essere inoltrata – salvo eventuale richiesta di
      proroga - entro il 5 ottobre 2018, e dovrà essere accompagnata da specifiche valutazioni delle
                                    TA
      funzioni di Compliance e di Audit.
      In proposito, le funzioni aziendali interessate hanno già dato avvio ai lavori propedeutici alla
                                      ZI
      valutazione delle misure da adottare e delle relative tempistiche di implementazione. Più in
      particolare:
                Schemi commissionali per operazioni di anticipazione.
                     Condivisa necessità di revisionare regime commissionale anticipi su fatture e SBF
          ME
                        equiparandolo a sistema remunerazione affidamenti/sconfinamenti in conto
                        corrente ex art. 117-bis TUB;
                     Servizio Prodotti Corporate (Direzione Corporate) coordina un GdL con i seguenti
                        obiettivi:
             N              o individuazione nuovo impianto commissionale;
                            o individuazione perimetro di applicazione e stima impatto economico del
                                 nuovo impianto;
                            o formalizzazione nuove commissioni (proposta di variazione unilaterale dei
 CU                              contratti);
                            o individuazione della tempistica di realizzazione degli interventi da parte
                                 del COG (modifiche applicativi; eventuali realizzazioni manovre unilaterali;
                                 implementazioni controlli usura; revisione contrattualistica; etc.).
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del 7            Pagina 2 di 4
     agosto 2018 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di Trasparenza”.
     Riscontro della Banca e aggiornamenti.

                                                                                                                                           29
                                                                                                                                           O
                Banca d’Italia ha inoltre chiesto di condurre una specifica valutazione circa la coerenza fra
                assetti organizzativi, procedure e condotte adottate in materia di remunerazione di
                affidamenti e sconfinamenti rispetto a quanto indicato negli Orientamenti emanati dalla
                Vigilanza il 3.7.2018. A tale riguardo, le analisi sono in corso nell’ambito di un GdL
                                                                                                                             AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 462B6A2809
                                                                                        CO
                interfunzionale.
                Tempestiva gestione criticità.
                 Si ipotizza di formalizzare, nell’ambito della normativa interna in materia di Trasparenza,
                 uno specifico processo di “gestione delle criticità e delle azioni di remediation”, il quale,
                                                                                           MI
                 mediante un processo assimilabile – mutatis mutandis – ad altri processi già normati di
                 “gestione incidenti”, preveda specifici compiti, responsabilità e tempistiche, in capo a pre-
                 individuate strutture della banca, nella:
                                                                                              T
                       i. definizione ruoli e responsabilità per la gestione delle criticità e dei rimedi, in
                            funzione del tipo di prodotto/attività nel quale l’evento viene riscontrato;
                       ii. costituzione di una specifica task force;
                       iii. celere rimozione anomalie procedurali;
                       iv. perimetrazione rapporti impattati;
                       v. stima rimborsi;
                       vi. esecuzione rimborsi.
                                                            ON
                 La normativa sarà emanata nell’ambito del processo di “Gestione adempimenti prescrittivi
                 in materia di Trasparenza bancaria” di cui è process owner la funzione Compliance e le
                                                              E
                 attività di redazione saranno coordinate dalla funzione Organizzazione e dovranno
                 interessare anche le competenti strutture del COG. A tal fine verranno individuati metodi
                 e sistemi che consentano di ottenere risposte celeri dai servizi tecnici che gestiscono le
                 procedure IT.
           
                                    TA
                 SAL Piano Bankit Trasparenza 2017.
                 Le iniziative del Piano, tra quelle connesse ad impropri addebiti, che erano pianificate per
                 data antecedente alla resa della presente comunicazione, sono state svolte entro i tempi
                                      ZI
                 previsti e risultano ad oggi concluse. In particolare, nel mese di aprile sono state
                 ripristinate in capo alla clientela interessata le condizioni che erano state modificate
                 mediante manovre per le quali non era risultato rispettato il preavviso di 60 giorni.
                 Relativamente al complesso delle restanti iniziative del Piano, con l’eccezione relativa
                 all’intervento di revisione della CIV susseguente alla nuova stima dei costi per l’attività di
          ME     istruttoria veloce condotta per la gestione operativa degli sconfinamenti (e remunerata
                 mediante la Commissione di Istruttoria Veloce), che doveva concludersi nel primo
                 trimestre e che si è protratto, principalmente a causa dalla difficoltà di reperimento delle
             N
                 informazioni base sulle quali fu costruita la metodologia di calcolo nel 2013, per
                 concludersi ai primi giorni dello scorso mese di agosto, esse stanno procedendo in linea
                 con la tempistica pianificata. Tra queste, segnatamente, anche quelle collegate alla
                 quantificazione e restituzione delle somme impropriamente addebitate
 CU              Con specifico riferimento alla CIV ora menzionata, si precisa che è attualmente in corso
                 l’istruttoria autorizzativa – in capo alla Direzione CCO – per revisionare il pricing della
                 Commissione di Istruttoria Veloce e quindi recepire nei rapporti con i clienti gli effetti della
                 rianalisi effettuata.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del 7            Pagina 3 di 4
     agosto 2018 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di Trasparenza”.
     Riscontro della Banca e aggiornamenti.

                                                                                                                                           29
                                                                                                                                           O
           
                 Il SAL più recente del piano è stato portato dalla Compliance all’attenzione del Comitato
                 Direttivo in data 4 luglio 2018.
                 Esposto sulle spese connesse al saldo disponibile dei conti correnti.
                                                                                                                             AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 462B6A2809
                                                                                        CO
                 Il Servizio Reclami ha fornito la documentazione che sarà oggetto di analisi al fine di
                 rendicontare la Banca d’Italia circa il corretto funzionamento dei processi e delle
                 procedure aziendali, ovvero illustrare le attività che saranno intraprese per il ripristino
                 della conformità.
                                                                                           MI
      La comunicazione di risposta sarà redatta dall’Area Controlli, Conformità e Reclami
      (Direzione CCO) e accompagnata dalle valutazioni di Compliance e Revisione Interna, le quali
      saranno estese alla funzionalità degli applicativi informatici rilevanti a fini di trasparenza.
      4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
      La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
       Direzione Retail
           Direzione Corporate
                                                                                              T
      
      
            Area Controlli, Conformità e Reclami
            Area Organizzazione
                                                            ON
                                                              E
      La comunicazione verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del Consiglio di
      Amministrazione.
                                    TA
      Allegato File: Allegato 1.pdf
                                      ZI
          ME
             N
 CU
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del 7            Pagina 4 di 4
     agosto 2018 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di Trasparenza”.
     Riscontro della Banca e aggiornamenti.

            SISIFO - Prot. n° 462B6A2809, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 2
                                                                                                                                           29
                                                                                                                                           O
                                                                                                                                     Riservato
DIPARTIMENTO VIGILANZA BANCARIA E FINANZIARIA
SERVIZIO TUTELA DEI CLIENTI E ANTIRICICLAGGIO (902)
DIVISIONE VERIFICHE TRASPARENZA E CORRETTEZZA (003)                                                                             AT
 Rifer. a nota n.                               del                                 SPETT.LE
 Classificazione      VII         2                2
                                                                                    MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
                                                                                    PIAZZA SALIMBENI, 3
                                                                                    53100 SIENA SI
                                                                                    ITALIA
                                                                                             CO
 Oggetto              Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Verifiche di trasparenza.
                                                                                                MI
                                                                                                   T
                  Si fa riferimento alle considerazioni svolte dalla banca con note del 27 ottobre e del 18
           dicembre 2017 in merito ai rilievi emersi dalle verifiche sportellari di trasparenza condotte nel
           corso dell’anno precedente.
                 Nel prendere nota delle iniziative programmate,                                         che      dovrebbero        trovare
           completamento entro la fine del 2018, si invita la banca a:
                                                                           NE
           a) riesaminare gli schemi commissionali per le operazioni di “anticipo” su fatture o altri
              documenti, e, ove del caso, provvedere alle azioni correttive necessarie. Al riguardo, si ha
              presente che le verifiche di trasparenza avevano evidenziato un disallineamento fra la
              struttura commissionale delle aperture di credito nelle forme tecniche degli “anticipi su
                                                               IO
              fatture” e “su RI.BA.” e le previsioni dell’art. 117-bis del TUB e del D.M. 644/2012. In
              proposito, il “Monte Paschi” ha brevemente argomentato che i prodotti in questione
              avrebbero struttura e qualificazione di anticipazione e non di apertura di credito regolata
              in conto corrente, sicché il relativo regime commissionale sarebbe sottratto dall’ambito
                    ME
              oggettivo di applicazione di cui alle norme citate. In proposito, si fa presente che, come
              rammentato anche negli Orientamenti in materia di recente emanazione (cfr. prot.
              709199/18 del 12/6/2018), si ritengono incluse fra le aperure di credito anche fattispecie
              “atipiche” in cui la disponibilità sul conto sia generata da operazioni di anticipo su crediti,
                      NT
              documenti e altri effetti, indipendentemente dalle modalità con le quali le somme siano
              messe a disposizione, a condizione che la facilitazione sia concessa a valere su un plafond
              avente carattere rotativo. Tali rapporti, che usualmente costituiscono la combinazione di
              una pluralità di contratti funzionalmente collegati tra loro, possono comportare
                        AZ
              l’applicazione di oneri ulteriori rispetto alla commissione onnicomprensiva solo nei limiti
              in cui questi remunerino attività che non siano a esclusivo servizio della linea di fido
              concessa.
                    In questo ambito, la banca vorrà inoltre condurre una specifica valutazione circa la
                    coerenza fra assetti organizzativi, procedure e condotte adottate in materia di
                    remunerazione di affidamenti e sconfinamenti rispetto a tutte le parti dei richiamati
                    Orientamenti;
   CU      b) adottare idonee iniziative per accrescere la capacità della banca di far fronte con
              tempestività alle criticità riscontrate nell’ambito dei controlli (interni o esterni) e
              ripristinare una corretta operatività con la clientela. Si ha presente infatti che la gran parte
              degli interventi di rimedio programmati richiede implementazioni dell’infrastruttura IT
              ovvero elaborazioni ad hoc da parte delle funzioni informatiche. In tutti i casi, le
DO            tempistiche previste per il completamento delle iniziative o, talvolta, anche solo delle
      Sede legale Via Nazionale, 91 - 00100 Roma Capitale versato Euro 7.500.000.000,00 Tel. 06/47921 - Partita IVA 00950501007 -
                                                          www.bancaditalia.it
                                                                                                                                      17      Pag. 1/2
                                                                                                                                       385484/18

       SISIFO - Prot. n° 462B6A2809, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 2
                                                                                                        29
           azioni prodromiche alla risoluzione dei problemi e ai ristori alla clientela, sono risultate
                                                                                                        O
                                                                                                 AT
           estremamente dilatate nel tempo; non è risultata sempre possibile neanche l’adozione di
           provvedimenti volti a bloccare tempestivamente l’operatività censurata (cfr. p.es. nel caso
           delle modifiche unilaterali giudicate non correttamente eseguite dalla stessa azienda). In
           proposito, si rammenta che il rispetto della normativa di trasparenza ed il contenimento
           dei rischi di non conformità presuppongono adeguati presidi informatici a supporto
                                                                               CO
           dell’operatività; ai sensi delle Disposizioni di trasparenza, inoltre, gli intermediari devono
           disporre di procedure interne volte ad assicurare, fra l’altro, la tempestiva restituzione
           delle somme indebitamente addebitate ai clienti1.
      c) fornire aggiornamenti in merito allo stato di attuazione delle iniziative pianificate, con
                                                                                  MI
         particolare riguardo a quelle che richiedono anche la quantificazione e la restituzione di
         somme impropriamente addebitate.
                                                                                     T
             Con l’occasione, la banca vorrà fornire chiarimenti in merito ai criteri utilizzati per la
      determinazione del saldo disponibile sui conti correnti e alla conseguente corretta
      applicazione di eventuali oneri, considerato il contenuto della segnalazione inviata nell’agosto
      scorso da parte del sig. Massimiliano Giangiulio2.
              Le risposte alla presente lettera dovranno essere fornite entro 60 giorni dalla sua
                                                             NE
      ricezione, accompagnate da specifiche valutazioni delle funzioni di Compliance e di Audit,
      estese alla funzionalità degli applicativi informatici rilevanti a fini di trasparenza.
             Nel far riserva di ulteriori iniziative in relazione al contenuto delle risposte che
      saranno fornite, si inviano distinti saluti.
                                                   IO
                                             PER DELEGA DEL DIRETTORIO
             ME
                       firma 1                                       firma 2
               NT
                 AZ
 CU
 1
DO
 2
     Disposizioni di trasparenza, sez. XI, par. 2.
     Sul punto v. anche corrispondenza intercorsa con la Sede della Banca d’Italia di Firenze.
                                                                                                       17
                                                                                                     385484/18
                                                                                                                 Pag.
                                                                                                                  2/2

