                                                                                                    Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
                                                                                                              Siena, 19/09/2018
    FUNZIONI COMPILATRICI:                                                  Proposta per:
    Settore Organizzazione Corporate - Servizio Organization Partner
    CCO - MPS                                                               Consiglio Di Amministrazione - MPS
    OGGETTO:
    Filiali Estere in chiusura – Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO /
    Direzione Corporate / Area Estero
                                                                                                                         O
     Allegati:                                                                                     MIT
     1) Allegato 1 - “Quadro di correlazione attività/responsabilità vs Funzioni BMPS”
                                                                                                      AT
     1. MOTIVAZIONE
          •                                                                                 O
                Il Piano di Ristrutturazione 2017-2021 approvato dalla Commissione Europea ha
                previsto la cessione di attività non strategiche per il Gruppo MPS, tra cui le banche
                                                                                    C
                estere; nel medesimo contesto DG Comp ha richiesto la chiusura delle filiali estere
                di Londra, Hong Kong e New York entro il 31/12/2018.
          •                                                               E
                Al fine di ottemperare alle disposizioni di cui sopra sono state attivate due
                specifiche progettualità strategiche: “2017_CCO59 Rete Estera - Chiusura Filiali
                                                                  N
                Estere”, in capo alla Direzione Chief Commercial Officer e “CFO16 Rete Estera -
          •                                     ZI
                Vendita Banche Estere, guidato dalla Direzione Chief Financial Officer.
                Le analisi del suddetto progetto hanno definito, tra altre cose, la migrazione delle
                                                   O
                responsabilità relative all’amministrazione del Portafoglio Loans precedentemente
                gestito dalle Filiali Estere sulla Direzione Corporate /Area Estero e alla gestione dei
                                  TA
                finanziamenti bilaterali MLT in valuta nonché del forfaiting con cedenti controparti
                estere, determinando, di fatto, una variazione del modello organizzativo della
                Banca. Medesimo tipo di migrazione potrebbe riguardare, in base alle decisioni
          •
                   EN
                che verranno assunte, il Portafoglio Loans (o parte di esso) attualmente
                amministrato presso le Sussidiarie Estere di cui è prevista la dismissione.
                La presente proposta è volta ad illustrare gli elementi decisionali che hanno
                portato alla citata variazione al modello e a proporre gli interventi organizzativi da
         M      porre in essere ai fini dell’ottimale presa in carico delle attività migrate dalle Filiali
                Estere in chiusura, da parte della Direzione CCO / Direzione Corporate / Area
    U           Estero.
C         •     Il Consiglio di Amministrazione è coinvolto nella presente proposta in quanto i
                contenuti nella stessa trattati rientrano nella Sua autonomia (cfr. Statuto della
O               Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. – art. 17 2-c): “determinare i principi per
                l’assetto generale della Società ed approvare la struttura organizzativa della
D               stessa” (recepito nel Regolamento n.1 da BMPS al punto 2.12).
    19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –             Pagina 1 di 6
    Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

                                                                                                    Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
     2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
     Approvare:
          •     L’attribuzione alla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero della
                responsabilità sui processi “Gestione Finanziamenti in Pool”, “Gestione
                Finanziamenti Bilaterali MLT in valuta” e “Gestione Forfaiting con cedenti
                controparti estere”, in aggiunta a quelle già attualmente esercitate, ai fini della
                                                                                                                         O
                gestione e amministrazione del Portafoglio Loans e delle operazioni della specie
                precedentemente gestito dalle Filiali Estere nonché delle eventuali nuove
                operazioni della medesima tipologia che verranno poste in essere in futuro su
                                                                                                   MIT
          •
                controparti estere non portafogliate sulla rete Italia;
                L’attivazione dei necessari interventi sull’articolazione organizzativa interna
                all’Area Estero, a diretto riporto della Direzione Corporate / Direzione CCO, al fine
                                                                                                      AT
                di raggiungere economie di scala e di scopo e valorizzare le sinergie per un’efficace
          •
                acquisizione delle attività trasferite dalle unità organizzative estere;    O
                Il conferimento di mandato all’Amministratore Delegato per la realizzazione degli
                                                                                    C
                interventi oggetto della presente proposta secondo l’esercizio delle autonomie
                assegnate, apportando le eventuali modifiche non sostanziali che si rendessero
                                                                          E
                necessarie, e alle competenti funzioni per la messa a terra della manovra ovvero il
                suo recepimento nella normativa e nei sistemi aziendali.
                                                                  N
     3. INFORMAZIONI RILEVANTI                  ZI O
     3.1 Trasferimento in Italia di assets provenienti dalle Filiali Estere in chiusura
                                  TA
     Le analisi effettuate in seno alla progettualità strategica relativa alla chiusura delle Filiali
     Estere di Londra, New York e Hong Kong hanno fatto emergere la necessità di predisporre
     urgentemente il trasferimento di quegli assets e quelle attività che, sia per motivi legati
                   EN
     alla natura giuridica degli impegni assunti sia per motivi di opportunità economica e/o
     commerciale, non fosse possibile o opportuno estinguere o collocare sul mercato.
     La dismissione degli stabilimenti esteri determina una drastica riduzione delle capacità di
         M
     presidio delle attività sui mercati internazionali, utile ai fini della diversificazione e del
     miglioramento dello standard complessivo del portafoglio della Banca. Diviene
    Ufondamentale che l’incorporazione degli assets rilevanti e delle relative attività di gestione
     provenienti dalle strutture estere avvenga in massima continuità, anche in termini di
C    know how, al fine di garantire la sopravvivenza di alternative fonti di proventi a basso
     assorbimento di capitale e basso indice di default.
O    Per dare una stima dell’entità, della redditività e delle risorse impegnate attualmente
D    nella gestione di questi assets, si riporta la seguente tabella di sintesi:
    19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –             Pagina 2 di 6
    Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

                                                                                                                Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
                                                    FINANZIAMENTI DA GESTIRE IN AREA ESTERO
                       Prestiti Sindacati                      Bilaterali                        Forfaiting
                                                                                                                                    Totale
                               (*)                                (**)                             (***)
                                                                                                     Redditi                          Reddi
    Origine            Stock                              Stock Redditiv                  Stock                              Stock
                 N°
                pos.
                       medi
                       annui
                               Redditivi
                               tà netta
                                annua
                                            FTE
                                            attu
                                                    N°
                                                   pos.
                                                          medi
                                                          annui
                                                                   ità
                                                                  netta
                                                                          FTE
                                                                         attua
                                                                                    N°
                                                                                   pos.
                                                                                          medi
                                                                                          annui
                                                                                                       vità
                                                                                                      netta  FTE
                                                                                                     annua attuali
                                                                                                                      N°
                                                                                                                     pos.
                                                                                                                             medi
                                                                                                                             annui
                                                                                                                                         O
                                                                                                                                       tività
                                                                                                                                      netta
                                                                                                                                      annua
                                                                                                                                                 FTE
                                                                                                                                                attuali
                                                                                                         M
                 ni    (€/ml                 ali    ni    (€/ml annua      li       ni    (€/ml                       ni     (€/ml
                               (€/mln.)                                                              (€/mln                           (€/ml
                         n)                                 n)  (€/mln.)                    n)                                 n)
                                                                                                        .)                               n.)
    MPSLN
    MPSNY
    MPSHK
                 15
                 6
                 10
                        66
                        45
                        66
                                  1,4
                                  2,1
                                  2,4
                                             3
                                             2
                                             2
                                                    4
                                                   11
                                                    0
                                                           19
                                                           53
                                                           0
                                                                      0,6
                                                                      1,4
                                                                      0,0
                                                                             2
                                                                             2
                                                                             2
                                                                                     7
                                                                                     0
                                                                                    322
                                                                                            19
                                                                                             0
                                                                                            30
                                                                                                       0,3
                                                                                                        0
                                                                                                       0,6
                                                                                                          ITAT
                                                                                                               1
                                                                                                               0
                                                                                                               2
                                                                                                                      26
                                                                                                                      17
                                                                                                                     332
                                                                                                                              104
                                                                                                                              98
                                                                                                                              96
                                                                                                                                        2,3
                                                                                                                                        3,5
                                                                                                                                        3,0
                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                  6
    Totale       31     177       5,9        7     15      72         2,0    6      329     49         0,9     3     375      298       8,8       16
                                                                                                 O
       (*) redditività LN, NY, HK calcolata sul mark-up effettivo di ogni operazione + 0,50% commissioni medie annue..
       (**) redditività calcolata sul mark-up effettivo di ogni operazione (commissioni escluse per difficoltà di stima).
       (***) base dati: esercizio 2017 – redditività Londra riscostruita per singola operazione - redditività HK stimata con mark-up medio pari
       a 170 bps in linea con il dato storico.
                                                                                      C
                                                                            E
       Alla luce degli elementi sopra descritti, considerato il contesto di mercato che fa del
                                                                       N
       servizio estero un elemento sempre più distintivo e qualificante dell’offerta commerciale
       corporate, si propone una modifica alla mission dell’Area Estero con l’intento di
                                                   ZI
       predisporre una struttura organizzativa che garantisca adeguato presidio e governance
                                                      O
       delle mutate esigenze commerciali sul business di riferimento.
       Area Estero, nello specifico, modificherà la propria funzione di supporto alla rete
       domestica ed estera evolvendo maggiormente la propria componente di “funzione
                                    TA
       mercato”, ai fini dell’individuazione delle strategie e degli indirizzi commerciali da fornire
       alla rete in relazione al nuovo contesto di riferimento; analogamente garantirà il
       seguimento diretto delle operazioni running e delle esigenze, attuali e prospettiche, dello
                       EN
       specifico segmento di clientela trasferito dalle strutture estere in chiusura/dismissione,
       ovvero i corporate esteri già in portafoglio al Gruppo, ai quali si potranno aggiungere
       eventuali altre controparti estere in caso di origination di nuove operazioni.
              M
       La migrazione delle attività/responsabilità sulla Banca, tra cui quelle che verranno prese in
       carico da Area Estero, avverrà con gradualità e in base alle analisi, ai tempi e alle
    U  determinazioni che si stanno consolidando in relazione alla dismissione delle unità estere
C      nell’ambito delle attività progettuali citate al paragrafo 1.
       La dismissione delle strutture di cui sopra e, in particolar modo, la migrazione della
O      gestione dei citati assets sulla Banca, determinerà anche alcuni impatti su altre Funzioni
       del Gruppo MPS. Il trasferimento di attività/responsabilità verrà regolarmente assorbito
D      dalle Funzioni impattate, ciascuna per il proprio ambito di competenza, in quanto
       rientrante nelle responsabilità già attribuite attualmente alle stesse, ed è già stato
       preliminarmente condiviso nell’ambito delle attività progettuali citate al paragrafo 1 (cfr.
       allegato 1 “Quadro di correlazione attività/responsabilità vs Funzioni BMPS).
     19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –                           Pagina 3 di 6
     Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

                                                                                                    Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
     3.2 Revisione assetto organizzativo dell’Area Estero
     Considerati gli obiettivi rappresentati nei punti precedenti, si pone l’esigenza di attivare
     una manovra di riassetto organizzativo dell’Area Estero, a diretto riporto della Direzione
     Corporate / CCO.
     Nello specifico, si prevede una revisione delle responsabilità e delle sottostanti
     articolazioni di 3° e 4° livello organizzativo della stessa Area Estero, in coerenza con le
                                                                                                                         O
     nuove responsabilità acquisite e al fine di massimizzare il presidio commerciale ed
     operativo nei seguenti macro ambiti:                                                          MIT
     •     definizione posizionamento dell’offerta “estero” della Banca, degli obiettivi di budget,
           degli indirizzi commerciali e del monitoraggio di tutte le attività di estero
           internazionale e domestico; controllo gestionale (indispensabile ai fini
           dell’incorporazione delle nuove attività) e seguimento amministrativo delle strutture
                                                                                                      AT
           estere mantenute; governance dei progetti rilevanti che impattano il perimetro di
           riferimento;                                                                     O
     •
                                                                                    C
           erogazione assistenza di primo e secondo livello alla rete domestica, attraverso la
           costituzione di un presidio specialistico che garantisca il know how in materia di
           “estero internazionale” (ereditato dalle strutture estere), le competenze in materia di
                                                                          E
           “estero domestico”, fornisca supporto operativo e consulenza alla Rete domestica e
     •
           gestisca il booking dei nuovi assets crediti;
                                                                  N
           presidio delle relazioni con gli intermediari esteri, seguimento e gestione dei relativi
                                                ZI
           affidamenti di natura commerciale, valutazione del rischio di credito della
                                                   O
           controparte e gestione della pratica di fido e delle linee di credito; determinazione del
           pricing del rischio credito, monitoraggio e controllo delle esposizioni e delle
           segnalazioni di vigilanza.
                                  TA
     Lo svolgimento delle attività oggetto di migrazione sarà sostanzialmente garantito
     dall’attuale organico di Area Estero, per effetto della riduzione degli assorbimenti dovuto
                   EN
     alla chiusura delle Filiali Estere.
     Per la messa a terra della manovra di riassetto organizzativo in proposta verranno
     prodotte apposite memorie di dettaglio agli organi facoltizzati.
         M
     4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
    UIn base alla normativa vigente, il testo della presente memoria è stato sottoposto al
C    parere preventivo del Comitato Rischi.
O    Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
D     NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262
     Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
      NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli
             opportuni controlli previsti dalla normativa interna in materia.
    19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –             Pagina 4 di 6
    Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

                                                                                                         Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
    Note delle Direzioni
    BERGAMI GIAMPIERO , CHIEF OFFICER > Direzione Chief Commercial Officer - 2018-09-21
    << Come condiviso con la Funzione Organizzazione, in relazione al quadro di correlazione delle
    attività/responsabilità rappresentate nell’Allegato 1, si precisa che: i. l’attività ricadente nella
    responsabilità dell’Area Erogazione Crediti e descritta come “Valutazione, gestione e controllo del
    rischio di credito, attività di delibera” è da intendersi più esattamente come “ Valutazione e                             O
                                                                                                   M
    convalida/delibera delle proposte creditizie; ii. tra le responsabilità del Servizio AML - CFT non
    ricade FATCA. >>
      Firme
      Settore Organizzazione Corporate
      Servizio Organization Partner CCO
      Area Organizzazione
      Area Estero
                                                                      Da
                                                                      PIRROTTA ANDREA
                                                                      SABBATELLI VALERIA
                                                                      D'ETTORE MARCELLO
                                                                                                    ITAT
                                                                      BOSIO MASSIMILIANO MAURIZIO MATTEO
                                                                                                                        In Data
                                                                                                                        19/09/2018
                                                                                                                        19/09/2018
                                                                                                                        19/09/2018
                                                                                                                        19/09/2018
      Direzione Corporate                                             FOSSALI FABIANO                                   20/09/2018
      Direzione Chief Commercial Officer                              BERGAMI GIAMPIERO                                 21/09/2018
      Direzione Chief Operating Officer                               CALVANICO VITTORIO                                21/09/2018
      Amministratore Delegato
                                                                                            O
                                                                      Registrata per conto di Morelli Marco             21/09/2018
                                                                                    C
                                                                          E
                                                                  N
                                                ZI O
                                   TA
                   EN
         M
    U
C
O
D
    19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –                  Pagina 5 di 6
    Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

                                                                                                    Protocollo Sisifo: 35DBA159A1
                                            L’AMMINISTRATORE DELEGATO
                                                                PROPONE
                                         AL C.d.A. di adottare la seguente delibera:
                                                                                                                         O
                                 il C.d.A. esaminata la proposta del 19 settembre 2018
                                                                                                   MIT
                        redatta dalla Direzione Chief Operating Office avente ad oggetto:
     Filiali Estere in chiusura– Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione
                                        Corporate / Area Estero
                                                                                                      AT
         Su proposta dell’AMMINISTRATORE DELEGATO, raccolto il parere favorevole del
                                     Comitato Rischi
                                                                                            O
                                                                DELIBERA:
                                                                                    C
                                                                          E
                                                                  N
    di approvare:                               ZI O
    - L’attribuzione alla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero della responsabilità
    sui processi “Gestione Finanziamenti in Pool”, “Gestione Finanziamenti Bilaterali MLT in
    valuta” e “Gestione Forfaiting con cedenti controparti estere”, in aggiunta a quelle già
                                  TA
    attualmente esercitate, ai fini della gestione e amministrazione del Portafoglio Loans e delle
    operazioni della specie precedentemente gestito dalle Filiali Estere nonché delle eventuali
    nuove operazioni della medesima tipologia che verranno poste in essere in futuro su
                   EN
    controparti estere non portafogliate sulla rete Italia;
    - L’attivazione dei necessari interventi sull’articolazione organizzativa interna all’Area
    Estero, a diretto riporto della Direzione Corporate / Direzione CCO, al fine di raggiungere
         M
    economie di scala e di scopo e valorizzare le sinergie per un’efficace acquisizione delle
    attività trasferite dalle unità organizzative estere;
    - Il conferimento di mandato all’Amministratore Delegato per la realizzazione degli
    U
    interventi oggetto della presente proposta secondo l’esercizio delle autonomie assegnate,
C   apportando le eventuali modifiche non sostanziali che si rendessero necessarie, e alle
    competenti funzioni per la messa a terra della manovra ovvero il suo recepimento nella
O   normativa e nei sistemi aziendali.
D
     Allegato 1 Quadro di correlazione att e resp vs Funzioni BMPS
    19/09/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Filiali Estere in chiusura –             Pagina 6 di 6
    Trasferimento di responsabilità sulla Direzione CCO / Direzione Corporate / Area Estero

SISIFO - Prot. n° 35DBA159A1, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 3
                                                                                                 O
                                                                               OMITAT
                                                                           C
                                                                       E Filiali Estere in chiusura
                                                                   N Trasferimento di responsabilità sulla
                                                              ZI O  Direzione CCO / Direzione Corporate /
                                                                                 Area Estero
                                                       TA
                                   MEN
                             U                      Quadro di correlazione attività/responsabilità vs Funzioni BMPS
                       C
                O                                                                                 Siena, 18.09.2018
          D

SISIFO - Prot. n° 35DBA159A1, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 3
                                                                                                                                                              O
                                                                                                                       O
                                                             Quadro di correlazione attività/responsabilità vs Funzioni BMPS
                                 FUNZIONE MPS
              AREA LEGALE E SOCIETARIO
                                                                        Responsabilità Migrata da Struttura Estera
                                                                                                                        MIT
                                                               Funzioni di controllo e supporto sulle materie legali relative
                                                               alle posizioni trasferite in Italia e altri adempimenti legali di
                                                                                                                                                Struttura Estera di Origine
                                                                                                                                   Filiale LONDRA Filiale NEW YORK Filiale HONG KONG
                                                                                                                                         X              X                 X
              AREA AMMINISTRAZIONE E BILANCIO
                                                               competenza.
                                                               Adempimenti in materia fiscale derivanti dalle attività di
                                                               chiusura delle filiali estere incluso il trasferimento degli
                                                               asset.
                                                                                                                           AT            X              X                 X
              AREA FINANZA, TESORERIA e CAPITAL MANAGEMENT                                                    C
                                                               Gestione tesoreria delle posizioni trasferite dalle filiali in
                                                               chiusura.
                                                                                                                                         X              X                 X
                                                                                                   E
                                                               Regolamento finanziamenti verso prenditori esteri e
                                                               adempimenti correlati.
                                                                                                                                         X              X                 X
                                                                                          N
                                                               Gestione process agent UK (Settore Collateral).                           X
              AREA COMPLIANCE
                                                                      ZI
                                                               Adempimenti in materia di Compliance con particolare
                                                                         O
                                                               riferimento alle esigenze di conformità dei prodotti e servizi
                                                               erogati a prenditori esteri.
                                                               Supporto all'Area Estero per screening conformità contratti
                                                                                                                                         X              X                 X
                                                                                                                                         X              X                 X
                                                               migrati.
              AREA EROGAZIONE CREDITI
                                                       TA
              AREA PIANIFICAZIONE, CDG E DATA GOVERNANCE       Produzione della reportistica direzionale sulla base dei dati
                                                               forniti dall'Area Estero.
                                                               Valutazione, gestione e controllo del rischio di credito;
                                                                                                                                         X              X                 X
                                     M
                                                                                                                                         X              X                 X
                                                               attività di delibera.
                                                               Supporto creditizio per gestione posizioni trasferite anche
              SERVIZIO AML-CFT
                                      EN                       per eventuali posizioni residue da indirizzare come
                                                               seguimento su Direzione Crediti Non Performing.
                                                                                                                                         X
                                                                                                                                         X
                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                          X
                                                                                                                                                                          X
                                                               Erogazione consulenza, supporto adempimenti KYC, FATCA,
                                 U                             valutazione ed eventuale autorizzazione dei questionari KYC
                                                               in rafforzata verifica su posizioni migrate.
                                                                                                                                         X              X                 X
                       C
                O
          D

SISIFO - Prot. n° 35DBA159A1, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 3
                                                                                                                                         O
                                                                                                                   O
              AREA ESTERO                                     Amministrazione e gestione asset trasferiti dalle filiali estere
                                                                                                                                 X   X   X
                                                              e cura adempimenti operativi.
                                                                                                                    M
                                                              Contabilizzazione operazioni nei sistemi della Banca.              X   X   X
                                                              Cura adempimenti operativi (scadenzari repricing, rollover,
                                                                                                                     IT
                                                              comunicazioni con capofila dei pool, ecc…) e messaggistica         X   X   X
                                                              necessaria.
                                                                                                                       AT
                                                              Produzione e trasmissione dati contabili e gestionali sulle
                                                                                                                                 X   X   X
                                                              posizione incorporate in Area Estero.
                                                              Valutazione, gestione e controllo del rischio di credito per gli
                                                              ambiti di competenza. Esame proposte di impiego offerte
                                                              dalle controparti verificando la documentazione a supporto         X   X   X
                                                              delle stesse ed avvalendosi del legale interno o di consulenti
                                                              esterni.
                                                                                                           C
                                                              Sviluppo nuovi affari e cura relazioni con clienti e
                                                              corrispondenti. Gestione dinamica del Portafoglio.
                                                              Sviluppo e assistenza commerciale; analisi e ricerche di
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                         X
                                                                                                                                         X
                                                              mercato; promozione dell'immagine.
                                                                                                E
                                                              Assistenza commerciale alla clientela italiana sulle piazze di
                                                                                                                                 X   X   X
                                                                                        N
                                                              riferimento e supporto ai processi di internazionalizzazione.
                                                              Sostegno alla Rete Domestica per le esigenze della clientela
                                                                                                                                 X   X   X
                                                                    ZI
                                                              nelle aree geografiche di competenza.
                                                              Cura delle relazioni con banche precedentemente seguite
                                                                       O
                                                              dalle filiali estere.                                              X   X   X
              AREA REVISIONE SPECIALISTICA                    Gestione eventuali rilievi da vigilanza estera.                    X   X   X
              SERVIZIO FONDI DI PREVIDENZA AZIENDALI
              STAFF REGULATORY RELATIONSHIP
                                                       TA     Gestione fondi pensione UK e USA.
                                                              Gestione eventuali rilievi da vigilanza estera.
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                     X   X
                                     M
              AREA ACQUISTI, COST MANAGEMENT E LOGISTICA
              RETE DOMESTICA          EN
                                                              Gestione altri contratti di Services (da definire)
                                                              Cura della relazione con il cliente ubicato sulla piazza estera
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                 X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                         X
                                                                                                                                         X
                                                              per ordinaria e straordinaria amministrazione.
              CONSORZIO OPERATIVO DI GRUPPO MPS               Gestione archivi informatici.                                      X   X   X
              FRUENDO
                               U                              Gestione archivi materiali.                                        X   X   X
                        C
                O
          D

