                                                                                                                                          32
                                                                                                                                          O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Amministratore Delegato - MPS
                                                                           Comunicazione per:
                                                                           Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                           AT
                                                                                                             Protocollo Sisifo: 62783AF0C0
                                                                                                                      Siena, 30/08/2018
     OGGETTO:
     Informativa sull’interruzione di servizio ATM del 19.07.2018
      Indice degli allegati:
                                                                                       CO
                                                                                          MI
          - Allegato 1 – Verbale Riunione Comitato Gravi Incidenti del 20 luglio 2018
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                             T
      Informare il Consiglio d’Amministrazione di Banca MPS sui dettagli dell’incidente del 19 luglio u.s.
      che ha comportato l’interruzione del servizio su tutti gli ATM dalle ore 12:40 alle ore 14:20 e
      l’attivazione del meccanismo di “down option” per le autorizzazioni su prelievi e pagamenti con
      carte di debito MPS e Widiba.
      2. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                                            ON
        Alle ore 12:40 del 19 luglio 2018, un componente software del prodotto IBM “Message and
                                                              E
             Queuing”, utilizzato per lo scambio di messaggi tra applicazioni, è andato in errore
             provocando l’interruzione del colloquio tra il software di gestione degli ATM e il sistema
             informativo per la verifica della disponibilità sui conti correnti.
                                   TA
        Dalle 12.40 alle 14.20 tutti gli ATM del Gruppo non sono stati in grado di erogare servizi, né per i
             clienti, né per i possessori di carte di altre Banche. Per le autorizzazioni ai pagamenti e
             prelievi in circolarità (eseguiti da carte di debito del Gruppo su ATM e POS gestiti
                                     ZI
             esternamente) è scattata l’opzione “down option”, secondo la quale solo i pagamenti
             inferiori a 100 euro venivano garantiti e solo sulla tipologia di carte abilitate alla funzione.
        La tabella sottostante riassume i volumi dell’operatività della giornata dell’incidente confrontati
             con la stessa giornata della settimana precedente:
          ME
             N
 CU
        L’incidente è stato definito come Major Incident in base alla griglia di valutazione, avendo
             interessato oltre il 50% degli ATM per un periodo maggiore di 1 ora. É stato convocato il
             Comitato Gravi Incidenti di Sicurezza che ha deliberato di effettuare la comunicazione a
             Banca d’Italia.
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Informativa sull’interruzione di
     servizio ATM del 19.07.2018
                                                                                                                      Pagina 1 di 4

                                                                                                                                         32
                                                                                                                                         O
        Il danno economico correlato all’indisponibilità degli ATM è stato stimato in 15.600 euro e sarà
             risarcito da IBM, che ha riconosciuto la propria responsabilità.
                                                                                                                           AT
                                                                                                             Protocollo Sisifo: 62783AF0C0
      3. DESCRIZIONE INCIDENTE
                                                                                       CO
      La gestione degli ATM del Gruppo, così come la gestione delle autorizzazioni dei pagamenti POS e
                                                                                          MI
      prelievi fatti con carte di debito del Gruppo su ATM di altre Banche, è effettuata con l’applicazione
      Monetica che utilizza infrastrutture dedicate e ridondate.
      Ogni autorizzazione deve comunque accedere al Servizio Conti Correnti per verificare la
                                                                                             T
      disponibilità dei fondi e questo colloquio è effettuato attraverso l’utilizzo di un prodotto software
      IBM, denominato “Message & Queuing” o “MQ”, che gestisce lo scambio di messaggi tra
      applicazioni diverse.
      Alle ore 12:40 del 19 luglio 2018, a fronte di un’operazione di scrittura di un messaggio e quindi di
      un’operazione ordinaria, il componente MQ è andato in errore e si è arrestato, senza riuscire a
                                                            ON
      effettuare il ripristino automatico. Da notare che nessun elemento HW o SW delle infrastrutture
      interessate era stato oggetto di modifiche recenti.
      Da quel momento si sono interrotte le comunicazioni tra Monetica e Conti Correnti ed è iniziato il
                                                              E
      disservizio.
      Alle 12:50 il problema è stato evidenziato dagli allarmi tecnologici ed è stato aperto
      immediatamente un incidente con priorità massima nei confronti di IBM.
                                   TA
      Sono state effettuate analisi approfondite, per scongiurare altre problematiche e alle 13:40 è stata
      effettuata la chiusura regolare e la ripartenza di MQ. É stata poi chiusa e riaperta un’altra istanza
      dello stesso prodotto che si era bloccata in conseguenza del primo errore.
                                     ZI
      Alle 14:20, il sistema è tornato pienamente funzionante e il servizio si è ripristinato.
      Nella figura 1 si può vedere come l’interruzione del servizio sugli ATM sia stata pressoché totale
      dal punto di vista delle operazioni effettuate.
          ME
             N
      Figura 1 – Operazioni ATM del 19.07.2018 raffrontate a quelle della settimana precedente.
 CU   L’incidente è stato catalogato come “Major Incident” secondo la griglia di valutazione, avendo
      interessato oltre il 50% degli ATM per oltre un’ora.
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Informativa sull’interruzione di
     servizio ATM del 19.07.2018
                                                                                                                      Pagina 2 di 4

                                                                                                                                         32
                                                                                                                                         O
      É stato convocato il Comitato Gravi Incidenti di Sicurezza che ha deliberato di effettuare la
      comunicazione a Banca d’Italia come da verbale allegato (cfr. allegato 1).
                                                                                                                           AT
                                                                                                             Protocollo Sisifo: 62783AF0C0
      La stima del danno economico correlato alla indisponibilità degli ATM è di 15.600 euro, importo
                                                                                       CO
      determinato computando sia ricavi diretti che figurativi (questi ultimi correlati alle attività che le
      filiali non devono sostenere in virtù della canalizzazione delle operazioni della clientela su ATM).
      IBM ha riconosciuto la responsabilità del danno e ha condiviso di procedere con il risarcimento.
                                                                                          MI
      Per quanto attiene il connesso danno reputazionale, che per sua natura risulta sempre di difficile
      quantificazione, non è stato possibile procedere ad una stima, considerata l’assenza di elementi
                                                                                             T
      concreti di risalto mediatico della vicenda e/o ricadute sull’attività commerciale. Infatti, dagli
      approfondimenti effettuati non sono state rilevate evidenze di:
      •        articoli di stampa o post sui social che facciano riferimento all’episodio;
      •        reclami presentati alla Banca (peraltro, le richieste di assistenza giunte al Contact Center,
                                                            ON
               pur ovviamente superiori rispetto alla media giornaliera, sono rimaste numericamente
               contenute);
      •        estinzione di rapporti (conti correnti in particolare) direttamente riconducibili al disservizio
                                                              E
               causato ai clienti.
      4. AZIONI ATTIVATE PER EVITARE IL RIPETERSI DELL’INCIDENTE
                                   TA
      Al fine di evitare il ripetersi di un incidente simile sono state attivate alcune azioni tattiche e
      strategiche.
                                     ZI
      Dal punto di vista tattico, IBM ha indicato di installare la versione successiva del prodotto MQ.
      Tale versione era già nei piani di installazione e, essendo già attiva su tutti gli ambienti di test, è
      stata installata sui sistemi di produzione il 29/08/2018.
      In ottica più strategica, immediatamente a valle dell’incidente, è stata avviata una revisione
          ME
      architetturale delle modalità di interazione tra le diverse applicazioni, ed in particolare di quelle
      utilizzate dall’applicazione Monetica verso l’applicazione Conti Correnti, che sono all’origine
      dell’incidente                      (prodotto                        IBM                        MQ).
      Tale revisione, che ha compreso anche l’intero sistema di monitoraggio, ha individuato i seguenti
             N
      macro-interventi che verranno completati entro il 31 ottobre 2018:
           •    revisione della architettura applicativa: con l’introduzione di meccanismi di “fault
                tolerance” capaci di ripristinare automaticamente il colloquio tra gli applicativi nel caso in
                cui sul prodotto MQ si ripresentassero problemi analoghi a quanto successo il 19 luglio;
 CU        •
           •
                potenziamento della architettura tecnologica: con l’introduzione di risorse dedicate per
                rendere il funzionamento degli ATM più performante e indipendente dagli altri canali;
                evoluzione dei sistemi di monitoraggio: volta a rafforzare l’individuazione di situazione
                anomale in ambito ATM e con l’obiettivo di segnalare in maniera tempestiva gli eventi
                critici.
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Informativa sull’interruzione di
     servizio ATM del 19.07.2018
                                                                                                                      Pagina 3 di 4

                                                                                                                                         32
                                                                                                                                         O
      5. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
                                                                                                                           AT
                                                                                                             Protocollo Sisifo: 62783AF0C0
      La presente comunicazione sarà preventivamente esaminata dal Comitato Rischi.
                                                                                       CO
                                                                                          MI
                                                                                             T
      Allegato File: Allegato 1 Verbale Riunione Comitato Gravi Incidenti del 20 luglio 2018.pdf
                                                            ON
                                                              E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   30/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Informativa sull’interruzione di
     servizio ATM del 19.07.2018
                                                                                                                      Pagina 4 di 4

         SISIFO - Prot. n° 62783AF0C0, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 4
                                                                                       GRUPPOMONTEPASCHI
                                                                                                                32
                                                                                                                O
 Siena lì, 20/07/2018
                                                                                                     AT
                                                                           CO
 Oggetto: Verbale Riunione Comitato Gravi Incidenti (Incidente del 19.07.2018 – “Blocco Operatività ATM”)
 Redattore: Carlo Festucci
                                                                              MI
      Sono presenti:
 Francesca Mattei                         Resp. Area Sicurezza Integrata - MPS     Presidente Comitato
                                                                                 T
 Carlo Festucci                           Resp. Serv. Sicurezza Log. e Cont. Op.va Segretario Comitato
                                          - MPS                                    dello stesso Servizio partecipa:
                                                                                   Franco Capitini (Resp. Sett.
                                                                                   Continuità Operativa); Marco De
                                                                                   Ritis (Resp. Sett. Sicurezza
                                                                                   Logica); Sassetti Federico e
 Alessandro Papaniaros                                        NE
                                          Resp. Area Compliance- MPS
                                                                                   Gagliardi
                                                                                   Membro CGI
                                                                                                  Flavio
                                                                                   Continuità Operativa)
                                                                                   Della stessa Area partecipa
                                                                                   Paolo Abbo (Resp. Serv. ICT
                                                                                                              (Settore
                                                                                   Compliance)
 Alessandro Giacometti
                                                    IO
                                          Resp. Area Digital e Phisical Banking – Membro CGI
                                          MPS                                     Della stessa Area Partecipa (a
                                                                                  metà riunione) Zanchi Paolo
                ME
                                                                                  (Resp. Serv. Finanziamenti e
                                                                                  Prodotti Transazionali Retail)
 Bosio Massimiliano Maurizio Matteo       Resp. Area Organizzazione - MPS       Membro CGI
 Sisinni Leonardo                         Resp. Area Operation Risk Officier – Membro CGI
                  NT
                                          MPS                                   Della stessa Area partecipa
                                                                                Benedetta Mazzolli (Resp. Serv.
                                                                                Rischi Operativi)
 Marco Torre                              Resp. Staff Regulatory Relationship – Membro CGI
                    AZ
                                          MPS
 Rosa Pablito                             Resp. Area Rischi     Sicurezza Membro CGI (*) - Della stessa
                                                                       e
                                          Informatica - COG               Area     Partecipa      Alessandro
                                                                          Bianchi (Resp. Serv. Sicurezza
                                                                          Informatica)
 Ettore Minnella                  Resp. Area Acquisti, Cost Management della stessa Area partecipa
   CU
 Andrea Furlani
                                  e Logistica
                                  Resp. Area Revisione Specialistica
 Giuseppe Alibrandi (Membro Sost. Resp. Area Tecnologie e Erogazione
                                                                          Stefano Naldini (Resp. Serv. Cash
                                                                          Management, Atm e Logistica)
                                                                          Delegato Cocco Pierfrancesco
                                                                          (Resp. Dir. Chief Audit Executive)
 CGI)                             Servizi – COG
DO                                                   Pagina 1 di 4

           SISIFO - Prot. n° 62783AF0C0, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 4
                                                                                        GRUPPOMONTEPASCHI
                                                                                                               32
 Fabio Barbieri                             Resp. Servizio        Bancassurance
                                                                                                               O
                                                                                  e dello stesso Serv. partecipa
(*) Membro senza diritto di voto
                                            Monetica - COG
                                                                                                     AT
                                                                                    Francesco Cersosimo (Resp. Sett.
                                                                                    Monetica)
                                                                            CO
Obiettivo dell’incontro
Il Comitato Gravi Incidenti di Sicurezza (di seguito CGI) riunito in data odierna alle ore 14.00, è stato
convocato a seguito della Comunicazione del Major Incident n. INC000003988028 così definito:
         “A causa di un problema tecnico l'operatività sugli ATM risultava bloccata, inoltre non si
                                                                               MI
         autorizzavano operazioni su carte MPS e WIDIBA. (Apertura incidente: e.mail del 20/07/2018 ore
         09,37 – Inizio incidente 19/07/2018)“
Il Comitato ha l’obiettivo di valutare se l’incidente rientri nelle soglie definite dalla normativa di Vigilanza,
                                                                                  T
oltre le quali è richiesta una segnalazione formale nei confronti di Banca d’Italia (Circolare n. 285 di Banca
d’Italia del 17/12/2013 – 11°agg. e seguenti).
Verbale dell’incontro
Alle ore 14.07 si apre il Comitato.
                                                                NE
Il Segretario del Comitato, Carlo Festucci, apre la riunione e segnala la ricezione di:
     • 19/7/2018
            o alle 16.01 una mail in cui veniva comunicata la “Segnalazione di censimento del Major
                Incident “che ha causato il blocco dell’operatività di tutti gli ATM del Gruppo;
                successivamente
                                                      IO
            o alle ore 16.15, una nuova mail in cui veniva comunicata la “Risoluzione del Major Incident”
                che ha avuto una durata di circa un’ora e 40 (dalle 12.40 alle 14.20 del 19/07/2018).
     • 20/07/2018
                  ME
            o alle 09.37 una mail in cui veniva comunicato alla Capogruppo la conferma del Major
                Incident.
Il Segretario invita il Responsabile della Struttura tecnica del COG che ha gestito l’incidente (Giuseppe
Alibrandi) a descrivere la problematica dal punto di vista tecnico.
                    NT
Giuseppe Alibrandi conferma la durata dell’incidente suesposta e comunica che l’anomalia è stata causata
da un problema su una componente di sistema dell’elaboratore centrale (MQ) che ha provocato il blocco
dell’operatività degli ATM e dei POS del Gruppo oltre alle carte di debito e prepagate emesse da MPS e
                      AZ
WIDIBA. Il disservizio riscontrato sull’elaboratore centrale è riconducibile ad una componente di IBM;
pertanto si è provveduto immediatamente ad aprire una segnalazione verso il fornitore con il grado di
“severità 1” (massima gravità), chiedendo la risoluzione immediata dell’anomalia e l’attivazione di tutte le
misure necessarie a scongiurare il ripetersi dell’evento.
Viene precisato che l’incidente non ha permesso alla clientela
    - di BMPS e Widiba di utilizzare ATM e POS di BMPS e di altre Banche fatto salvo quanto in seguito
        precisato
   CU
    - di altre Banche di utilizzare ATM e POS di BMPS.
DO                                                     Pagina 2 di 4

          SISIFO - Prot. n° 62783AF0C0, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 4
                                                                                    GRUPPOMONTEPASCHI
                                                                                                             32
Tuttavia i possessori di carte di debito e prepagate emesse da BMPS e WIDIBA con opzione “down option”
                                                                                                             O
                                                                                                  AT
attiva hanno potuto utilizzare ATM e POS di altri intermediari, ma solo con un massimale pari a € 100,
mentre alle carte che non avevano attivata tale opzione era preclusa ogni attività (prelievo contante da
qualsiasi ATM e utilizzo POS) .
Per poter meglio quantificare il danno causato dal periodo di indisponibilità dell’elaboratore centrale,
                                                                        CO
Pablito Rosa chiede il dato percentuale delle due tipologie di carte (down option attiva e non attiva).
Giuseppe Alibrandi dichiara che tale dato non è al momento disponibile, ma è ipotizzabile che la maggior
parte delle carte abbia l’opzione “down option” attiva.
                                                                           MI
Francesco Cersosimo conferma tale affermazione, precisando che, ad esempio, la carta MondoCard, la più
diffusa, è dotata di tale opzione. Benedetta Mazzolli chiede se la problematica che ha causato l’incidente
era sull’ATM (codice sottostante) o sulle carte. Giuseppe ALibrandi risponde che il problema afferiva al
                                                                              T
mainframe, su una componente di sistema (MQ) che si è bloccata.
Marco De Ritis osserva che tra le ore 6 e le ore 7 del 19/07/2018 c’è stato un altro picco di ATM bloccati e
chiede se ci sia una correlazione con l’incidente oggetto del Comitato. Giuseppe Alibrandi conferma che,
pur non conoscendo le cause del picco riscontrato al mattino, non ci sono correlazioni con l’incidente
oggetto del Comitato.
                                                               NE
Benedetta Mazzolli chiede se esista qualche correlazione con l’incidente del febbraio u.s. segnalato a Banca
d’Italia, perché in tal caso segnaleremo un incidente grave a pochi mesi di sistanza sempre sull’ATM.
Giuseppe Alibrandi ha specificato che i due incidenti non hanno nulla in comune, in quanto in questo caso
è stato interessato il main frame del server.
                                                     IO
Si cerca di contestualizzare l’impatto dell’incidente e Stefano Naldini informa il Comitato che dalle ore 13.00
alle ore 15.00 l’Help Desk carte, ha ricevuto un picco di 1200 chiamate da parte delle filiali che chiedevano
               ME
assistenza in merito all’anomalia riscontrata, a fronte di un volume medio di chiamate giornaliere di circa
300. Evidenzia altresì che la media delle operazioni nella fascia oraria colpita dall’incidente è molto
rilevante, stimando di conseguenza che la potenziale platea impattata sia stata di decine di migliaia di
persone.
                 NT
Ettore Minnella osserva che occorre verificare se gli ATM possano essere ritenuti “sistemi di pagamento”
e in caso contrario le valutazioni devono essere fatte solo sugli apparati POS. Franco Capitini interviene
precisando che secondo la definizione di Banca d’Italia, contenuta nel loro sito istituzionale, gli ATM non
rientrano fra i sistemi di pagamento.
                   AZ
Paolo Abbo chiede se la componente che ha causato il blocco sia “custom” (solo per MPS) o “standard”
(per tutte le aziende che usano tale componente). Giuseppe Alibrandi conferma che si è trattato di una
componente standard che però ha causato un’anomalia solo a MPS.
Alle ore 14.27 il Presidente Francesca Mattei effettua un secondo giro di tavolo per raccogliere le
   CU
valutazioni definitive del Comitato, rispetto alla griglia di Banca d’Italia, in merito alla necessità o meno, di
procedere alla segnalazione a Bankit.
Si conviene, all’unanimità, che l’incidente trova applicazione – relativamente alla griglia Bankit - sui seguenti
punti:
DO                                                    Pagina 3 di 4

         SISIFO - Prot. n° 62783AF0C0, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 4
                                                                                GRUPPOMONTEPASCHI
                                                                                                       32
   •   A - Un incidente di sicurezza informatica è reso pubblico e/o può comportare importanti danni
                                                                                                       O
   •
       reputazionali – che prevede tra gli altri la compromissione dei sistemi di pagamento.
                                                                                             AT
       D – L’incidente di sicurezza Informatica comporta verosimilmente la violazione di obblighi legali o
       regolamentari, in particolare all’incapacità di adempiere a obblighi riguardanti i clienti (ad. es.
       Esecuzione di transazioni, ect.)
                                                    ----- OOOO----
                                                                       CO
Sulla scorta degli elementi e delle evidenze discusse, viene quindi convenuto all’unanimità che l’incidente
deve essere qualificato come “grave” in base ai requisiti di Vigilanza.
                                                                          MI
(In caso di qualificazione come “grave”, si provvede ad inviare comunicazione a Banca d’Italia così come
previsto nella Circolare n. 285 di Banca d’Italia del 17/12/2013 – 11°agg. e seguenti).
Alle ore 14,50 il Comitato viene chiuso.
                                                                             T
                                                              NE
                                                    IO
              ME
                NT
                  AZ
  CU
DO                                                   Pagina 4 di 4

