Monitoraggio Forborne
  oggetto di cura nel 1q2018
                    Direzione Chief Risk Officer
                        Area Lending Risk Officer
                                   Agosto, 2018

Executive Summary
• In ottemperanza al Commitment nr 12 del piano di ristrutturazione la Direzione CRO ha avviato nel mese di luglio 2018 una verifica dell’efficacia
  della «Cura» delle esposizioni Forborne Non Performing della Banca MPS.
• Nel corso del controllo è stata verificata la conformità operativa in due specifiche fasi del processo: Delibera di Uscita dal Cure Period,
  Monitoraggio degli elementi di criticità successivi alla «Cura».
• E’ stato analizzato l’intero flusso di cura del 1Q2018, costituito da 751 posizioni per 77,6 Mln. I controlli sono stati effettuati sullo stato delle
  posizioni al 30 giugno 2018.
• La valutazione complessiva del processo di gestione delle Posizioni Forborne in fase di «Cura» e del successivo «Monitoraggio» è risultata
  Adeguata.
• I controlli di linea in fase di delibera sono stati rispettati nella quasi totalità dei casi, solo in 4 circostanze il rispetto degli impegni contrattuali è
  stato verificato in maniera incompleta; tale circostanza è comunque stagionale in quanto legata alla contabilizzazione degli interessi in conto
  corrente dovuti per il 2017 ma contabilizzati nel mese di marzo 2018.
• Al 30 giugno 2018 il 96,3% del perimetro analizzato è risultato correttamente gestito. Alla data di chiusura del controllo (13/08/2018) le richieste
  di ripristino del periodo di Cura per la non tempestiva riclassificazione ad inadempienza probabile (a causa di elementi di criticità) hanno
  interessato 15 posizioni con esposizione complessiva pari a circa 4 Mln.
• Esaminando le principali casistiche di operatività non corretta sono stati formulati alcuni suggerimenti per incrementare ulteriormente l’efficacia e
  la coerenza del processo di gestione:
     • inibizione degli automatismi di attivazione dei percorsi di recupero esternalizzato per la clientela Performing nei 12 mesi successivi alla
         cura (al fine confermare l’esistenza degli elementi positivi che hanno portato alla delibera di cura o in alternativa stabilire il passaggio tra le
         Inadempienze Probabili);
     • progressiva sostituzione dei piani di rientro in Conto Corrente con le nuove soluzioni rateali (con rate comprensive di capitale ed interesse).
                                                                                                                                                               2

Giudizio di sintesi sul Processo Operativo di Gestione e monitoraggio operativo del credito
                    Caratteristiche del Controllo                                                                                             B                     Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                                                                                                                                                                                                                              Posizioni                     Incidenza
                    Conformità del rispetto delle regole di uscita dal periodo di osservazione previsto dalle misure di Forbearance
  Descrizione
                    (passaggio Cure period verso Probation Period)
                                                                                                                                                                                                                         #         Esp. (€)               #      Esp. (€)
  Rischi
                    Mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione in presenza di elementi di elevata criticità che ne                   Pos. Forb. Curate IQ2018 (Perimetro)                                  751       77.619.457           100%        100%
                    suggeriscono un cambiamento di status (id 50132 )
                                                                                                                                                   Pos. Rientrate in Cure Period al 05/07/2018                             33        1.248.832           4,4%       1,6%
  Perimetro         751 esposizioni Forbearance nel Cure Period (IP) al 31/12/2017 classificate Performing (curate) nel corso del I                Pos. Con Cure Period da riattivare (A)                                  28        4.252.376           3,7%       5,5%
  Osservato         trimestre 2018.
                                                                                                                                                       Cure period riattivato al 13/08/2018                                17          521.725           2,3%       0,7%
                    Il controllo semi-automatico, che ha riguardato tutte le posizioni del perimetro, ha verificato la presenza di                     Cure Period da riattivare (indirizzo correttivo)                    11       3.730.651            1,5%       4,8%
                    segnali di potenziali criticità attivi al 30/06/2018. Delle 751 posizioni Curate 33 risultavano nuovamente
                    classificate IP, su 48 posizioni che presentavano segnali di sconfinamento da oltre 30 giorni sono state                       Incompleta verifica rimborsi in fase di cura (B)                          4          237.869          0,5%       0,3%
  Criteri di
                    condotte verifiche con analista. In particolare i controlli analitici in modalità CFR sono stati eseguiti su:
  campion.to
                    <U+F071> 28 posizioni con parametro vincolante «Sconfinamento 30 gg su rapporto forborne (origine NPE)»
                         segnalato nel 2Q2018;
                                                                                                                                                   Posizioni Forborne con cura inefficace                                  61        5.501.208           8,1%       7,1%
                    <U+F071> 20 posizioni con sconfinamenti di controparte da oltre 30 giorni.                                                          Nota: Il tasso di Default osservato sulle posizioni Forborne nei primi mesi successivi alla cura è del 8,1%.
  Policy di Rif.    Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991)
                                                                                                                                                   Conformità Operativa alla normativa interna
  Periodo                                                                                                                                          A) Monitoraggio elementi di criticità e tempestiva classificazione                        4 –Adeguato
                    Luglio - Agosto 2018                                                                                                           B) Delibera della Cura                                                                    4 –Adeguato
  Esecuzione
A Processo Analizzato
                 Verifica dei Processi Aziendali
                                 Gestione e monitoraggio operativo del credito (1030D02227); Concessione e
                                                                                                                                                                  Elementi di attenzione
                                                                                                                                                  Data di verifica       13/08/2018
                                 revisione del credito (1030D01591)
                                                                                                                                                   •   Nel Registro dei Controlli saranno inserite 15 richieste di classificazione tra le IP (14 relative a posizioni del
  Copertura dei                  Presente controllo ex-ante legato allo specifico rischio, nella responsabilità del                                    perimetro, di cui 4 già NPE per past due, ed 1 relativo a posizione NGR 199350152, collegata a Rischio Unico
                                                                                                                                                       con medesime caratteristiche di inefficacia della Cura, avvenuta però nel 4Q2017 e pertanto al di fuori del
  Controlli di linea             Gestore e Operatore
                                                                                                                                                       perimetro)
  Pertinenza dei                 Verifica della regolarità dei pagamenti e della solvibilità prospettica sulle                                     •   I 4 casi di anomalia nella verifica della regolarità dei pagamenti sono dovuti alla mancata valutazione del
                                                                                                                                                       rimborso di interessi maturati ma non contabilizzati per PDR.
  Controlli di linea             posizioni candidate alla classificazione migliorativa (1030D02226)
                                                                                                                                                   •   La presenza di mandati al recuperatore esterno per le quote di esposizione scadute/sconfinanti relative a
   Copertura e Pertinenza dei controlli                                 4 – Adeguato                                                                   rapporti Forborne Curati non risulta coerente con le valutazioni
                                     Remediation                                                                                          Valutazioni per Indicatore                                                                Gestione del Rischio
 •    Per le misure di Forbearance con rientro in conto corrente (PDR), evidenziare
      l’esigenza di verificare oltre alla regolarità del piano anche la capacità di
                                                                                                         A                      Presenti attività di mitigazione del rischio analizzato                    4
      rimborsare gli interessi da contabilizzare (necessità superata per forme RIEN,
 •
      RIEB), procedendo a rimborso/chiusura all’estinzione del rapporto di appoggio.
      Verificare e confermare la coerenza della regola di attivazione dei percorsi di
                                                                                                         B                      Verifica delle regole di Cura in fase di delibera
                                                                                                                                Monitoraggio degli eventi di criticità su posizioni Curate
                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                           4
      recupero massivo per la clientela Performing (PRI, PMR) per le posizioni
      Forborne Under Probation provenienti da NPE (o almeno nei 12 mesi seguenti                          Strumenti (IT)        Non valutato
      la data di «cura»).
 Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                                                          3


