      RISK APPETITE FRAMEWORK
                 8 ottobre 2015
Presentazione per il Consiglio di Amministrazione
           Direzione CFO/Direzione Rischi

Obiettivi del documento
                                                                      La presente
                                                                 comunicazione è stata
                                                                  trasmessa anche al
                                                                    Comitato Rischi
• Rappresentare le fasi del processo di Risk Appetite Framework (RAF)
• Illustrare i principali Indicatori RAF proposti, declinati a livello di Gruppo e per le
  principali Business Line/Direzioni
• Individuare gli elementi di variazione nel frattempo intervenuti dal momento
  dell’aggiornamento del Piano Industriale, che riguardano il preconsuntivo e alcuni aspetti
  di contesto normativo e regolamentare, i quali potranno influenzare la programmazione
  in ambito RAF, ferme restando le linee guida strategiche approvate nel maggio scorso e
  richiamate nel recente Strategy Day
• Ricevere dal Consiglio di Amministrazione indicazioni sui profili di rischio/rendimento
  target e sugli indirizzi della nuova programmazione triennale alla luce degli elementi di
  variazione illustrati
                                                                                             2

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              3

Executive summary
   • Il Risk Appetite Framework (“RAF”) definisce la propensione al rischio della Banca
     attraverso la fissazione ex ante degli obiettivi di rischio/rendimento che essa intende
     raggiungere
   • Il RAF è un elemento essenziale per la determinazione di una politica di gestione dei
     rischi improntata ai principi della sana e prudente gestione aziendale
   <U+25AA> Il RAF è costituito dai seguenti elementi chiave:
     – Il Risk Appetite Statement (RAS) che definisce, attraverso la quantificazione di
         selezionate metriche/indicatori di rischio, l’obiettivo di propensione al rischio, la
         deviazione massima tollerata e il massimo ammontare di rischio gestibile
     –   La Governance e i Processi, attraverso i quali la propensione al rischio viene
         integrata nei processi decisionali della Banca, in particolare in quelli di
         pianificazione strategica e nel processo di budgeting
                                                                                               4

Fasi del macroprocesso strategico a regime
                      Descrizione
                      • Analisi del posizionamento della Banca sulle principali componenti di
                        rischio/rendimento vs. i principali competitor nazionali e/o internazionali
     Analisi del
  posizionamento
                      • Valutazione della contribuzione di rischio/rendimento delle principali Unità di Business
    competitivo
                        e/o controllate della Banca
                      • Definizione dei possibili scenari evolutivi della Banca (in coerenza con la pianificazione
                        strategica) e del possibile spazio di manovra per raggiungerli considerando tutte le
                        possibili limitazioni:
 Definizione delle      – Risk tolerance e Risk capacity
     aspirazioni        – Evoluzione dello scenario macro (massime crescite possibili, evoluzione margini, costi
     strategiche
                             e LLP)
                      • Determinazione dei valori di Risk Appetite per ciascuno scenario di aspirazione
 Valutazione degli      strategica, articolati su tutte le metriche del Risk Appetite Framework e per tutte le
 obiettivi di rischio   Unità di Business e/o controllate
 consistenti con le
     aspirazioni
                                                                                                                  5

Elementi chiave del nuovo RAF di Gruppo
                      Descrizione                                        Azioni intraprese
  Elaborazione       • Elaborazione di un processo di                  • Disegnato il processo integrato di
  processo di          predisposizione e approvazione del RAF,            RAF, pianificazione e budgeting
                                                                          (adattato in una versione semplificata per l’anno in corso)
  proposta e           integrato con i processi di pianificazione e
  approvazione         budgeting
                                                                       • In corso l’aggiornamento della policy
                                                                          del Gruppo in materia di RAF
                     • Identificazione delle metriche a livello di     • Identificato un insieme di KRI * a livello
  Definizione e
                       Gruppo e di Business Unit/Legal Entities           di Gruppo, con relativa modalità di
  calcolo metriche
                     • Elaborazione delle relative modalità di calcolo    calcolo e soglia da monitorare
                     • Identificazione delle soglie rilevanti per      • Identificate le soglie da fissare e
                       tutte le metriche identificate (target, limite     monitorare per ciascun indicatore
  Definizione          e tolleranza)                                   •  In corso di sviluppo modello di
  soglie                                                                  aggregazione omogenea delle
                                                                          proiezioni per la quantificazione delle
                                                                          metriche ai vari livelli
  Operativizzazio-   • Identificazione delle logiche di declinazione • Identificate le logiche di declinazione
  ne metriche/         delle metriche operative sui diversi livelli       delle metriche operative sui diversi
  cascading down       dell’organizzazione                                livelli dell’organizzazione
  Monitoraggio,
                     • Definizione dei responsabili del monitoraggio • Attività in corso
                       e delle modalità di reporting
  Escalation e
  azioni di          • Identificazione delle azioni da compiere (e
  remediation          degli impatti) in caso di breach dei limiti e
                       definizione dei meccanismi di escalation
* Key Risk Indicator
                                                                                                                                      6

Focus sul Processo integrato
                            CdA                                   CdA                                CdA                               CdA
                        Settembre                               Ottobre                           Novembre                          Dicembre
            • Approvazione degli scenari • Discussione dei risultati                    • Approvazione del Risk           • Verifica di coerenza tra
                macroeconomici e                     preliminari di Gruppo e relativi       Appetite Statement              limiti, obiettivi di piano e
                finanziari di base e di stress       all’allocazione di capitale e          relativo alle metriche di       budget
                                                     confronto col Piano                    Gruppo e dei macro
            • Discussione sulla                                                             indirizzi per l’allocazione
                                                                                                                          • Proposta per approvazione
 A REGIME
                valutazione direzionale          • Discussione sugli impatti                del capitale
                                                                                                                            in CdA di
                degli impatti dello scenario         direzionali degli scenari di                                           – RAF finalizzato corredato
                macroeconomico di                    stress                             • Approvazione del Piano               da documentazione che
                riferimento sugli obiettivi di                                              triennale o della sua
                piano
                                                 • Proposte di variazione delle             revisione
                                                                                                                               descrive eventuali
                                                     ipotesi, della direzione                                                  aggiustamenti rispetto al
                                                     strategica e della propensione                                            calcolo bottom up
                                                     al rischio da parte del CdA                                            – Budget annuale
            •    Illustrazione del processo      •    Presentazione principali          •   Revisione Piano               • Approvazione RAF completo
                 di Pianificazione/RAF                elementi del RAF                      Triennale, RAF,                annuale con indicatori
                 2016                            •    Analisi del preconsuntivo             macrotarget Budget             selezionati per tutte le Unità
                                                      sulla base dei dati aggiornati        2016, soglie di                Organizzative
                                                 •    Analisi impatto elementi              tolleranza e limiti            (Segmenti/Filiali)
 2015                                                 «esterni» (scenario, variazioni       degli indicatori RAF di       • Approvazione Budget 2016
                                                      normative)                            Gruppo, ipotesi di
                                                                                            allocazione del
                                                 •    Discussione linee di indirizzo
                                                                                            capitale
                                                      strategico
                                                                                                                                                            7

Struttura dei Key Risk Indicator
                        Per ciascun indicatore verranno
                       determinati livelli di soglia che, a
                              seconda della natura
                        dell’indicatore stesso, potranno
                         prevedere target, tolleranza e
                           limite, o solo alcuni di essi
                   Descrizione                                    Livello di definizione e date di rilascio
                   • Indicatori di Gruppo                         • Definiti tutti gli indicatori e la
  Indicatori di I                                                    struttura delle soglie
  livello                                                         •  Rilascio novembre
                   • Indicatori a livello di Direzioni e di unità • Definito un primo set di indicatori da
                     organizzative rilevanti                         confermare; in corso di
  Indicatori di II
                                                                     determinazione la struttura delle
  livello
                                                                     soglie
                                                                  •  Rilascio dicembre
                                                                                                            8

 Proposta operativa di Key Risk Indicator per il Risk Appetite
 Statement di Gruppo
 Adeguatezza            KRI                                             Razionale per la scelta degli indicatori
 patrimoniale
                        • CET 1 Ratio
                        • Tier 1 Ratio                                  Indicatori regolamentari di adeguatezza patrimoniale
                        • Total capital ratio                           con limiti imposti dal Regolatore (es. SREP decision)
                        • Ratio per i requisiti di cap. interno         Misura di adeguatezza patrimoniale di secondo pilastro
                        • Totale RWA / Totale attivo a rischio          Misura di rischiosità dell’attivo
                        • CET1 / NPL netti                              Indicatori rappresentativi della copertura/dimensione
       Credito
                        • NPL ratio                                     del portafoglio creditizio
       Mercato
                        •  Limiti di VaR per il ptf titoli di Stato     Limite sulla principale componente di rischio di mercato
 Leva Fin.              •  Leverage Ratio
                        • LCR                                           Indicatori oggetto di limiti regolamentari
                        • NSFR
 Liquidità e
                        • Liquidità netta a 1 mese
 finanziamenti                                                          Indicatori usati ai fini della valutazione quantitativa SREP
                        • Tempo di sopravvivenza
                                                                        Indicatori gestionali usati per la valutazione
                        • Gap ratios
                                                                        manageriale della posizione di liquidità della Banca
 Performance            •  Utile operativo netto1/Equity                Indicatori sintetici di profittabilità del Gruppo
 Perf. Risk Adjusted    •  RAROC                                        maggiormente utilizzati dagli analisti sul mercato
                        •  Valutazione dei sistemi di controllo interno Indicatori relativi al posizionamento del Gruppo in
 Posizionamento
                        •  Sanzioni di non conformità (Regolatore)      merito a rischi non direttamente quantificabili
1 Pre tasse e pre straordinari
                                                                                                                                    9

 Approccio per definizione soglie KRI
                                                                                                                    KRI non inclusi nel RAF
                                                            Applicabile    Applicabile in condizione di normalità
                                                                                                                    approvato il 29 Aprile 2015
                                                                                             Soglia
                             KRI                                               Target Tolleranza Limite           Razionale
                             •  CET 1 Ratio                                                                       Gli indicatori regolamentari
                             •  Tier 1 Ratio                                                                      hanno un limite ben definito
                                                                                                                  ed una tolleranza applicabile
                             •  Total capital ratio
                                                                                                                  con un buffer sufficiente
  Adeguatezza
                             •  Ratio per i requisiti di cap. interno                                             rispetto ai limiti
  patrimoniale               •  Totale RWA / Totale attivo a rischio                                              Alcuni indicatori ulteriori
                             •  NPL ratio                                                                         sono stati aggiunti per essere
                                                                                                                  soggetti a monitoraggio ed
                             •  CET1 / NPL netti
                                                                                                                  attivare controlli specifici in
                             •  Limiti di VaR per il ptf titoli di Stato                                          caso di superamento di una
                                                                                                                  soglia di tolleranza
  Leva Fin.                  •  Leverage Ratio
                             •  LCR                                                                               Gli indicatori regolamentari e
                                                                                                                  gestionali hanno limiti ben
                             •  Liquidità netta a 1 mese
  Liquidità e                                                                                                     definiti ed una tolleranza
                             •  Tempo di sopravvivenza                                                            regolarmente calibrata con
  finanziamenti
                             •  NSFR                                                                              stress test della liquidità
                             •  Gap ratios
                                                                                                                  Le metriche di performance e
  Performance                •  Utile operativo  netto1/Equity                                                    di valutazione interna
                                                                                                                  rappresentano un obiettivo
  Perf. Risk Adjusted        • RAROC                                                                              per la banca, ma non attivano
                                                                                                                  immediate azioni di rientro in
                             •  Valutazione dei sistemi di controllo interno                                      caso di breach di un limite
  Posizionamento
                             •  Sanzioni di non conformità (Regolatore)
1 Pre tasse e pre straordinari
                                                                                                                                                  10

RAS target
                                                                                          Componenti addizionali per
                                                                                          rendere il RAF operativo
                           Driver           Livelli adottati per l’identificazione degli indicatori del RAS
                                            …
                                                                      …
                                                                     Corporate                 MPS CS
 Key points                                  Gruppo                Retail e Rete             Banca MPS
 dell’operativizzazione    Adeguatezza
 del RAF                   patrimoniale
                                 Credito
•  Assicurare la
   declinazione degli
                                 Mercato
   indicatori del RAF ai
   vari livelli
                                 Operativo
   dell’organizzazione
•  Assicurare la                Controparte
   copertura dei rischi
   principali specifici di       Tasso
   ciascuna divisione
•  Assicurare              Leva Finanziaria
   l’integrazione dei
   limiti operativi nei    Liquidità e
   processi decisionali    funding
   e nelle politiche
   della Banca             Performance
                           Performance
                           Risk Adjusted
                           Posizionamento
                                                                                                                     11

Indicatori Direzione Corporate & IB e Direzione Retail e Rete
  Adeguatezza                                                         Direzione      Direzione
                                                                                                     Razionale per la scelta degli indicatori
                                                                      Corporate & IB Retail e Rete
  patrimoniale
                                                                                                   Misura assoluta di assorbimento di capitale
                      • RWA Credito                                         v           v          con diretto impatto sui ratio patrimoniali
                      • NPL ratio                                           v           v             Indicatori rappresentativi del contributo delle
                      • Flusso netto di default (YTD)                       v           v             Direzioni al portafoglio di crediti deteriorati
                      • Coverage ratio flusso nuovo default (%)             v           v             e della relativa gestione e copertura
          Credito     • PD media sullo stock                                v           v
                      • % massima variazione impieghi in riqualifica        v           v               Misure di qualità del portafoglio
                                                                                                        performing
                      • Distr.ne % per classe rating su nuove erog.ni       v           v
                      • % Debt unsecured                                    v           v             Misure di concentrazione del portafoglio
                      • Livelli di Concentrazione ptf                       v           v             (geo-settoriale, garanzie)
                                                                                                       Misura dell’assorbimento di capitale dovuto
                      • Capitale economico di mercato                       v                          al rischio di mercato
                      • Limite emittente per classe di rating               v                        Misura di concentrazione del portafoglio
          Mercato     • Limiti di Stop/Loss sul Trading Book                v                          Limiti sulla quantità massima di perdite
                      • Limiti di VaR sul Trading Book                      v                          realizzate o potenziali a fronte del
                      • Limiti di VaR su AFS                                v                          movimento del mercato
                      •                                                                             Misure dell’impatto del rischio operativo sul
                        RWA operativo/RWA Tot.                              v           v           capitale della Banca, utilizzate anche ai fini
          Operativo
                      • Perdite operative                                   v           v           della valutazione SREP
                      • EAD totale divisa per clientela/istituzioni         v                         Misure dell’assorbimento di capitale
         Controparte  •                                                                               dovuto al rischio di controparte
                        RWA controparte                                     v
                      •                                                                                   Indicatori gestionali usati per la valutazione
  Liquidità e funding
                        Gap ratios                                          v           v                 manageriale della posizione di liquidità
                                                                                                          della Banca
  Performance Risk    • EVA
                                                                            v           v             Indicatori sintetici di profittabilità aggiustata
  Adjusted            • RAROC                                               v           v             per il rischio della Direzione
                      • Metriche da ISP (Reclami, customer
                                                                            v           v
                                                                                                         Indicatori relativi al posizionamento della
  Posizionamento         satisfaction, etc.)                                                             Direzione in merito a rischi non
                                                                                                         direttamente quantificabili
                                                                                                                                                      12

Indicatori Area Finanza, Tesoreria e C.M. (focus su Finanza)
 Adeguatezza         Indicatori per l’Area Finanza, Tesoreria e C.M.        Razionale per la scelta degli indicatori
 patrimoniale
                     • Capitale economico di mercato                        Misura dell’assorbimento di capitale dovuto al rischio
                                                                            di mercato
                     • Limiti di Stop/Loss sul Trading Book
                     • Limiti di VaR sul Trading Book                       Limiti sulla quantità massima di perdite realizzate o
                                                                            potenziali a fronte del movimento del mercato
        Mercato      • Limiti di VaR su AFS
                     • Limite emittente per classe di rating                Misura di concentrazione del portafoglio
                     • Plafond di ptf (Private Equity)
                                                                             Misura di esposizione a specifici prodotti
                     • Plafond single name (Private Equity)
                     • RWA operativo/RWA totali                             Misure dell’impatto del rischio operativo sul capitale
        Operativo                                                           della Banca utilizzate anche ai fini della valutazione
                     • Perdite operative                                    SREP
                     • EAD totale divisa per clientela/istituzioni           Misure dell’assorbimento di capitale dovuto al rischio
       Controparte   • RWA controparte                                       di controparte
                     • Limite emittente per classe di rating (Banking Book) Misura di concentrazione del portafoglio
                     • Requisito rischio di tasso                            Misura dell’assorbimento di capitale economico
                                                                             legato al rischio di tasso
                     • Limiti di sensitivity al valore economico
       Tasso
                     • Limiti di sensitivity al margine di interesse        Misura delle perdite a cui la banca è soggetta al
                                                                            variare dei tassi d’interesse di mercato
                     • Limiti di esposizione al basis risk
                     • Gap ratios                                              Indicatori gestionali usati per la valutazione
 Liquidità e funding
                                                                               manageriale della posizione di liquidità della Banca
 Performance Risk    • EVA                                                  Indicatori sintetici di profittabilità aggiustata per il
 Adjusted            • RAROC                                                rischio della Direzione
                                                                                                                                     13

Indicatori Area Finanza, Tesoreria e C.M. (focus su ALM)
 Adeguatezza         Indicatori per l’Area Finanza, Tesoreria e C.M.   Razionale per la scelta degli indicatori
 patrimoniale
                                                                       Misure dell’impatto del rischio operativo sul
                       • RWA operativo/RWA Tot.
       Operativo                                                       capitale della Banca utilizzate anche ai fini
                       • Perdite operative                             della valutazione SREP
                                                                       Misura       dell’assorbimento       di  capitale
                       • Requisito rischio di tasso                    economico legato al rischio di tasso
                       • Limiti di sensitivity al valore economico
       Tasso                                                           Misura delle perdite a cui la banca è soggetta
                       • Limiti di sensitivity al margine di interesse
                                                                       al variare dei tassi d’interesse di mercato
                       • Limiti di esposizione al basis risk
 Liquidità e funding
                       • Posizione interbancaria netta                 Misura della dipendenza del Gruppo dal
                                                                       funding proveniente dal sistema bancario
 Performance Risk      • EVA                                           Indicatori sintetici di profittabilità aggiustata
 Adjusted              • RAROC                                         per il rischio della funzione
                                                                                                                       14

Indicatori Direzione Crediti
 Adeguatezza
 patrimoniale
                  Indicatori per la Direzione Crediti                     Razionale per la scelta degli indicatori
                 • Flusso di uscita da sofferenza e incaglio (YTD)
                                                                          Misure del tasso di cura e di copertura del
                 • Coverage ratio sullo stock di incagli e sofferenze (%) portafoglio deteriorato
                 • Delta Perdita Attesa
       Credito
                 • Vintage del contenzioso
                                                                          Indicatori della composizione del portafoglio
                 • Permanenza in incaglio soggettivo                      deteriorato
                 • % sofferenze lorde sul totale
                                                                          Misure dell’impatto del rischio operativo sul
                 • RWA operativo/RWA Tot.
       Operativo                                                          capitale della Banca utilizzate anche ai fini
                 • Perdite operative                                      della valutazione SREP
                 • Metriche da ISP (Reclami, customer                     Indicatori relativi al posizionamento della
 Posizionamento                                                           Direzione in merito a rischi non
                   satisfaction, etc.)
                                                                          direttamente quantificabili
                                                                                                                      15

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              16

    Scenario Baseline
     In fase di elaborazione lo scenario degli
     aggregati bancari
                                                                                                                                                             Principali caratteristiche:
PIL Italia                                                                       Tasso di Inflazione                                                 <U+F0A7> Lo scenario macroeconomico e
Per Cento                                                                        Per Cento                                                             finanziario si pone pressoché
                                                                                                                                               2,00%
                                                                                                                     1,90%                             in linea con le ipotesi utilizzate
                                                                                            1,40%                                                      nello sviluppo del Piano
                                   1,50%
                                                                                                                                               1,60%
                                                                                                                                                       Pluriennale relativamente alle
           1,40%                                         1,40%
                                                                                                                     1,30%                             variabili macroeconomiche
                                                                                            1,00%
                                   1,40%
            1,20%                                        1,30%                                                                                       <U+F0A7> Riguardo alle variabili
          2016E                   2017E                 2018E                                                                                          finanziarie si evidenzia, invece:
                                                                                            2016E                   2017E                     2018E
                                                                                                                                                         <U+F0FC>    un livello inferiore
                                                                                                                                                              dell’Eur 3m, in
                                                                                                                                                              conseguenza del QE
Euribor 3M – media annua                                                        Spread BTP-BUND                                                               avviato dalla BCE
Per Cento                                                                       Bps
                                                        0,50%
                                                                                                                                                         <U+F0FC>    una diversa ipotesi 2016
                                                                                                                                                              relativamente allo
                                                                                            1,07%
                                  0,30%                                                                              0,90%                     0,88%          spread BTP- Bund
          0,13%                                                                                                      0,85%                     0,90%
                                                                                            0,80%
                                                        0,21%
          0,00%                   0,13%
                                                                                           2016E                    2017E                     2018E
         2016E                    2017E                2018E
      Piano 2015/2018
      Baseline
               Fonte: Elaborazioni Prometeia; Area Research e Investor Relations su dati di mercato e dei principali centri di ricerca e del DPEF
                                                                                                                                                                                         17

    Scenario Stress Internazionale (impatto «rilevante»)
RAZIONALE: Si arresta la crescita dei Paesi emergenti, sfavorita dal rialzo dei tassi di interesse americani, con le valute che si
deprezzano sia verso il dollaro che verso l’euro. L’incertezza blocca gli investimenti
                                                                                                                                            Principali caratteristiche:
 PIL Italia                                                           Tasso di Inflazione                                          <U+F0A7> Minore crescita dei Paesi
 Per Cento                                                            Per Cento                                                      emergenti
       1,20%                    1,40%                                                                               1,60%
                                                                                                                                   <U+F0A7> L’aumento dei tassi di
                                                  1,30%
                                                                                                 1,30%                               interesse US accelera il
                                                                               1,00%                                                 deprezzamento delle valute
                                                                                                                                     degli Emergenti (l’euro si
                                                                                                                    1,00%
                                                  0,10%                        0,70%             0,70%                               apprezza in termini effettivi)
         -0,30%                 -0,40%
         2016E                  2017E            2018E                         2016E             2017E              2018E          <U+F0A7> Si rileva minore crescita degli
                                                                                                                                     investimenti anche nelle
                                                                                                                                     Aree avanzate, dovuta alla
                                                                                                                                     crescente incertezza
Euribor 3M – media annua                                              Spread BTP-BUND
Per Cento                                                             Bps                                                          <U+F0A7> Aumenta la percezione di
                                                  0,34%                                                                              fragilità per i Paesi ad alto
                                                                                                                                     debito, per cui si allarga lo
                                                                                                                     2,38%           spread Btp-Bund
                                                                                                   2,40%
                                 0,13%                                          2,07%
                                                 0,21%
         0,00%                  0,13%
                                                                                1,07%             0,90%              0,88%
         0,00%
        2016E                  2017E            2018E                          2016E             2017E              2018E
      Scenario Stress Internazionale
      Baseline
              Fonte: Elaborazioni Prometeia
                                                                                                                                                                        18

     Scenario Stress Europeo/Italiano (impatto «moderato»)
RAZIONALE: Prendono vigore le spinte anti-euro e disgregative, che aumentano il «rischio euro» alzando i rendimenti. In Italia
si verifica un punto di svolta politico (riforma costituzionale), con ripercussioni sulla stabilità politica. L’incertezza riduce lo
spazio per la flessibilità delle regole di bilancio e blocca le scelte di consumo e investimento delle famiglie e delle imprese               Principali caratteristiche:
 PIL Italia                                                                Tasso di Inflazione                                       <U+F0A7> Aumento dei rendimenti dei
 Per Cento                                                                 Per Cento                                                   titoli pubblici in Europa e
                                                                                                                                       degli spread dei Periferici, tra
         1,20%                  1,40%
                                                     1,30%                                                                1,60%        i quali l’Italia
                                                                                                     1,30%
                                                                                    1,00%
                                                                                                                          1,50%
                                                                                                                                     <U+F0A7> Non decollano gli
                                                     0,60%                                           1,20%                             investimenti straordinari
           0,30%                                                                    1,00%
                                 0,10%                                                                                                 previsti dal Piano europeo e
                                                                                                                                       si indebolisce la crescita in
          2016E                 2017E                2018E                         2016E            2017E                2018E         Europa
                                                                                                                                     <U+F0A7> Nessuna flessibilità nelle
                                                                                                                                       regole e politica fiscale più
 Euribor 3M – media annua                                                  Spread BTP-BUND                                             restrittiva
 Per Cento                                                                 Bps
                                                                                                                                     <U+F0A7> L’incertezza riduce la
                                                      0,21%
                                                                                                                                       propensione al consumo e
                                                                                                      2,40%               2,38%        agli investimenti
                                 0,13%                                              2,07%
           0,00%                                     0,13%
                                 0,08%
           0,00%                                                                    1,07%            0,90%                0,88%
           2016E                2017E                2018E                         2016E             2017E                2018E
        Scenario Stress Europeo/Italiano
        Baseline
               Fonte: Elaborazioni Prometeia
                                                                                                                                                                          19

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              20

     Nuovo regime di deducibilità fiscale delle rettifiche su crediti (DL. 85/2015)
                    Regime di deducibilità fiscale ai fini IRES e IRAP delle svalutazioni e delle perdite su crediti degli enti creditizi
         Situazione Ante DL.85/2015                                                                             Situazione Post DL. 85/2015
        •   Le rettifiche su crediti sono deducibili ai fini fiscali in quote                                   •    Dal 2015 le rettifiche su crediti sono integralmente dedotte
            costanti nell’esercizio in cui sono contabilizzate (1/5) e nei                                           nell’esercizio in cui vengono imputate a conto economico
            quattro successivi (4/5)
                                                                                                                •    Il meccanismo non genera più DTA; le DTA contabilizzate negli
        •   Tale meccanismo genera la formazione di attività fiscali                                                 esercizi precedenti sono compattate in un unico stock
            differite (DTA)                                                                                          pregresso indistinto, deducibile in 10 anni a decorrere dal 2016
        •   Tali DTA sono considerate come trasformabili in crediti                                             •    La deduzione integrale delle rettifiche riduce quindi l’imponibile
            d’imposta e quindi ponderate al 100% nei Risk Weighted Assets                                            fiscale
          • Il minor reddito imponibile determina per BMPS (caratterizzata da bassa redditività ed elevato costo del credito) una minore
              capacità di assorbire le DTA da perdite fiscali e da benefici ACE*, che in vigilanza sono dedotte direttamente dal patrimonio
          • La riduzione degli RWA correlata allo smaltimento dello stock delle DTA compensa solo parzialmente l’incremento delle
              deduzioni dal patrimonio, con un impatto negativo sui ratios patrimoniali previsti a Piano 2016 stimato in ca. -30/-40 bps §
* Il Decreto Legge 201, del 6 Dicembre 2011, ha introdotto il cd. “ACE” (Aiuto alla Crescita Economica), che consiste nella possibilità di dedurre dal reddito fiscale un “costo virtuale” corrispondente ad una
percentuale (variabile a seconda dell’esercizio: 4,5% per il 2015) degli aumenti di capitale effettuati dal 2011.Trattandosi di una norma “a regime”, tale beneficio spetta anche per ciascuno degli esercizi futuri,
fino all’eventuale abrogazione della norma. Per Bmps si tratta di circa 370€mln annui di deduzione, corrispondenti a circa 100 €mln di minori imposte.
§ Stima preliminare effettuata nelle more della pubblicazione del decreto attuativo, nell’ipotesi che venga accettata la proposta ABI, la quale prevede un diverso trattamento dell’ACE, da
considerare alla stregua di una DTA trasformabile in credito d’imposta (e quindi non più dedotta dal CET1 bensì ponderata al 100% in RWA).
                                                                                                                                                                                                                21

      Regolamentazione BRRD: Bail-in e MREL
                                          • L’introduzione della BRRD (Bank Recovery and Resolution Directive) abbandona il ricorso ad apporti esterni
                                              forniti dallo Stato (cd. bail-out) per la risoluzione delle crisi bancarie e ricerca all’interno degli stessi
                                              intermediari le risorse necessarie tramite il coinvolgimento di azionisti e creditori (cd. bail-in)
                 Bail-in                  • Le nuove regole sul bail-in impongono alle Banche di dotarsi e mantenere nel continuo strumenti di debito
                                              sufficienti ad assicurare un’adeguata capacità di assorbimento delle perdite, mediante la riduzione forzosa del
                                              loro valore o la conversione in capitale.
                                          • In ambito europeo è stato definito il MREL (Minimum Required Eligible Liabilities), ovvero l’importo minimo
                                              di mezzi propri e debiti assoggettabili a bail-in che ogni Banca dovrà detenere dall’1/1/16*
                                          • Il MREL sarà definito dalla Autorità di Risoluzione (nel caso italiano, Banca d’Italia) sulla base di:
                                                     • struttura patrimoniale della Banca
                                                     • strategia di risoluzione che verrà adottata in caso di crisi
                                                     • azioni di recovery che potranno essere attivate
                                          • Il MREL può essere coperto, oltre che con mezzi propri, anche con
                                                     • prestiti subordinati
                                                     • obbligazioni senior
                                                     • depositi Corporate
                  MREL                               • depositi Retail con giacenza superiore a 100.000 €
                                          • Il MREL potrebbe incidere anche su una quota di obbligazioni senior, nell’ipotesi in cui esso sia definito ad un
                                              livello superiore alla somma tra Capitale e Prestiti Subordinati. La conseguenza di tale opzione è un possibile
                                              incremento del cost of funding (per l’aumento del premio per il rischio sulle nuove obbligazioni senior o in
                                              ipotesi di nuove emissioni di prestiti subordinati)
                                                                                                                                                              Obbligazioni Senior
                                                                                                                                                              Prestiti Subordinati (incl T2)
                                                                                                                ˜ 13,5
                                                                                                                                                              CET1 + AT1
                                                                                                                 ˜ 4,5                                                 Range di variabilità
                                                                                            ˜ 8,5                ˜ 8,5                                                 del livello MREL
                                                                  MREL                Dati in mld €            Liabilities
* EBA ha pubblicato i Technical standards sul MREL in data 3/07/2015
  In ambito mondiale è stato introdotto il TLAC (Total Loss - Absorbing Capacity) che si applicherà alla Banche G-SiB dal 2019. Il TLAC non si applicherà direttamente a BMPS, ma è probabile che
  venga comunque monitorato dalle Agenzie di Rating. Tale indicatore, ancora in fase di definizione, dovrebbe essere determinato come una percentuale degli RWA, compresa indicativamente         22
  tra il 16% e il 20%.

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              23

Preconsuntivo 2015 e confronto con il Piano
I dati illustrati in questa sezione del documento sono da considerarsi stime preliminari
predisposte unicamente a fini interni, suscettibili di variazioni, anche significative, dovute
alle condizioni di mercato e all'andamento effettivo degli aggregati
                                                      2014                                            2015                                         2016
 CONTO ECONOMICO - CONSUNTIVO                          Cons     Cons        Fct        Fct          Var. Y/Y        Piano       Var. vs Piano      Piano
 (mln €)                                            31/12/14      1H        2H     31/12/15 Assolute         %      2015     Assolute       %      2016
 Margine di interesse                                    2.163    1.172     1.141        2.313      150      6,9%     2.327        -14  1 -0,6%      2.442
 Commissioni nette                                       1.698      927        904       1.832      134      7,9%     1.844        -13  2 -0,7%      1.986
 Altri ricavi della gestione finanziaria                   367      315        -66          249    -118    -32,1%       247          3  3 1,2%         274
               di cui: effetto chiusura Alexandria                           -130         -130    -130                           -130
 Altri Proventi e oneri di gestione                          4       13         -1           12       9        n.s.       -1        13        n.s.       2
 Totale Ricavi                                           4.232    2.427     1.980        4.406      174      4,1%     4.417        -11     -0,2%     4.703
 Spese per il personale                                 -1.710     -834       -849      -1.683       27      1,6%    -1.691          8      0,5%    -1.633
 Altre spese amministrative                               -805     -375       -419         -794      10      1,3%      -771        -23     -2,9%      -720
 Accantonamento fondi DGSD e BRRD                                              -55          -55     -55                 -60          5  4 8,3%         -60
 Rettifiche nette su attività mat. ed imm.li              -241     -102       -111         -214      27     11,3%      -215          1      0,7%      -220
 Oneri Operativi                                        -2.755   -1.311    -1.435       -2.745       10      0,4%    -2.737         -8  5 -0,3%     -2.633
 Risultato Operativo Lordo                               1.477    1.116        545       1.661      184     12,5%     1.680        -19     -1,2%     2.070
 Rettifiche di valore nette                             -8.025     -982       -869      -1.851   6.174      76,9%    -1.746       -105  6 -6,0%     -1.552
 Risultato operativo netto                              -6.548      134       -324         -190  6.358      97,1%       -66       -124        n.s.     518
 Componenti non operative                                 -378       77         18           95     473        n.s.      34         62  7     n.s.    -224
 Utile (Perdita) corrente lordo imposte                 -6.926      211       -305          -94  6.832      98,6%       -32        -62  8     n.s.     294
 Imposte sul reddito dell'esercizio                      2.305        5        101          106 -2.199     -95,4%        98          7  9 7,3%         -17
 Utile (Perdita) corrente netto imposte                 -4.621      216       -205           11  4.633         n.s.      66        -55    -83,0%       278
 Impairment, PPA ed altre poste                           -722      -22        -17          -40     682     94,5%       -35         -4    -11,9%       -32
 Utile netto di periodo                                 -5.343      194       -222          -28  5.315      99,5%        31        -59        n.s.     245
 Utile netto (al netto effetti chiusura Alexandria)     -5.343      194       -141           52  5.395         n.s.      31         21     68,8%       245
                                                                                                                                                           24

Preconsuntivo 2015 e confronto con il Piano
   Principali variazioni FCT 2015 vs Piano 2015
•
1   Margine di Interesse: include le azioni di recupero sul Margine di Interesse (CdA 22/9/2015) e gli effetti della chiusura di
    Alexandria, ma evidenzia un gap da ricondurre principalmente a minori volumi di impieghi vivi medi
•
2   Commissioni Nette: scostamento dovuto soprattutto alle componenti del credito e servizi; superiori alle attese le
    commissioni da collocamento prodotti
•
3
    Altri ricavi della gestione finanziaria: migliori del Piano, pur incorporando gli effetti della chiusura del deal Alexandria,
    grazie al maggior contributo di AXA/dividendi (+30 mln € ca) e dei risultati da cessione titoli AFS (+65 mln € ca)
•4  Stima aggiornata rispetto alla previsione di Piano in ragione delle interlocuzioni avvenute con le Autorità
•5  Oneri operativi:
      –Spese del personale/ammortamenti: sostanzialmente in linea
      –ASA: moderatamente superiori al Piano includendo gli stanziamenti aggiuntivi (approvati dal CDA del 06/08/15) per
        esigenze di business e le maggiori spese per adeguamenti normativi
•6  Rettifiche di valore: gap dovuto soprattutto alla peggiore dinamica del credito deteriorato
•7  Componenti non operative: maggiore plusvalenza su Anima (+85 mln €) e rilascio su alcuni fondi (in particolare, Banca
    Depositaria)
•8 Utile ante imposte: superiore al Piano (+68 mln) al netto degli effetti della chiusura del deal Alexandria
•9   Imposte: impattate nel forecast dall’ipotesi di mancata deducibilità degli accantonamenti DGSD e BRRD e da componenti
    negative one off
Risultato netto atteso positivo e superiore al Piano, al netto degli effetti della chiusura di Alexandria
                                                                                                                                  25

   Evoluzione Masse e Tassi Commerciali *
                                                                                                      1
                                                                                                                               INCLUSI IMPATTI AZIONI A SOSTEGNO DEL MINT
                               Impieghi Clientela Commerciale** (mln €)                         4,00%
                88.413                                                                          3,90%
Mese DIC 2014
 88.350 mln €                86.980
    3,75%
                                         85.809
                                                                                                3,80%
                  3,84%
                               3,77%                   83.972               84.366     85.040   3,7%0
                                                                                                                                                                              3
                                                                 83.405
                                                                                                                            Forbice Commerciale (%)
                                           3,65%                                                3,60%
                                                                                                                                                                                   %
                                                                                                                                                                                2,90
                                                          3,55%    3,53%
                                                                                                3,50%
                                                                                                                                                                                   %
                                                                                                                                                                                2,70
                                                                                                3,40%
                  4Q14        1Q15        2Q15          Fct 3Q15 Fct 4Q15 PIANO MESE PIANO MESE                            2,67%
                                                                            DIC 2015   DIC 2016               2,60%                                                                0
                                                                                                                                                                                2,5%
                                                                                                                                          2,53%          2,48%      2,50%
                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                2,3%
                                                                                                                                                                                   %
                                                                                                                                                                                2,10
                                                                                                                                                                                   %
                                                                                                                                                                                1,90
                                                                                                      2       4Q14         1Q15          2Q15         Fct 3Q15     Fct 4Q15
                                 Raccolta Clientela Commerciale (mln €)                         1,70%
                                         87.422
                                                                                                        •1
                                                                                                1,50%
                86.769                                 87.063               87.656     86.187              Impieghi Clientela Commerciale: flessione delle masse e dei
Mese DIC 2014                84.397                              84.876                         1,30%      tassi più accentuata di quella di quella programmata a piano,
 83.684 mln €
    1,17%
                                                                                                           con effetti tendenziali negativi sul Margine di Interesse 2016.
                 1,23%
                                          1,12%
                                                                                                1,10%
                                                                                                           Stabilizzazione nell’ultima parte 2015 per effetto delle azioni
                              1,11%                      1,07%
                                                                  1,03%
                                                                                                           di sostegno del Mint
                                                                                                0,90%
                                                                                                        •2 Raccolta Clientela Commerciale: riduzione nell’ultima parte
                                                                                                0,70%
                                                                                                           dell’anno dovuta a scadenze fiscali e calo di masse su clientela
                  4Q14        1Q15        2Q15          Fct 3Q15 Fct 4Q15 PIANO MESE PIANO MESE
                                                                            DIC 2015   DIC 2016            Corporate/Enti (CCSE); in riduzione il costo del funding,
                                                                                                           sostanzialmente in linea alle attese
                                                                                                        •3 Forbice in calo rispetto a giugno, ma stabile
    * Escluse Widiba, Società Prodotto e Filiali Estere
    ** Compresa Consum.it pro-forma primi 5 mesi                                                                                                                            26

Focus Margine di Interesse – evoluzione semestrale
                                                             -30,3 mln €
                                                              -2,6%
        1.172                                                                                        19
                                                                51                46
                                                                                                                                    FCST 2015
                            -134              -13                                                                                  2.313 mln €
                                                                                                                                -14 mln € vs Piano
                                                                                                                                   (minori volumi
                                                                                                                     1.141         di impieghi vivi)
                         1                   2                                     3
        1H             Impieghi           Portafoglio            NSF             Raccolta        Effetto giorni       FCT 2H
                                             Titoli
                                                          Principali assunzioni
<U+F071>
1 Impieghi:
  • Forecast 2H vs 1H: -134 mln € ca di cui -26 mln € ca riconducibili al run off di Consum.it, -43 mln € ca alla riduzione volumi medi
    impieghi vivi (-2,5 mld € ca) e -65 mln € ca alla contrazione del tasso attivo (-13 bps)
<U+F071>
2 Portafoglio Titoli:
  • Contributo atteso in flessione in relazione alle cessioni effettuate nel corso del 1H in parte compensate dal beneficio atteso
    dalla estinzione dell’operazione Alexandria (+10 mln € ca nel 4Q)
<U+F071>
3 Raccolta:
  • Forecast 2H vs 1H: +24 mln € ca sulla componente commerciale, riconducibile principalmente alla riduzione del tasso praticato
    (-6 bps); +22 mln € ca sulla raccolta di mercato, che beneficia di scadenze obbligazionarie a tassi elevati
                                                                                                                                               27

  Commissioni Nette
                                                    2014                                                   2015
    CONTO ECONOMICO - CONSUNTIVO                    Cons         Cons       Fct          Fct           Var. Y/Y         Piano       Var. vs Piano
    (mln €)                                      31/12/14         1H        2H      31/12/15     Assolute        %      2015     Assolute       %
1   Commissioni Gestione del Risparmio                  673          415        368          783       111       16,4%       731        53        7,2%
2   Commissioni da Servizi                            1.236          625        637       1.262         26        2,1%     1.331       -69       -5,2%
    Altre commissioni nette                            -211         -113      -101         -214          -2       1,2%      -217         3       -1,6%
 3 Commissioni nette                                  1.698          927        904       1.832        134        7,9%     1.844       -13       -0,7%
       Principali variazioni FCT 2015 vs Piano 2015
<U+F071>
1 Commissioni Gestione del Risparmio:
  • Superiori alla proiezione di Piano (+53 mln €), trainate dalla crescita dei collocamenti e dall’incremento delle commissioni di continuing, su cui
     incide la dinamica degli stock in crescita
<U+F071>
2 Commissioni da Servizi:
  • Complessivamente in ritardo (-69 mln €), con scostamento concentrato sulla componente creditizia (per effetto di minori volumi di Impiego e
     Affidamenti rispetto alle previsioni e del ritardo nell’intermediazione dei Prestiti Compass) e sui conti correnti
<U+F071>
3 Altre commissioni nette:
  • In linea con le attese
                                                                                                                                                       28

   Altre Spese Amministrative
                                                                        +23 mln €
                                                                                                     10
                                                                     2             1,4
                                                     12                                                        -3
                   805             771                                                                                  794
                    Cons.          Piano       Maggiori spese   Costo legale   Consulenze Ulteriori esigenze  Saving   Forecast
                    2014           2015       per adeguamenti vertenza Nomura      non        in extra budget            2015
                                               regolamentari                  capitalizzabili
                                                       1              2                       3                 4
<U+F071>
1 Maggiori spese autorizzate sul MP Strategico-Direzionale per interventi di adeguamento a norme regolamentari
<U+F071>
2 L’incremento di +2 mln € degli stanziamenti sul MP Legale è stato autorizzato dal CdA nella seduta del 17/6/2015 ed è riferito alla vertenza Nomura
<U+F071>
3 I maggiori costi sopra indicati sono stati autorizzati dal CdA nella seduta del 6/8/2015
<U+F071>
4 Benefici derivanti da azioni di contenimento della spesa per circa -3 mln €, riconducibili in particolare agli ambiti Comunicazione, ICT e Recupero
  Crediti, che hanno consentito di compensare parzialmente i maggiori fabbisogni rispetto al budget
                                                                                                                                                    29

Funding attraverso TLTRO
          20.000                                                                  17.212  <U+F0A7> La più contenuta dinamica
                    BDG Flusso Netto Prestiti                           15.512              degli impieghi rispetto a
                    Benchmark                                12.962
          15.000                                                                            quanto previsto a Piano,
                    Tiraggio max BCE
                                                     10.411                                 impatta sulle effettive
          10.000                                                                            capacità di utilizzo del TLTRO
                                    6.492
 Ipotesi    5.000                                                                  1.811  <U+F0A7> L’ipotesi di preconsuntivo, che
                                                               395       1.245
 Piano               0                                 -456                                 incorpora il pieno
                                    -1.305
                0                                                                           conseguimento delle azioni di
                                    -1.369                                                  recupero programmate per
          -5.000                                      -1.826 -1.826     -1.826     -1.826
                                                                                            fine anno (illustrate al Cda nella
                                                                                            seduta del 22/9/15)
         -10.000
                                                                                            consentirebbe di effettuare
                  apr-14           gen-15            apr-15  lug-15     ott-15    gen-16    due ulteriori tiraggi pari a ca.
                                                                                            3,9 mld nel mese di dicembre
                                                                                            (riferimento ottobre) e ca. 1,5
          20.000
                    Preco Flusso Netto Prestiti Cumulato                                    mld a marzo 2016 (riferimento
                    Benchmark                                                      13.020   gennaio 2016)
          15.000
                    Tiraggio max BCE                                    11.512
                                                                                          <U+F0A7> Rispetto alle previsioni di Piano,
          10.000                                       7.557   7.619
                                     6.300                                                  avremmo quindi un utilizzo di
                                                                                            TLTRO a regime più basso di
 Nuova      5.000
 ipotesi                                                                                    almeno 5 mld, rendendo
                                    -1.369                                 -88        414
                0                                     -1.826                                necessario rivedere il Funding
                                                                 -1.826
                      0                                                                     Plan, seppur con marginali
                                    -1.373            -1.407  -1.386       -1.826  -1.826   impatti economici, in
           -5.000
                                                                                            considerazione del basso costo
         -10.000                                                                            di mercato dei fondi
                  apr-14           gen-15            apr-15   lug-15    ott-15    gen-16    collateralizzati
                                                                                                                             30

     Evoluzione del portafoglio deteriorato
    Esposizione lorda (*)
    Miliardi di euro
                                           Altri crediti deteriorati
                                           Incagli (oggettivi e soggettivi)
                                           Sofferenze
                              47,2    45,7              44,3                <U+F071> Stock di Credito Deteriorato superiore al
                                                                              Piano e maggiore incidenza sul totale dei
                              4,2     4,3                                     crediti lordi, con potenziali effetti negativi sul
                                                         3,8
                                                                              costo del credito tendenziale 2016
                             16,3    13,9               11,3
                                                                            <U+F071> Risulta, in particolare, superiore alle attese il
                                                                              portafoglio crediti incagliati, che risente dei
                                     27,5               29,2                  maggiori ingressi da bonis e di un più
                             26,7
                                                                              contenuto tasso di decadimento a sofferenza
                                                                            <U+F071> Tasso di copertura sostanzialmente in linea
                             2015   2015E              2016E                  con i livelli attesi
                           Forecast
    Coverage                 47,9%   47,9%              49,8%
    Inc su tot.
                             33,1%   31,5%               30,3%
    Crediti lordi
    NPE/
    Patrimonio                2,4     2,4                 2,2
    Netto
* Inclusi crediti di Firma
                                                                                                                               31

Adeguatezza patrimoniale
                                      GRUPPO MONTEPASCHI                                                                             Diff. Vs
                                                                                              30/06/2015       Fct       Piano
                                      ADEGUATEZZA PATRIMONIALE                                                                         Piano
                                                                                              Proforma *
                                      (mln €)                                                              31/12/15    31/12/15     31/12/15
                                      Common Equity Tier 1                                      8.540        8.548       8.291          257
                                      di cui
                                            Risultato netto di periodo                            194          -28         31           -60
                                            Delta perdita Attesa (Eligible CET1)                   -4         -100        -278          179
                                            Deduzione Riserva AFS Alexandria                     -345           0         -114          114
                                      Tier 1 Capital                                            9.099        9.039       8.771          268
                                      Tier 2 Capital                                            2.801        2.093       1.937          155
                                      Total Capital                                            11.900       11.132      10.708          424
                                      RWA                                                      75.477       74.416      76.306        -1.890
                                      di cui
                                            Rischio Credito/Controparte                        55.998       54.966      56.746        -1.780
                                      Delta Perdta Attesa (Importo dedotto dal Total Capital)       9          250         696         -446
                                      Phase-in deduzioni CET1                                    40%          40%         40%             -
                                      Ratios patrimoniali (%)
                                      Common Equity Ratio                                      11,31%       11,49%      10,87%        0,62%
                                      Regulatory Threshold (SREP)                              10,20%       10,20%      10,20%            -
                                      Surplus/Deficit (%)                                       1,11%        1,29%       0,67%        0,62%
                                      Surplus/Deficit (mln €)                                     841          958         508          450
                                      Tier 1 Ratio                                             12,06%       12,15%      11,49%        0,65%
                                      Total Capital Ratio                                      15,77%       14,96%      14,03%        0,93%
                                      Regulatory Threshold (SREP)                              10,90%       10,90%      10,90%            -
                                      Surplus/Deficit (%)                                       4,87%        4,06%       3,13%        0,93%
                                      Surplus/Deficit (mln €)                                   3.673        3.021       2.391          630
                                      Common Equity Ratio (Full Application)                   10,66%       10,78%      10,05%        0,73%
* Il dato consuntivo di giugno 2015 (CET1 transitional pari a 10,99%) è stato pro-formato («Giu-15 pro-forma») includendo l’impatto positivo dell’aumento di capitale dedicato
al MEF per il pagamento della cedola NSF 2015 per 243 mln €.                                                                                                                   32

       Adeguatezza patrimoniale – Trend 2H-2015
                            Evoluzione CET1 ratio 2H-2015 - Transitional                                           Evoluzione CET1 ratio 2H-2015 - Full Application
Soglia SREP     CET1 ratio TRANSITIONAL: Evoluzione 2H-15                                                  CET1 ratio FULL APPLICATION: Evoluzione 2H-15
     al
 31/12/15:
                                                             0,56%               0,08%
  10,20%                                                                                                                                                                    0,07%
                                                                                                                                                         0,70%
                          -0,15%     -0,13%       -0,05%              -0,14%                                          -0,18%      -0,32%     -0,12%               -0,03%
             11,31%                                                                        11,49%                                                                                 10,78%
                                                                                                        10,66%
                1
            Giu-15           2
                          Perdita   Delta3 PA        4
                                                 Perdite       5
                                                           Chiusura       6 e
                                                                      Filtri    RWA7          8
                                                                                            FCT            1
                                                                                                       Giu-15            2
                                                                                                                    Perdita          3 PA
                                                                                                                                 Delta           4
                                                                                                                                             Perdite        5
                                                                                                                                                        Chiusura      6 e
                                                                                                                                                                    Filtri    7
                                                                                                                                                                            RWA      8
                                                                                                                                                                                    FCT
           Proforma        2H-15                  fiscali Alexandria Deduzioni             2015       Proforma       2H-15                    fiscali  Alexandria Deduzioni        2015
            Cedola         Netto                                        Bis3                           Cedola        Netto                                           Bis3
             MEF        Alexandria                                                                      MEF       Alexandria
         •   CET1 ratio in aumento di ca. +18 bps rispetto a «Giu-15 proforma» e superiore          •   CET1 ratio in aumento di ca. +12 bps rispetto a «Giu-15 proforma»
             di ca. 130 bps alla soglia SREP
         •   Impatto positivo derivante soprattutto da                                              •   Le motivazioni degli impatti sono le medesime esposte nell’analisi del
                – chiusura di Alexandria, che include: la perdita generata dal closing                  transitional con valori che si differenziano per effetto della piena applicazione
                    dell’operazione al netto della riserva afs già dedotta, il miglioramento            del regime di Basilea 3
                    della stessa riserva afs e delle correlate dta da giugno alla data del closing,
                    la riduzione degli RWA e gli effetti indiretti di Bis3
                – minori RWA legati alla dinamica degli impieghi, al netto dell’effetto
                    Alexandria
         •   Elementi negativi risultano essere
                – la perdita di periodo, al netto della chiusura di Alexandria
                – l’emersione del delta pa correlato alla dinamica degli impieghi ed alla
                    rischiosità del portafoglio
                – maggiori perdite fiscali
                                                                                                                                                                                         33

Adeguatezza patrimoniale: prime evidenze sul 2016
  PUNTI DI ATTENZIONE PER IL 2016:                                   Soglia SREP                    CET1 ratio TRANSITIONAL: Evoluzione 2016 (Ipotesi soglia 11%)
                                                                          al
                                                                      31/12/16:
  • Nuova soglia SREP del CET1 ratio                                   10,75%
                                                                                                                                                                     0,03%       0,33%
      transitional (dal 31/12/16 sarà il
      10,75% al netto del systemic                                                                            -0,12%         -0,20%       -0,17%        -0,05%                              -0,26%
      buffer*)
  • Aumento della percentuale di
      phasing-in al 60%                                                                          11,49%                                                                                                11,05%
  • Impatto nuova norma sulla
      deducibilità delle rettifiche su
      crediti
                                                                                                FCT 2015       Phase-in                    Perdite      Filtri                                          2016
                                                                                                    1            2              3
                                                                                                                             Maggiore          4            5e    Conversione
                                                                                                                                                                       6          Utile
                                                                                                                                                                                    7          RWA
                                                                                                                                                                                               8          9
                                                                                             (RWA: 74,4 bn)     2016         Delta PA       Fiscali    Deduzioni    cedola          di       (76,1 bn)
  • Evoluzione attesa del delta pa, in                                                                          (escl.                (incl. Phase-in)    B3          MEF        Periodo
                                                                                                            Perdite fiscali)                                                  (245 mln €**)
      aumento per effetto della
      dinamica del portafoglio e del
      correlato livello di rischiosità
                                                                                           Sensitivity sulla threshold                                               Sensitivity RWA ed utile su CET1
  • RWA
                                                                                                                                                              •  RWA:              -1 mld € <U+2192> ca. +15 bps
  L’effettivo livello di                                                             +25 bps = 190 mln € CET1
  patrimonializzazione sarà funzione                                                                                                                          •  Utile:            +100 mln € <U+2192> ca. +15 bps
  delle azioni di ottimizzazione
  attivabili, nonché dell’effettiva soglia
  di sicurezza (buffer) da detenere
  rispetto al CET1 ratio minimo
  assegnato dalla BCE
* Il buffer per le banche di rilevanza domestica (O-SII) come BMPS verrà stabilito dalla competente autorità nazionale (Banca d’Italia) ed entrerà in vigore a partire dall’1/1/16. Allo stato delle
informazioni disponibili, tale buffer dovrebbe essere pari a 0 nel 2016 per le Banche italiane appartenenti alla nostra categoria
** Valore di utile netto da Piano Industriale 2015-18                                                                                                                                                         34

Adeguatezza patrimoniale: confronto con il Piano 2016
  PRINCIPALI ELEMENTI
  DIFFERENZIALI:
  • Incremento della soglia SREP
                                                                     Soglia SREP                   CET1 ratio TRANSITIONAL 2016: differenziali sul Piano
  • Minore delta pa atteso                                                al
                                                                      31/12/16:
                                                                       10,75%
  • Parziale conversione della cedola                                                                                      +0,38%    +0,09%      +0,03%      +0,15%                 +0,12%
      MEF in capitale (ca. +22 mln € su
      51 mln €)                                                                                              -0,37%                                                    -0,05%
  • Impatto negativo legato alla
      variazione della norma sulla                                                              10,70%                                                                                          11,05%
      deducibilità delle rettifiche su
      crediti che incrementa le perdite
      fiscali (superiori rispetto al piano di
      ca. 475 mln €)
                                                                                                                                                                        Altre
                                                                                                 Piano
                                                                                                   1         Maggiori
                                                                                                                 2          Minore
                                                                                                                              3          4 e
                                                                                                                                      Filtri   Conversione
                                                                                                                                                    5      Deduzione
                                                                                                                                                                6          7          RWA
                                                                                                                                                                                       8          2016
                                                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                       riserve
  • RWA in riduzione di ca. -800 mln €                                                            2016
                                                                                             (RWA: 76,9 bn)
                                                                                                           Perdite Fiscali  Delta PA Deduzioni
                                                                                                                                        B3
                                                                                                                                                 cedola
                                                                                                                                                  MEF
                                                                                                                                                            Ris Netta
                                                                                                                                                           Alexandria
                                                                                                                                                                                    (76,1 bn)
      per effetto della dinamica legata
      agli impieghi (una riduzione di
      RWA di 800 mln € corrisponde a
      circa 1,6 mld € di impieghi)
* Il buffer per le banche di rilevanza domestica (O-SII) come BMPS verrà stabilito dalla competente autorità nazionale (Banca d’Italia) ed entrerà in vigore a partire dall’1/1/16. Allo stato delle
informazioni disponibili, tale buffer dovrebbe essere pari a 0 nel 2016 per le Banche italiane appartenenti alla nostra categoria
                                                                                                                                                                                                       35

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              36

Principali elementi di attenzione per il 2016 e la programmazione
pluriennale – evoluzione reddituale
              • Effetti di potenziale tensione rispetto alla programmazione di Piano per il 2016:
                       o minori impieghi fruttiferi e tassi attivi puntuali di fine 2015 inferiori ai livelli previsti a Piano
                       o utilizzo del TLTRO inferiore ai livelli programmati
                       o rendimento tendenziale del portafoglio AFS inferiore, soprattutto per maggiori dismissioni
                           operate nel 2015
   Ricavi     • Effetti di recupero e mitigazione:
                       o azioni a sostegno del margine di interesse, già avviate nel corso del 2015 con particolare
                           riferimento alla riduzione del cost of funding (CdA 22/9/2015) e ulteriori iniziative progettuali
                           previste dallo sviluppo del business (CdA 6/8/2015)
                       o sostituzione del portafoglio AFS, ceduto nell’ambito dell’operazione Alexandria, con titoli a
                           marginalità superiore
               • Altre Spese Amministrative: elementi di costo potenzialmente superiori al Piano, in connessione con le
    Costi         iniziative progettuali previste (CdA 6/8/2015), in relazione ai quali verranno attivate azioni di recupero
  Operativi    • Spese per il Personale: in linea con le previsioni di Piano
              • L’evoluzione del portafoglio deteriorato 2015 si è caratterizzata per un’esposizione complessivamente
  Costo del      in crescita e per un maggior livello di posizioni «incagliate»
   rischio    • Nel corso del 2016 le azioni gestionali avviate dovrebbero, tuttavia, consentire di approssimarsi agli
                 obiettivi di Piano
                                                                                                                               37

Principali elementi di attenzione per il 2016 e la programmazione
pluriennale – patrimonio e liquidità
              • La recente indicazione preliminare pervenuta dalla BCE (SREP DECISION) attesta il livello target di
                fine 2016 al 10,75%, superiore di 55 bps all’attuale livello regolamentare. Tale livello non comprende
                l’ulteriore componente relativa al cd. «Systemic buffer» che tuttavia, allo stato delle informazioni
                disponibili, dovrebbe essere pari a 0 nel 2016 per le Banche italiane appartenenti alla nostra
                categoria
 Adeguatezza  • Partendo dai dati previsionali di fine 2015 emerge che il rispetto del limite regolamentare nel 2016,
                comprensivo del mantenimento di un adeguato buffer, richiederà un’attenta gestione degli
 patrimoniale   aggregati di riferimento (RWA, …), con implicazioni in corso di valutazione
              • La soglia SREP definitiva sarà peraltro resa nota solo nel corso del mese di novembre, dopo che la
                BCE avrà analizzato le controdeduzioni della Banca e completato il processo formale di approvazione.
                Nell’ambito delle controdeduzioni, la Banca porterà all’attenzione della BCE i miglioramenti
                intercorsi dal momento della valutazione, con particolare riferimento alla chiusura del deal
                Alexandria
              • Nonostante la ricomposizione dei volumi commerciali delineatasi nel 2015, caratterizzata anche da
                una flessione della raccolta, non si evidenziano particolari criticità sul versante della liquidità,
   Profilo di   ferma restando la minore componente di TLTRO programmata
   liquidità
                                                                                                                       38

Agenda
  <U+F071> R.A.F.: Processo e indicatori chiave
  <U+F071> Scenari macro
  <U+F071> Innovazioni normative e regolamentari
  <U+F071> Analisi del Preconsuntivo 2015 ed evoluzioni patrimoniali
  <U+F071> Sintesi e conclusioni
  <U+F071> Allegati
                                                              39

      Glossario dei principali Key Risk Indicator
         KRI Key Risk Indicator                              Indicatore                                                       Descrizione
         ADEGUATEZZA PATRIMONIALE                            CET1 Ratio                                                       Common Equity Tier1/Totale RWA
                                                             Tier 1 Ratio                                                     Common Equity Tier1+Tier1 aggiuntivo 1/Totale RWA
                                                             Total Capital Ratio                                              Patrimonio di Vigilanza/Totale RWA
                                                             Ratio per i requisiti di capitale interno                        Common Equity Tier 1/Capitale Interno
                                                             RWA density                                                      Totale RWA/Totale attivo di bilancio
                                                             NPL Ratio                                                        Non performing loans/Total loans
                                                             CET1/NPL netti                                                   Common Equity Tier1/Non performing loans al netto dei fondi
                                                                                                                              rettificativi
                                                             Limiti di VaR per il portafoglio titoli di Stato                 Massima perdita sostenibile sul portafoglio Titoli di Stato in uno
                                                                                                                              specifico orizzonte temporale (1 giorno) e con un determinato
                                                                                                                              livello di probabilità (holding period 99%)
         LEVA FINANZIARIA                                    Leverage Ratio                                                   Tier1/Attivo non ponderato (1)
         LIQUIDITA’ E FINAZIAMENTI                           LCR (Liquidy Coverage Ratio)(2)                                  HQLA(3)/Deflussi netti di cassa attesi nei successivi 30gg
                                                             NSFR (Net Stable Funding Ratio)(2)                               Ammontare disponibile di raccolta stabile/Ammontare richiesto di
                                                                                                                              raccolta stabile
                                                             Liquidità netta 1 mese                                           Saldo Netto Cumulato + Counterbalancy Capacity
                                                             Tempo di sopravvivenza                                           Tempo di sopravvivenza della Banca in caso di realizzazione
                                                                                                                              simultanea di situazioni avverse nell’andamento del mercato e di
                                                                                                                              natura specifica
                                                             Gap Ratios                                                       Rapporto fra flussi in entrata e flussi in uscita previsti in determinate
                                                                                                                              fasce temporali relativi al monitoraggio della liquidità strutturale
         PERFORMANCE                                         ROE (Return On Equity)                                           Utile operativo netto(4)/Equity(5)
         PERFORMANCE RISK ADJUSTED                           EVA (Economic Value Added)                                       Nopat - Costo del capitale
                                                             RAROC (Risk Adjusted Return On Capital)                          Nopat/Capitale Investito
(1) Totale delle attività in bilancio, dei derivati, delle operazioni a termine e delle operazioni fuori bilancio.
(2) Gli indicatori si basano su parametri di rischio prudenziali, armonizzati a livello internazionale. Alcuni parametri contengono, però, elementi che saranno definiti discrezionalmente dalle Autorità di vigilanza
    nazionali, per tener conto delle caratteristiche specifiche dei diversi sistemi finanziari.
(3) Stock di attivi liquidi di alta qualità (High Quality Liquidity Assets, HQLA) sufficiente a resistere a 30 giorni di potenziali deflussi netti di tesoreria in situazioni di stress, sia idiosincratiche (specifiche della singola
    banca) sia sistemiche (proprie di tutto il sistema finanziario).
(4) Utile pre tasse e pre straordinari.
(5) Patrimonio Netto Contabile..
                                                                                                                                                                                                                                 40

