                                              Comitato Gestione Rischi del 10-08-2018
                                               Report Wealth Risk Management al 30-06-2018
Direzione CRO – Area Operating Risk Officer – Servizio Wealth Risk Management

Report Wealth Risk Management – Index
            A – Nuovo questionario – Situazione al 30/06
            B - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi
            C - Portafogli in Consulenza Base
            D - Portafogli in Consulenza Avanzata
            E - Portafogli in Gestioni Patrimoniali
            F - Controlli sui servizi di investimento
                                                                     2

    A – Questionario MiFID – Situazione al 30/06
<U+F0A7> Dall’inizio dell’anno è entrato in vigore per la capogruppo e per Banca Widiba il Nuovo Questionario di Profilazione della clientela e le regole per determinare gli indicatori del profilo di rischio della clientela.
  Lo stato di avanzamento della riprofilazione è pari al 65% (44% al 31/03); circa 450mila clienti rispetto al totale dei clienti del Gruppo con profilo completo che, alla data del 31/12/2017 erano un totale di
  685mila. Per MPS la percentuale di riprofilazione è pari al 62% (39% al 31/03) ; circa 400 mila su un totale di 650 mila al 31/12.
<U+F0A7> I grafici sottostanti riportano la distribuzione dei nuovi indicatori rilasciati dai clienti che alla data del 30/06 hanno compilato il questionario MiFID II ed il confronto con i dati rilevati al 31/03.
                                                                 <U+F0A7>  Al 30 giugno la clientela risulta                                                                             <U+F0A7>   A fine giugno il 48% dei clienti ha dichiarato un
                                                                    caratterizzata       per     il   56%      da                                                                     OTP di Medio-Lungo termine, il 26% un OTP di
                                                                    Esperienza/Conoscenza bassa (Minima e                                                                             Lungo termine; il 18% dei clienti si caratterizza
                                                                    Limitata), per il 20% Media e per il 24%                                                                          per un OTP di Breve-Medio termine ed il
                                                                    Alta (Buona ed Elevata).                                                                                          restante 8% per un OTP di Breve termine.
                                                                 <U+F0A7>  Rispetto ai profili al 31 marzo la variazione                                                                 <U+F0A7>   Rispetto al I trimestre si rileva un calo dei
                                                                    più rilevante è la diminuzione del livello                                                                        clienti con OTP Breve-Medio e Medio-Lungo
                                                                    Minimo del 3,7% e l’aumento dei livelli più                                                                       Termine (-1,8% per entrambi) ed un rialzo dei
                                                                    alti (in particolare +2,8% sul Medio).                                                                            clienti con OTP di Lungo Termine (+3,8%) .
                                                                 <U+F0A7>  A fine giugno il 40% dei clienti presenta                                                                     <U+F0A7>   Al 30/06 solo il 15% della clientela privati ha
                                                                    una propensione al rischio Bassa e                                                                                rilasciato un Obiettivo di investimento
                                                                    Medio-Bassa, il 39% una Media                                                                                     specifico per il Servizio Gestioni Patrimoniali.
                                                                    tolleranza al rischio ed il restante 21%
                                                                    una tolleranza Alta e Medio-Alta .                                                                            <U+F0A7>   Di questi, il 37% dei clienti presenta una
                                                                                                                                                                                      tolleranza al rischio Media (+1,3% rispetto a
                                                                 <U+F0A7>  In diminuzione i clienti con tolleranza                                                                           marzo); Il 35% una tolleranza al rischio
                                                                    Bassa (-1% rispetto al 31/03) ed in                                                                               Medio-Alta e Alta (-1% circa rispetto ai dati al
                                                                    aumento i clienti con profilo Medio                                                                               31/03); il 28% Bassa e Medio-Bassa (-0,4%
                                                                    (+1,2%).                                                                                                          sui dati del I trimestre).
                                                                                                                                                                                                                                 3

 A – Questionario MiFID – Dettaglio Profilo Clienti in Consulenza Avanzata
<U+F0A7> Analisi degli indicatori del questionario MiFID dei clienti Decisori con almeno un portafoglio in Consulenza Avanzata formalizzata.
                                                                                                                                      <U+F0A7> L’Orizzonte Temporale Prevalente
                                                   <U+F0A7> Al 30 giugno la clientela con almeno                                               caratterizzato da una maggiore
                                                      un     portafoglio      in      consulenza                                        percentuale è il Medio-Lungo
                                                      avanzata          formalizzata       risulta                                      termine 56% (+3% rispetto a
                                                      caratterizzata per il 47% da                                                      quanto rilevato sul totale dei clienti
                                                      Esperienza /Conoscenza Bassa                                                      profilati) i clienti con OTP di Lungo
                                                      (Minima e Limitata), per il 23% Media                                             Termine si attestano al 27%.
                                                      e per il 30% Alta (Buona ed Elevata).                                           <U+F0A7> Il 16% dei clienti a fine marzo ha
                                                   <U+F0A7> L’andamento della distribuzione                                                    dichiarato un OTP di Breve-Medio
                                                      rileva un’incidenza minore del profilo                                            termine ed il restante 1%           si
                                                      dei clienti con esperienza Minima -                                               caratterizza per un OTP di Breve
                                                      12% rispetto al totale dei clienti                                                termine.
                                                      profilati (cfr slide precedente)
                                                   <U+F0A7> A fine giugno il 44% dei clienti                                                 <U+F0A7> Al 30/06 solo il 18% della clientela
                                                      oggetto di analisi presenta una                                                   privati in CA ha rilasciato un
                                                      Media tolleranza al rischio (+5%                                                  Obiettivo di investimento specifico
                                                      rispetto a quanto osservato sul                                                   per       il     Servizio   Gestioni
                                                      totale dei clienti profilati). Il 32% dei                                         Patrimoniali.
                                                      clienti sono caratterizzati da una
                                                      Tolleranza al Rischio Bassa e                                                   <U+F0A7> Di questi, il 38% dei clienti
                                                      Medio-Bassa (-2% rispetto alla                                                    presenta una tolleranza al rischio
                                                      stessa variabile rilevata sul totale                                              Media; il 39% una tolleranza al
                                                      dei clienti profilati).                                                           rischio Medio-Alta e Alta e il 23%
                                                   <U+F0A7> Il 25% è caratterizzato da una                                                     Bassa e Medio-Bassa.
                                                      propensione al rischio Medio-Alta.
                                                                                                                                                                          4

       B - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi
                                                                                                                                                                      Rispetto al 31/03 i perimetri definiti subiscono variazioni in termini di ctv per il
                                                                                                                                                                      passaggio in produzione del nuovo modello di Consulenza Avanzata quindi della
                                                                           Privati
       g Perimetro ptf                                                                                                    Totale          Totale                      costruzione del portafoglio finanziario di controllo per la verifica di adeguatezza. Il
                                                                                                                                                          Totale
 clientela Privati (€/mld) Consulenza Consulenza                                     Altro           Gestioni             Privati      Corporate                      portafoglio di controllo in CA è infatti costituito da tutti i rapporti riferiti all’NDC
                                              Base          Avanzata (2) Amministrato Patrimoniali (3)                                                                Decisore più eventuali cointestazioni se almeno uno dei rapporti riferibili alla
   Prodotti di investimento                  20,00             25,79                 20,52             3,04                   69,35            14,44            83,79 cointestazione fa parte di un Portafoglio di CA formalizzata dal Decisore. Inoltre i
   Prodotti bancari (1)                       8,67              3,36                 32,67                                    44,70            17,23            61,93 perimetri riportati sono determinati solo sulla parte della clientela che ha compilato
                                                                                                                                                                      un nuovo questionario utile affinché la Banca possa erogare un servizio di
Raccolta complessiva                         28,67             29,15                 53,18             3,04                  114,05            31,67          145,72
                                                                                                                                                                      consulenza. Di seguito il dettaglio dei criteri utilizzati per la definizione dei
(1) comprende la raccolta a vista (conti correnti passivi e depositi a risparmio), la raccolta a termine (certificati di deposito e conti vincolati per meno di 18
                                                                                                                                                                      perimetri:
mesi) e la raccolta a m/l termine (certificati di deposito e conti vincolati per più di 18 mesi)
(2) le GP in consulenza avanzata sono ricomprese nel perimetro totale delle Gestioni Patrimoniali                                                                     <U+F0A7> Il perimetro dei ptf in regime di consulenza «base» è costituito dai portafogli dei
(3) le GP sono al netto dei Fondi Pensione                                                                                                                               soli clienti Privati del Gruppo che al 30/06 hanno raccolto un questionario
                                                                                                                                                                         completo MiFID2; rispetto al 31/03 tale perimetro risulta in lieve aumento (+4%)
                                                                                                                                                                         rispetto ai dati del 31/03.
                                                                                                                                                                      <U+F0A7> Il perimetro dei ptf in regime di consulenza «avanzata» è costituito dalla
                                                                                                                                                                         clientela che al 30/06 ha raccolto un questionario completo MiFID2, con
                                                                                                                                                                         posizioni in CA caratterizzate da una proposta formalizzata. Tale perimetro è in
                                                                                                                                                                         rialzo del 24% rispetto ai dati rilevati al 31/03.
                                                                                                                                                                      <U+F0A7> Il perimetro dei ptf «Altro Amministrato» comprende tutti i rapporti dei clienti
                                                                                                                                                                         Privati che al 30/06 presentavano un questionario MiFID2 incompleto o
                                                                                                                                                                         mancante, ovvero esclusi dai primi due perimetri. Rispetto al 31/03 tale
                                                                                                                                                                         perimetro è diminuito del 12% .
     <U+F0A7> La raccolta complessiva del Gruppo è costituita prevalentemente dalla raccolta dei clienti Privati (114 €/mld); la
       raccolta dei Privati è data per il 62% (71,2 €/mld) da prodotti di investimento e per il restante 38% (43,6 €/mld)
       dalla raccolta in prodotti bancari.
     <U+F0A7> Rispetto a marzo 2018 la raccolta complessiva del Gruppo, pur numericamente in crescita di €/mld. 2,7, è da
       intendersi sostanzialmente stabile in quanto:
     <U+F0FC> L’incremento di raccolta del Corporate (+3,4 €/mld sui prodotti di investimento) è in gran parte (80%)
         riconducibile alla Società S.G.A. SpA (del MEF) che detiene in custodia titoli rivenienti dalle cartolarizzazioni dei
         crediti deteriorati delle ex BP Vicenza e Veneto Banca. Stabile anche la raccolta Corporate in prodotti bancari.
     <U+F0FC> La raccolta dei Privati risulta in diminuzione di 710 €/mln (riconducibile al calo di 1,86 €/mld della raccolta in
         prodotti di investimento mentre è in crescita di 1,15 €/mld la raccolta in prodotti bancari).
                                                                                                                                                                                                                                                             5

B - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi: Composizione investimenti della Clientela
  g Distribuzione CTV prodotti di investimento (€/mld)
                                                Giu-18
                               Consulenza   Consulenza          Altro
                                                                           Totale     %
                                  Base        Avanzata       Amministrato                    <U+F0A7> A fine giugno i prodotti maggiormente presenti negli investimenti della
  Obbligazioni                         6,05            2,63           4,27    12,95    19,5%   Clientela Privati risultano essere gli OICR (41,4%), le polizze (32,2%), le
                 Gruppo MPS            0,78           0,48            0,84     2,10   16,2%    obbligazioni (19,5%), le azioni (6,5%).
        Titoli di Stato Italia         3,69           1,16            2,44     7,29   56,3%  <U+F0A7> Dal confronto con i dati di fine marzo, il comparto obbligazionario risulta in
  OICR                                 8,27          12,00            7,18    27,45    41,4%   diminuzione del 15% (13 €/mld rispetto ai 15,2 €/mld di fine marzo); in
  Polizze                              4,07          10,61            6,69    21,37    32,2%   particolare le obbligazioni MPS risultano in calo del 45% (-1,7 €/mld);
  Azioni                               1,52            0,47           2,33     4,33     6,5%
                                                                                               diminuzione riconducibile per circa 1,4 €/mld alle obbligazioni in scadenza
                                                                                               nel corso del II trimestre dell’anno rivenienti dall’operazione di reborn. In
  Derivati quotati e
                                       0,09            0,08           0,04     0,21     0,3%   leggero rialzo le Polizze (+2%); sostanzialmente stabili gli altri comparti.
  Certificates
  Totale                             20,00          25,79           20,52    66,31  100,0%
  <U+F0A7> I prodotti maggiormente presenti negli investimenti della Consulenza Base risultano
    essere OICR (41%), seguiti dalle obbligazioni (30%), le polizze (20%), le azioni (8%) e
    per la parte residuale da derivati quotati e certificates .
  <U+F0A7> Nei portafogli di Consulenza Avanzata i prodotti più rappresentati sono gli OICR (47%),
    le polizze (41%) e le obbligazioni (10%); scarsamente rappresentati i restanti comparti
    (2% circa).
  <U+F0A7> Nella Consulenza Avanzata si evidenzia una composizione più focalizzata su prodotti di
    risparmio gestito quali OICR e Polizze.
                                                                                                                                                                              6

    C - Analisi portafogli in Consulenza Base: Adeguatezza
<U+F0A7> Di seguito si rappresentano di seguito i risultati della verifica sullo stato di adeguatezza dei portafogli della Clientela Privati di
  Gruppo (Banca MPS + WIDIBA) alla data del 30/06.                                                                                             g Distribuzione ptf CB per i livelli di Obiettivi di Investimento
<U+F0A7> L’analisi sullo stato di adeguatezza dei portafogli dei clienti Privati in CB è stata condotta in coerenza con i criteri condivisi per il                                         % Nr                           % Ctv
                                                                                                                                                                 Nr Portafogli                  Ctv (€/Mld)
  report di monitoraggio dello stato di adeguatezza nel tempo dei portafogli previsto dalla normativa - Regolamento delegato del                                                 Portafogli                      (€/Mld)
  25 aprile 2016 all’art. 54 c. 13 – Valutazione dell’adeguatezza e relazioni sull’adeguatezza – per la quale le imprese di
                                                                                                                                              Obiettivo   1             49.551            13%            2,70              9%
  investimento che forniscono una valutazione periodica dell’idoneità debbano riesaminare almeno una volta all’anno, al fine di
  migliorare il servizio, l’idoneità delle raccomandazioni fornite. L’elaborazione dello stato di adeguatezza e delle misure di rischio       Obiettivo   2            107.867            28%            6,28            22%
  sottostanti è effettuata per i clienti con profilo completo raccolto con il nuovo questionario.                                             Obiettivo   3            144.947            38%            9,58            33%
<U+F0A7> Il 14 agosto verranno inviate le lettere di monitoraggio, contenenti le informazioni qui esposte, ai clienti in CB con profilo              Obiettivo   4             71.220            18%            7,50            26%
  completo e con un obiettivo di investimento pari a 4 o 5, oppure con almeno uno strumento in ptf con complessità grey-list.; ai             Obiettivo   5             11.939             3%            2,61              9%
  clienti con profilo parziale o assente ovvero privi di un questionario completo, sarà inviata la lettera con la sola indicazione            Totale                   385.524                         28,67
  dell’impossibilità da parte della Banca di provvedere alla verifica di adeguatezza del portafoglio detenuto, ovvero senza dettaglio
  sulle misure di rischio del ptf stesso e con l’invito a compilare il questionario.
<U+F0A7> Nei portafogli non adeguati rientrano i ptf che al 30/06 non superano uno o più dei seguenti controlli: rischio mercato, rischio credito, tempo minimo di detenzione, concentrazione per complessità e
  concentrazione per emittente. Trattandosi di controlli che riguardano il rispetto di soglie di tolleranza definite per singolo fattore a livello di portafoglio, il superamento della soglia impedisce l’operatività se
  non a condizione di ridurre l’esposizione del portafoglio sulla misura oggetto di sforamento.
<U+F0A7> L’analisi è stata condotta sulla Clientela Privati in CB che al 30.06.2018 presentavano un questionario completo per tutti gli indicatori MiFID 2 (conoscenza/esperienza, obiettivo di investimento, orizzonte
  temporale) e con saldi di portafoglio maggiori di zero. I portafogli, in coerenza con le logiche di NAT, sono rappresentati dai “rapporti monointestati o cointestati; i profili di rischio, su cui è stato effettuato il
  monitoraggio dello stato di adeguatezza del portafoglio, è definito: per i rapporti mono-intestati dall’insieme degli indicatori MiFID 2 rilasciati dal Cliente, per i rapporti cointestati dal set di indicatori scelti in
  modo prudenziale rispetto a quelli rilasciati dai singoli Clienti cointestatari del rapporto.
<U+F0A7> L’insieme di portafogli oggetto di analisi è stato definito per un totale di rapporti in consulenza «base» pari a 385.524 per un controvalore di 28,67 €/Mld.
   g Esiti Verifica di Adeguatezza                              giu-18                                             mar-18
                                           Nr Portafogli % Portafogli  Ctv (€/mld) % Ctv     Nr Portafogli % Portafogli  Ctv (€/mld)    % Ctv           Al 30/06 si rileva un numero di portafogli adeguati maggiore
   Portafogli Adeguati                         279,281             72%       15.98      56%       259,679           71%         14.69       53%         di quelli non adeguati in termini di numero portafogli (da
           di cui di soli prodotti bancari     138,719            50%         2.67      17%                                                             72% vs 28%) ma in eguale misura in termini di ctv (€/mld 16
   Portafogli Non Adeguati                     106,243             28%       12.69      44%       106,221           29%         12.98       47%         vs €/mld 13).
           di cui di soli prodotti bancari        5,335             5%        0.76       6%
   Totale                                      385,524                       28.67               365,900                       27.67
                                                                                                                                                                                                                             7

   C - Analisi portafogli in Consulenza Base: Adeguatezza
g Controlli non Adeguati                                         giu-18                                                     mar-18                         Dal confronto con i dati del trimestre precedente
                                          Nr Portafogli   % Portafogli   Ctv (€/mld)      % Ctv    Nr Portafogli    % Portafogli    Ctv (€/mld)   % Ctv    risulta una maggiore incidenza sulle inadeguatezze
Complessità                                     51.719            48,7%         8,01        63,1%        56.168            52,9%            8,58    66,1%  registrate sul controllo del Rischio Mercato e del
Rischio Mercato                                 33.163            31,2%         3,04        24,0%        23.687            22,3%            2,35    18,1%  Rischio Credito.
Rischio Credito                                  8.930             8,4%         1,82        14,3%         6.882              6,5%           1,01     7,8%
                                                                                                                                                           Diminuiscono invece le inadeguatezze relative al
Tempo Minimo di Detenzione                      35.178            33,1%         2,25        17,7%        42.740            40,2%            2,88    22,2%
                                                                                                                                                           controllo della Complessità degli strumenti detenuti in
Concentrazione per Complessità                  12.638            11,9%         1,00         7,9%        16.204            15,3%            1,27     9,8%
                                                                                                                                                           portafoglio, e sul confronto fra l’orizzonte temporale
Concentrazione per Emittente                     8.333             7,8%         1,78        14,0%         9.746              9,2%           2,03    15,6%
                                                                                                                                                           dichiarato dal cliente nel questionario e il Tempo
                                                                                                                                                           Minimo di Detenzione (TMD) del portafoglio detenuto.
                                                                                                                                                           Quanto rilevato risulta coerente con le variazioni al
 N.B. Nella presente tabella i portafogli risultati non adeguati per più motivazioni sono rappresentati in ognuna delle casistiche interessate; di
 conseguenza il totale dei controlli non adeguati è superiore rispetto a quello dei ptf non adeguati esposto nella tabella precedente.
                                                                                                                                                           rialzo registrate nell’analisi dei profili di rischio della
                                                                                                                                                           clientela (rispettivamente Esperienza/Conoscenza e
                                                                                                                                                           Orizzonte Temporale Prevalente) e con l’introduzione
                                                                                                                                                           dello sconto statistico nel calcolo del TMD (cfr. CGR
g Controlli non Adeguati                                              giu-18                                                  mar-18                       del 29/06).
                                               Nr Portafogli  % Portafogli   Ctv (€/mld)     % Ctv    Nr Portafogli   % Portafogli   Ctv (€/mld)  % Ctv
Solo per Complessità                                 28,451            26.8%         5.33      42.0%        27,381           25.8%           5.32   40.9%  Nel calcolo del TMD, per i prodotti privi di data di
Solo per Rischio Mercato                             18,579            17.5%         1.30      10.2%        10,611           10.0%           0.99     7.6% emissione detenuti dal cliente, non è stata ancora
Solo per Rischio Credito                               1,428            1.3%         0.22       1.7%           768             0.7%          0.02     0.1% integrata l’informazione relativa alla data di
Solo per Tempo Minimo di Detenzione                  21,749            20.5%         1.31      10.3%        25,566           24.1%          1.579   12.2%  sottoscrizione media così come introdotta per la
Solo per Concentrazione per Complessità                  906            0.9%        0.056       0.4%         1,107             1.0%         0.091     0.7% verifica di adeguatezza on-line a partire dal 9 giugno
Solo per Concentrazione per Emittente                  1,235            1.2%        0.343       2.7%         3,035               0              1       0  scorso con una conseguente sovrastima del valore di
Per combinazioni dei controlli precedenti            33,895            31.9%         4.14      32.6%        37,753           35.5%           4.16   32.1%  inadeguatezza rilevato per il TMD. L’intervento per
Totale                                              106,243                       12.69                   106,221                          12.98
                                                                                                                                                           integrare la data media di sottoscrizione nel
                                                                                                                                                           monitoraggio è pianificato per fine 2018.
<U+F0A7> Le evidenze del monitoraggio saranno trasmesse alle Funzioni di Business per le conseguenti iniziative sulla Rete finalizzate alla riduzione dei portafogli non adeguati per supportare ed indirizzare
   l’azione di ribilanciamento richiesta ai gestori.
                                                                                                                                                                                                                       8

  C - Analisi portafogli in Consulenza Base: Rischio Mercato
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CB, in termini di ctv e di numero di portafogli , declinata per misura di rischio di mercato (VaR99%1gg) e per singoli obiettivi di investimento .
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento viene riportata la distribuzione delle misure di rischio mercato dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di VaR stabilita per l’obiettivo di
  investimento considerato.
<U+F0A7> 114 mila ptf (pari al 30% del totale) per un ctv di 2 €/mld (pari al 7% del totale) hanno rischio mercato pari a zero in quanto rappresentativi principalmente di posizioni in depositi a vista e a termine.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di mercato. In termini di assorbimento, il rischio mercato dei portafogli è concentrato, per il 69% dei controvalori e il
  77% dei portafogli, sotto il 50% delle soglie di VaR stabilite per i singoli obiettivi di investimento.
<U+F0A7> Da notare che il 25% in termini di controvalori e il 14% in termini di numero dei portafogli dell’obiettivo1 presenta un VaR superiore al 150% della soglia.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una progressiva diminuzione, per controvalore, dei portafogli con VaR pari a zero ed una graduale diminuzione dei portafogli con misure di rischio
  mercato superiori al 100% delle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                                  9

  C - Analisi portafogli in Consulenza Base: Rischio Credito
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CB, in termini di ctv e di numero di portafogli , declinata per misura di rischio di credito (EL1%Y) e per singoli obiettivi di Investimento.
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento si riporta la distribuzione delle misure di rischio credito dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di EL stabilita per l’obiettivo considerato.
<U+F0A7> Circa 274 mila clienti (71% del totale) per un ctv di 10,4 €/mld (36% del totale) rappresentano ptf con rischio credito nullo in quanto composti principalmente di risparmio gestito e/o liquidità.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di credito. In termini di assorbimento. Il rischio credito dei portafogli è concentrato sotto il 50% delle soglie di EL per
  circa l’ 87% dei controvalori ed il 95% dei portafogli.
<U+F0A7> Da notare che il 18% in termini di controvalori e il 5% in termini di numero dei portafogli dell’obiettivo1 presenta una EL superiore al 150% della soglia.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una graduale diminuzione dei portafogli con misure di rischio credito superiori alle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come
  numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                                    10

   C - Analisi portafogli in Consulenza Base: Tempo Minimo di Detenzione
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CB, in termini di ctv e di numero di portafogli , declinata per intervallo temporale.
<U+F0A7> Per ogni intervallo temporale si riporta la distribuzione dei TMD dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia indicata da ogni cliente per il intervallo temporale considerato.
<U+F0A7> In coerenza con i criteri definiti per il controllo del TMD l’analisi è stata condotta su ciascuno degli intervalli temporali presenti nel questionario (breve periodo- fino a 18 mesi, breve medio periodo – fra 18 mesi e 3 anni,
  medio lungo periodo – fra 3 e 6 anni, lungo periodo – oltre 6 anni) confrontando la distribuzione cumulata delle esigenze di liquidità dichiarata del cliente e la distribuzione cumulata del TMD del portafoglio detenuto.
  Quest’ultima distribuzione ha rappresentato le soglie dichiarate dal cliente per ciascun intervallo temporale.
<U+F0A7> Rispetto al breve medio periodo si osserva, in termini di assorbimento, un TMD concentrato sulla soglia dichiarata dal cliente per un numero di portafogli pari al 26% e un ctv pari al 69%; sotto il 50% delle soglie di TMD
  dichiarato dai clienti si rileva un numero di portafogli pari al 18% con un ctv pari al 23%. L’1% (in diminuzione dell’11% rispetto al 31/03 per effetto degli sconti statistici applicati ai fondi e per il nuovo periemtro del ptf in
  CA) dei ctv hanno invece un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente.
<U+F0A7> Rispetto al medio periodo si osserva, in termini di assorbimento, un TMD concentrato sulla soglia dichiarata dal cliente per un 17% di portafogli con un ctv pari al 50%; sotto il 50% delle soglie di TMD dichiarato dai clienti
  si rileva un numero di portafogli pari al 18% con un ctv pari al 30%. L’11% dei ctv hanno invece un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente.
<U+F0A7> Rispetto al lungo periodo si segnala, in termini di assorbimento, un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente per un numero di portafogli pari all’1% (in diminuzione del 13% rispetto al 31/03) e per un ctv
  pari al 34% (in diminuzione del 12% rispetto al 31/03).
                                                                                                                                                                                                                                          11

     C - Analisi portafogli in Consulenza Avanzata: Adeguatezza
<U+F0A7> Di seguito i risultati della verifica sullo stato di adeguatezza dei portafogli della Clientela Privati con portafogli in CA di Banca        g Distribuzione ptf CA per i livelli di Obiettivi di Investimento degli NDC Decisori
   MPS alla data del 30/06 determinati sulla base del nuovo modello/perimetro della CA.
                                                                                                                                                                    Nr Portafogli    % Nr Portafogli Ctv (€/Mld)     % Ctv (€/Mld)
<U+F0A7> L’analisi sullo stato di adeguatezza dei portafogli dei clienti Privati con portafogli in CA è stata condotta in coerenza i criteri
   condivisi per il nuovo modello di CA e per il report di monitoraggio dello stato di adeguatezza nel tempo dei portafogli previsto Obiettivo 1                            7.106                  5%         1,07               4%
   dalla normativa MiFID 2. In particolare la verifica di adeguatezza è stata svolta sui Decisori con profili completi e sui portafogli Obiettivo 2                        36.559                 27%         6,04              21%
   da quest’ultimi detenuti ( in termini di ctv questi i portafogli analizzati rappresentano l’83% dei ptf in CA).
                                                                                                                                               Obiettivo 3                 59.809                 44%        11,53              40%
<U+F0A7> I flussi e le informazioni considerati per condurre tale analisi saranno utilizzati per le comunicazioni che la Banca dovrà Obiettivo 4                                  29.319                 21%         8,18              28%
   effettuare in coerenza con il Regolamento delegato del 25 aprile 2016 all’art. 54 c. 13 – Valutazione dell’adeguatezza e relazioni Obiettivo 5                           4.614                  3%         2,34               8%
   sull’adeguatezza - per i clienti che operano in CA a Gettone sulla data del 30/06 il cui invio è pianificato per metà ottobre.              Totale                    137.407                             29,15
<U+F0A7> Nei portafogli non adeguati rientrano i ptf che al 30/06 non superano uno o più dei seguenti controlli: rischio mercato, rischio credito, tempo minimo di detenzione, concentrazione per complessità e
   concentrazione per emittente. Trattandosi di controlli che riguardano il rispetto di soglie di tolleranza definite per singolo fattore a livello di portafoglio, il superamento della soglia impedisce l’operatività se
   non a condizione di ridurre l’esposizione del portafoglio sulla misura oggetto di sforamento.
<U+F0A7> L’analisi è stata condotta sulla Clientela Privati in CA che al 30.06.2018 presentavano un questionario completo per tutti gli indicatori MiFID 2 (conoscenza/esperienza, obiettivo di investimento, orizzonte
   temporale) e con saldi di portafoglio maggiori di zero. I portafogli, in coerenza con le nuove logiche del modello di CA, sono rappresentati dai “rapporti monointestati o cointestati (con almeno un rapporto in
   consulenza formalizzata) riconducibili ai Decisori; i profili di rischio, su cui è stato effettuato il monitoraggio dello stato di adeguatezza del portafoglio, è quello relativo ai Decisori.
<U+F0A7> L’insieme di portafogli oggetto di analisi è stato definito per un totale di rapporti in consulenza «avanzata» pari a 137.407 per un controvalore di 29,15 €/Mld.
  g Esiti Verifica di Adeguatezza                                         giu-18
                                          Nr Portafogli       % Portafogli         Ctv (€/mld)           % Ctv         Al 30/06 si rileva un numero di portafogli adeguati minore di quelli non adeguati in
                                                                                                                       termini di numero portafogli (43% vs 57%) e in termini di ctv (12 €/mld 17 vs €/mld 13).
  Portafogli Adeguati                             59.491                  43%                12,08           41%
  Portafogli Non Adeguati                         77.916                  57%                17,08           59%
  Totale                                         137.407                                     29,15
                                                                                                                                                                                                                                 12

 C - Analisi portafogli in Consulenza Avanzata: Adeguatezza
g Controlli non Adeguati                                             giu-18
                                           Nr Portafogli    % Portafogli       Ctv (€/mld)      % Ctv          Il passaggio al nuovo modello di CA hanno determinato una maggiore incidenza
Complessità                                        51.410           66,0%               13,39      78,4%       sulle inadeguatezze registrate sul controllo della complessità degli strumenti
Rischio Mercato                                     5.111            6,6%                0,81       4,7%       detenuti in portafoglio, e sul confronto fra l’orizzonte temporale dichiarato dal
Rischio Credito                                       799            1,0%                0,39       2,3%       cliente nel questionario e il Tempo Minimo di Detenzione (TMD) del portafoglio
Tempo Minimo di Detenzione                         37.731           48,4%                5,81      34,0%       detenuto. A tal proposito si evidenzia che ambedue i controlli, di
Concentrazione per Complessità                      7.150            9,2%                1,13       6,6%       Esperienza/conoscenza e TMD, seppure presenti nel precedente modello di
Concentrazione per Emittente                          628            0,8%                0,30       1,8%       CA, a partire dal 30 giugno vengono svolti con modalità differenti.
 N.B. Nella presente tabella i portafogli risultati non adeguati per più motivazioni sono rappresentati in
 ognuna delle casistiche interessate; di conseguenza il totale dei controlli non adeguati è superiore rispetto
 a quello dei ptf non adeguati esposto nella tabella precedente.
g Controlli non Adeguati                                             giu-18
                                           Nr Portafogli    % Portafogli       Ctv (€/mld)      % Ctv
Solo per Complessità                               31.497             40%                9,42        55%          Si evidenzia che i prodotti senza data di emissione hanno associato un TMD
Solo per Rischio Mercato                            1.376              2%                0,19         1%          sovrastimato che non sconta l’effetto del tempo trascorso dalla data di acquisto
Solo per Rischio Credito                              104              0%                0,03         0%          dello strumento da parte del cliente stesso. Tale fattore influenza in maniera
Solo per Tempo Minimo di Detenzione                22.350             29%                2,86        17%          negativa gli esiti di adeguatezza rilevati. La data utilizzata al fine dell’affinamento
Solo per Concentrazione per Complessità               483              1%                0,07         0%          del TMD, presente nella verifica di adeguatezza on-line a partire dal 9 giugno, sarà
Solo per Concentrazione per Emittente                  91              0%                0,04         0%          introdotta nella fase del monitoraggio dei portafogli entro la fine del 2018.
Per combinazioni dei controlli precedenti          22.015             28%                4,47        26%
Totale                                             77.916                               17,08
                                                                                                                                                                                                          13

  C - Analisi portafogli in Consulenza Avanzata: Rischio Mercato
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CA, in termini di ctv e di numero di portafogli , declinata per misura di rischio di mercato (VaR99%1gg) e per singoli obiettivi di investimento .
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento viene riportata la distribuzione delle misure di rischio mercato dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di VaR stabilita per l’obiettivo di
  investimento considerato.
<U+F0A7> 2 mila ptf (pari all’1% del totale) per un ctv di 50 mila (pari allo 0,2% del totale) hanno rischio mercato pari a zero in quanto rappresentativi principalmente di posizioni in depositi a vista e a termine.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di mercato. In termini di assorbimento, il rischio mercato dei portafogli è concentrato, per l’84% dei controvalori e il
  78% dei portafogli, sotto il 50% delle soglie di VaR stabilite per i singoli obiettivi di investimento.
<U+F0A7> Da notare che il 20% in termini di controvalori e il 18% in termini di numero dei portafogli dell’obiettivo1 presenta un VaR superiore al 150% della soglia e che per gli obiettivi 3, 4 e 5 abbiamo
  un’altissima concentrazione di numero di ptf e di ctv sotto al 50% della propria soglia di rischio mercato.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una progressiva diminuzione, per controvalore, dei portafogli con VaR pari a zero ed una graduale diminuzione dei portafogli con misure di rischio
  mercato superiori al 100% delle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                                 14

  C - Analisi portafogli in Consulenza Avanzata: Rischio Credito
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CA, in termini di ctv e di numero di portafogli , declinata per misura di rischio di credito (EL1%Y) e per singoli obiettivi di Investimento.
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento si riporta la distribuzione delle misure di rischio credito dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di EL stabilita per l’obiettivo considerato.
<U+F0A7> Poco più di 47 mila clienti (34% del totale) per un ctv di 5 €/mld (17% del totale) rappresentano ptf con rischio credito nullo in quanto composti principalmente di risparmio gestito e/o liquidità.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di credito. In termini di assorbimento. Il rischio credito dei portafogli è concentrato sotto il 50% delle soglie di EL per
  l’80% dei controvalori ed il 64% dei portafogli.
<U+F0A7> Da notare che il’8% in termini di controvalori e il 3% in termini di numero dei portafogli dell’obiettivo1 presenta una EL superiore al 150% della soglia.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una graduale diminuzione dei portafogli con misure di rischio credito superiori alle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come
  numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                                    15

   C - Analisi portafogli in Consulenza Avanzata: Tempo Minimo di Detenzione
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati in CA, in termini di ctv e di numero di portafogli, declinata per intervallo temporale.
<U+F0A7> Per ogni intervallo temporale si riporta la distribuzione dei TMD dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia indicata da ogni cliente per il intervallo temporale considerato.
<U+F0A7> In coerenza con i criteri definiti per il controllo del TMD l’analisi è stata condotta su ciascuno degli intervalli temporali presenti nel questionario (breve periodo- fino a 18 mesi, breve medio periodo – fra 18 mesi e 3 anni,
  medio lungo periodo – fra 3 e 6 anni, lungo periodo – oltre 6 anni) confrontando la distribuzione cumulata delle esigenze di liquidità dichiarata del cliente e la distribuzione cumulata del TMD del portafoglio detenuto.
  Quest’ultima distribuzione ha rappresentato le soglie dichiarate dal cliente per ciascun intervallo temporale.
<U+F0A7> Rispetto al breve medio periodo si osserva, in termini di assorbimento, un TMD concentrato sulla soglia dichiarata dal cliente per un numero di portafogli pari al 62% e un ctv pari al 74%; sotto il 50% delle soglie di TMD
  dichiarato dai clienti si rileva un numero di portafogli pari al 21% con un ctv pari all’11%. Solo l’1% dei ctv hanno invece un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente.
<U+F0A7> Rispetto al medio periodo si osserva, in termini di assorbimento, un TMD concentrato sulla soglia dichiarata dal cliente per un 34% di portafogli con un ctv pari al 47%; sotto il 50% delle soglie di TMD dichiarato dai clienti
  si rileva un numero di portafogli pari al 27% con un ctv pari al 16%. Il 17% dei ctv hanno invece un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente.
<U+F0A7> Rispetto al lungo periodo si segnala, in termini di assorbimento, un TMD superiore al 150% della soglia dichiarata dal cliente per un numero di portafogli pari al 7% e per un ctv pari al 37%.
                                                                                                                                                                                                                                      16

      C - Analisi Portafogli in consulenza avanzata: Asset Allocation
<U+F0D8> Il perimetro di analisi della presente sezione contiene i portafogli in consulenza Avanzata che abbiano registrato almeno una proposta di consulenza «formalizzata» al cliente, con assegnazione di una
  Asset Allocation ottima (AA) ed avvio del conseguente percorso di consulenza. Sono evidenziati come «di cui» i portafogli in GP, per i quali al livello gestionale dell’Asset Management si sovrappone
  quello della Consulenza Avanzata.
                                          Portafogli in consulenza formalizzata - Clientela "Privati"                                                                         <U+F0D8> Ad    ogni portafoglio, in base
                                                                                                                                                                                 al profilo, nel percorso
                                        ctv in €/mld
  <U+F0D8>A     fine giugno il numero di                                                                                          N. portafogli                Controvalori             consulenziale             viene
                                                                         n.ptf         ctv      ctv %                                                                            associata un’Asset Allocation
      portafogli in CA formalizzata                                                                                                                                              Ottima (AA), scelta di
                                        AA principali                    201.492   23.662,15       93,3%
      ammonta a 206.233 per un                                                                                                                                                   concerto fra cliente e gestore
      controvalore delle posizioni                          di cui: BT      5.376       909,24      3,6%
                                                                                                                                    Std - MT                      Std - MT       fra una «suggerita» per il
      di 25.372 €/mln, in aumento                           di cui: MT     37.437    3.901,83      15,4%                                                                         profilo ed 1 o 2 «alternative»,
      rispetto al 31/03/2018 sia                                                                                                                                                 e sempre corrispondente
                                                            di cui: LT   158.679   18.851,07       74,3%
      per numero (+3,2%) che per                                                                                                                                                 all’orizzonte temporale di
                                                    AA personalizzate         841       320,40      1,3%                  Std - LT                            Std - LT
      controvalori (+0,9%).                                                                                                                                                      breve (BT), medio (MT) o
                                                   AA standard altre        3.900    1.390,21       5,5%                                                                         lungo         termine      (LT)
                                        totale                           206.233   25.372,76        100%               Std - BT    Std - MT   Std - LT   Pers     Std - Other    (l’associazione fra orizzonte
                                         di cui Ptf GP in CA                5.391         1,69      0,0%                                                                         temporale dichiarato ed AA
                                                                                                                                                                                 BT, MT ed LT è automatica e
                                        Totale CA al netto GP            200.842   25.371,06                                                                                     non       ha      margini     di
                                                                                                                                                                                 discrezionalità).
        AA suggerite / alternative
        €/mln                                                                                  <U+F0D8> Nella tabella a lato si nota come in generale la consulenza avanzata sia associata ad un orizzonte temporale
                                                                                                 dichiarato di LT, e come in tale ambito temporale, a differenza degli altri due (BT ed MT), la preferenza in
                                BT           MT             LT              totale               fatto di AA cada in modo consistente sulle AA meno rischiose di quelle suggerite (in realtà su una singola AA,
         AA altern. + rischiose      52   5%     374    10%      930    6%   1.356    6%         la LT00).
         AAO Suggerite              856  87% 2.471      64%    4.952   30%   8.279  39%        <U+F0D8> Per il resto le assegnazioni di AA vertono in modo atteso sulle AA suggerite per il profilo (anche se già per il
                                                                                                 MT si nota una maggiore incidenza delle AA «meno rischiose»).
         AA altern. - rischiose      76   8% 1.013      26% 10.494     64% 11.582   55%
        Totale complessivo          984   5% 3.857      18% 16.376     77% 21.217  100%
                                                                                               <U+F0D8> Le celle ombreggiate evidenziano le «AA suggerite».
                                                                                                                                                                                                                  17

                       E - Analisi Portafogli in Gestioni Patrimoniali: Volumi, rischio e performance
                   <U+F0D8> La presente sezione è dedicata alla rappresentazione dei portafogli GP dei clienti Privati, ma è estesa per unicità gestionale anche alla componente Corporate che ne rappresenta una parte
                     marginale. Le linee in delega, che costituiscono il principale focus della presente analisi, rappresentano il 54% dei volumi e il 90% dei portafogli delle GP. Le GPA e le GP «alta gamma»
                     presentano elevati livelli di personalizzazione e non sono pertanto analizzate nel dettaglio.
                    Gestioni Patrimoniali                                                                                                  <U+F0D8> Di circa 3.18 €/mld di GP di clienti
                                                                                                                                                                                                                                     g Macro Tipologie di Linee in Delega
                                                                                                                                             «Privati», il 51% sono inserite in portafogli
                                                                                                                                                                                                                                     Performance Lorde da inizio anno (YTD) e Rischi al 30/6/18
                                                                                                                                             di Consulenza Avanzata. Le gestioni in
                                                                                                                                             delega ammontano a circa 2.10 €/mld;                                                                                            Volumi                       Performance Lorde YTD                                                               VAR 99% 1g
                                                                                                                                                                                                                                          Macro Tipologia                                                                                                              TEV (Y)
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ctv € mln      portafogli       Linea             Bmk                         Delta                                   Linea      Bmk
                                                                                                                                           <U+F0D8> Da inizio anno i volumi sono diminuiti del
                                                                                                                                                                                                                                     Liquidita                                35           207           -0,74%            -0,29%                    -0,45%                  1,31%                    0,10%       0,02%
                                                                                                                                             4,0% con una riduzione dei portafogli di
                               Consulenza                                                                                                                                                                                            Obbligazionari                         595          4.039           -0,72%            -0,24%                    -0,48%                  1,44%                    0,45%       0,38%
                                  Base                                       Consulenza                                                      546 unità (-2,9%). Tali volumi sono
                                  49%                                         Avanzata                                                       concentrati sulle linee obbligazionarie e                                               Bilanciati                           1.133          8.442           0,02%             -0,06%                     0,09%                  1,53%                    0,77%       0,73%
                                                                                51%                                                          bilanciate (complessivamente rappresen-                                                 Azionari                               312          3.387           0,70%             -1,35%                     2,05%                  2,20%                    1,82%       1,83%
                                                                                                                                             tano l’82% del totale), con la parte                                                    Total Return                             26           183           -1,43%                0,64%                 -2,07%                          ---              0,16%            ---
                                                                                                                                             residua investita in linee azionarie e                                                   Totale medio ponderato              2.100         16.258           -0,12%              -0,30%                   0,19%                  1,58%                    0,82%       0,77%
                                                                                                                                             marginalmente in Total Ret. e Liquidità.
                                                       VaR 99% 1d - Linee in Delega                                                                                                                       <U+F0D8> Le performance lorde assolute del primo semestre 2018 sono vicine allo
                                                                                                                                                                                                            zero, dopo aver subito in maggio l’effetto negativo delle turbolenze sui                                               Performance relativa cumulata - Linee in Delega
4,00%
                                                                                                                                                                                                            mercati italiani. Le linee Azionarie presentano le performance migliori
3,50%                                                                                                                                                                                                       con una media del +0,70%. La media generale è del -0,12% a fine                                  2,50%
3,00%                                                                                                                                                                                                       giugno. Il 2017 si era chiuso con un risultato medio del +4,18% (+2,08%                          2,00%
2,50%
                                                                                                                                                                                                            nel 2016).                                                                                       1,50%
2,00%                                                                                                                                                                                                     <U+F0D8> Le misure di VaR 99% 1g di fine semestre confermano i livelli raggiunti                          1,00%
1,50%
                                                                                                                                                                                                            dopo la forte diminuzione avuta in gennaio su tutte le linee, con un livello
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0,50%
                                                                                                                                                                                                            medio dello 0,82% rispetto all’1,20% di fine 2017 (1,27% a fine 2016),
1,00%
                                                                                                                                                                                                            nonostante lo spostamento dei volumi verso le linee più rischiose. Per le                        0,00%
0,50%                                                                                                                                                                                                       TEV in maggio è stato rilevato un sensibile incremento, in particolare per                       -0,50%
0,00%                                                                                                                                                                                                       le linee Obbligazionarie e Liquidità, legato al picco di volatilità sui
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -1,00%
                                                                                                                                                                                                            governativi italiani.
        31/01/17    28/02/17     31/03/17   30/04/17   31/05/17   30/06/17   31/07/17   31/08/17     30/09/17   31/10/17   30/11/17   31/12/17   31/01/18   28/02/18     31/03/18   30/04/18   31/05/18                                                                                                                 31/01/18      28/02/18         30/03/18   30/04/18     31/05/18    29/06/18
                                                                                                                                                                                                          <U+F0D8> Le performance relative lorde a fine semestre risultano mediamente
                                                                                                                                                                                                            positive con l’eccezione delle Total Return*. Il risultato più elevato si
                               AZIONARIE                                                           BILANCIATE                                                          OBBLIGAZIONARIE                      trova sulle Azionarie e la media è del +0,19% (+1,06% nel 2017 e                                          AZIONARIE                  BILANCIATE          OBBLIGAZIONARIE                  LIQUIDITÀ   TOTALI
                               TOTAL RETURN                                                        LIQUIDITÀ                                                           TOTALI                               +0,03% nel 2016).
                                                                                                                                                                                                                                                      * Misurate rispetto agli obiettivi di rendimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18

E - Analisi Portafogli in Gestioni Patrimoniali: Adeguatezza nel tempo
Adeguatezza GP: Profilatura clientela vs livello di rischio linee GP
<U+F0D8> Gli esiti del controllo dell’adeguatezza nel tempo nelle Gestioni Patrimoniali dal mese di maggio, in              Adeguatezza nel tempo GP - Gruppo MPS
  seguito alle modifiche apportate alle modalità di monitoraggio, hanno una forma nuova. La                                                                 Mandati             Mandati              Linee
  caratteristica principale è la visione per mandato e non più per linea. Questo cambiamento si è reso                                                   Giugno 2018          Maggio 2018        Aprile 2018
  necessario per consentire la valutazione complessiva dell’adeguatezza nel caso delle GP multilinea               Adeguati                               7.076     58,17%     6.296  51,69%    13.899     55,05%
<U+F0D8> Nella tabella sono riportati gli esiti della verifica di adeguatezza nel tempo, per i mesi di aprile             Inadeguati Rischio Mercato               884      7,27%     1.021    8,38%    1.696      6,72%
  (ancora nella logica delle linee GP), maggio e giugno (per mandato). Le logiche di individuazione                                             b ase        774      6,36%       913    7,50%     1.498     5,93%
  sono state rivisitate anche a seguito dell’introduzione, a partire da inizio anno del Nuovo                                                avanzata        110      0,90%       108    0,89%       198     0,78%
  Questionario Mifid2, che ha comportato una modifica di alcuni degli indicatori attraverso i quali                No interesse                             452      3,72%       639    5,25%       920     3,64%
  monitorare l’adeguatezza nel tempo.                                                                                                           b ase        327      2,69%       491    4,03%       672     2,66%
<U+F0D8> A fine trimestre Il 72% dei mandati i fa capo a clienti che hanno già compilato il nuovo questionario                                      avanzata        125      1,03%       148    1,22%       248     0,98%
  Mifid2, di cui il 58% risultano adeguati (92,6% ante MiFiD2) ed il 14% inadeguati (2,6% ante                     No complessità                           294      2,42%       246    2,02%       360     1,43%
  MiFiD2). Il 28% di mandati fa capo a clienti che devono ancora provvedere alla compilazione del                                               b ase        287      2,36%       244    2,00%       358     1,42%
  nuovo questionario (4,7% ante MiFiD2).                                                                                                     avanzata          7      0,06%         2    0,02%         2     0,01%
                                                                                                                   Senza questionario                     3.458     28,43%     3.978  32,66%     8.371     33,16%
<U+F0D8> Nel corso del IV trimestre 2017, in risposta alla rinnovata attenzione sulle situazioni che
                                                                                                                                                b ase      2.608     21,44%     2.913  23,92%      5.644    22,36%
  persistevano in stato di anomalia (cfr. D01102, par. 4.18 «Controlli adeguatezza GP e relativi
                                                                                                                                             avanzata        850      6,99%     1.065    8,74%     2.727    10,80%
  interventi.»), sono state avviate azioni di intervento da parte della Rete volte all’abbattimento dei
                                                                                                                   Totale Mandati/Linee analizzati/e:    12.164 100,00%       12.180 100,00%    25.246 100,00%
  mandati anomali.
<U+F0D8> Dei 450 mandati per i quali sono state inviate le lettere di recesso unilaterale della Banca dal contratto di GP tramite «raccomandata A/R» in data 18 Ottobre, 148 sono stati regolarizzati, mentre
  i restanti 302 sono stati chiusi.
<U+F0D8> Per quanto riguarda quelli non ancora regolarizzati dopo l’invio della prima lettera di invito in filiale: sono state inviate le lettere di recesso ai Clienti in CB mds SB, PMI/Corporate Mandate e Enti,
  mentre per i Clienti in CA la lettera di recesso è stata inviata a fine maggio .
<U+F0D8> Infine nel corrente mese di luglio sono state chiuse tutte le GP di cui al capoverso precedente e non ancora regolarizzate.
Adeguatezza GP: Mappatura di rischio vs rischiosità effettiva linee GP
<U+F0D8> Il controllo ha ad oggetto la rischiosità effettiva delle linee GP rispetto alla mappatura di rischio ad esse assegnata, in base ad un indicatore «operativo» e ad uno «strutturale» con relative bande
  di attenzione. Si nota una sostanziale coerenza delle linee con l’esposizione dichiarata ed effettivamente messa in atto.
<U+F0D8> Nel corso del 2° trimestre la sensibile riduzione dei VaR rilevata In gennaio è stata confermata. Solo sulle linee Obbligazionarie e Liquidità si rileva un incremento degli indicatori di rischio in
  relazione al sensibile aumento della volatilità registrato sui mercati obbligazionari ed in particolare per i titoli di Stato italiani. Ciononostante, tutte le linee continuano ad essere fuori dalle bande
  di attenzione, sia per indicatore operativo che strutturale.
                                                                                                                                                                                                                   19

   F - Controlli sui Servizi di Investimento: Principali Evidenze
 Controllo                                                                           Evidenze II trimestre 2018
                        <U+F0D8> 42 segnalazioni totali nel corso del trimestre per singolo saldo titoli rispetto al limite 80%,
                          molto contenute rispetto al numero medio saldi prestati giornalmente (35.457), per un                                      Analisi Casi sforamento limite tiraggio 80% - II Trim. 2018
                          controvalore totale sforato di circa 327mila€.                                                          Codice                                            Numero Media % Controvalore
                                                                                                                                                    Descrizione casistica
                        <U+F0D8> 13 segnalazioni sono da attribuire a cause tecniche connesse al sovrapporsi delle date valuta          anomalia                                             casi sforamento sforamento
                                                                                                                                           Data 26 Aprile
                          di differenti operatività. Le altre 29 segnalazioni riguardano casi di sforamento apparente, a         E.10
                                                                                                                                          Anomalia tecnico-procedurale
                                                                                                                                                                                           13        99%         149.217
                          seguito di trasferimento/scarico di titoli della componente “non disponibile per il prestito”.
                                                                                                                                           Scarico filiale con valuta odierna della
                                                                                                                                 A.1                                                       29        18%         177.491
                                                                                                                                          parte "non disponibile per il prestito"
                Banca   <U+F0D8> Si rilevano solamente 2 casi di sforamento rispetto al limite del 60% del ctv dossier per un                     Totale                                         42   55,21%          326.708
                 MPS      ammontare sforato totale di €4.666.
Prestito Titoli                                                                                                                  Situazione II trimestre 2018 - quantificazione rischio credito
                                                                                                                                    N.ro clienti prestabili trimestre                                         32.953
                        <U+F0D8> Incremento del rischio di credito per cliente a seguito dell’aumento del valore medio                     Ctv prestabile totale - medio trim.(€/mln)                              2.407,48
                          trimestrale del CDS MPS a 1Y, da 72 a 142 bp; conseguentemente l’expected loss media                      Ctv prestabile per cliente - medio trim €                             73.058,08
                          del trimestre per cliente sale da 36,60€ a 70,87€, per un expected loss complessiva per la
                                                                                                                                    Ctv prestato medio per cliente - medio trim €                         43.896,80
                          clientela di 2,3mln/€, circa il 96% in più rispetto al trimestre scorso.
                                                                                                                                    EL complessiva clientela PT €                                        2.335.357
                                                                                                                                    EL media per cliente - media trim €                                        70,87
                        <U+F0D8> Nel corso del trimestre si rileva no2 soli casi di sforamento apparente rispetto al limite 80%, a seguito di trasferimento/scarico di titoli della componente “non
                Banca     disponibile per il prestito”, per un controvalore sforato totale pari appena a 12.998€.
                Widiba  <U+F0D8> Non si rilevano casi di sforamento rispetto al limite del 60% del ctv dossier.
                        <U+F0D8> Nel corso del II trimestre del 2018 i derivati OTC con SAFC sono rimasti relativamente costanti al 93,10% per numero di contratti, ed al 80,81% per nozionale, in
                          aumento del 1,98% rispetto al 31/03/2018; l’assenza della scheda è legata nel 30,20% dei casi alla data di sottoscrizione del derivato (ante Maggio 2014, prima
                          dell’introduzione della SAFC) ed nel 56,46% dei casi alla tipologia di clientela (clienti LEC).
  Controllo     Banca
Derivati OTC     MPS    <U+F0D8> La situazione   in termini di copertura della SAFC risulta dunque stazionaria rispetto ai dati di fine marzo, confermando comunque la copertura pressoché totale
                          dell’operatività.
                        <U+F0D8> Riguardo alle segnalazioni di anomalia si registra un lieve aumento: a fine giugno riguardano 205 casi a fronte dei 195 rilevati a fine marzo.
                                                                                                                                                                                                                         20

21
