PETRINI MONICA (MPS-02138)
Da:                        SASSELLA AVV. MARTA <marta.sassella@legalmail.it>
Inviato:                   venerdì 28 settembre 2018 23:35
A:                         consob@pec.consob.it
Cc:                        segr.gen@postacert.gruppo.mps.it; ugo.orsini@linklaters.com;
                           marta.sassella@linklaters.com; marta.fusco@linklaters.com;
                           nicolo.dallantonia@linklaters.com
Oggetto:                   Offerta pubblica di acquisto volontaria totalitaria su titoli di classe A asset-backed
                           e titoli di classe B asset-backed emessi da Casaforte S.r.l. promossa da Banca
                           Monte dei Paschi di Siena S.p.A. - Presentazione documento di offerta e scheda di
                           adesion
Allegati:                  Casaforte - Istanza Deposito Documento di Offerta.pdf; Casaforte - Documento di
                           Offerta.pdf; Casaforte - Scheda di adesione.pdf
Egregi Signori,
in nome e per conto di Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A., si trasmette la documentazione
di cui in oggetto.
Cordiali saluti
Avv. Marta Sassella
                                                      1

