PETRINI MONICA (MPS-02138)
Da:                        SASSELLA AVV. MARTA <marta.sassella@legalmail.it>
Inviato:                   venerdì 28 settembre 2018 23:50
A:                         borsa@pec.borsaitaliana.it
Cc:                        segr.gen@postacert.gruppo.mps.it; ugo.orsini@linklaters.com;
                           marta.sassella@linklaters.com; marta.fusco@linklaters.com;
                           nicolo.dallantonia@linklaters.com
Oggetto:                   Offerta pubblica di acquisto volontaria totalitaria su titoli di classe A asset-backed e
                           titoli di classe B asset-backed emessi da Casaforte S.r.l. promossa da Banca Monte
                           dei Paschi di Siena S.p.A. - Comunicato ai sensi dell'art. 37-ter Reg. Consob n. 11
Allegati:                  Casaforte - Lettera di accompagnamento - Comunicato 37-ter.pdf; Casaforte -
                           Comunicato 37-ter Deposito Documento.pdf
Egregi Signori,
in nome e per conto di Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A., si trasmette il comunicato di cui
in oggetto.
Cordiali saluti
Avv. Marta Sassella
                                                      1

