PETRINI MONICA (MPS-02138)
Da:                                Per conto di: marta.sassella@legalmail.it <posta-certificata@legalmail.it>
Inviato:                           venerdì 28 settembre 2018 23:40
A:                                 casafortesrl@legalmail.it
Cc:                                segr.gen@postacert.gruppo.mps.it; ugo.orsini@linklaters.com;
                                   marta.sassella@linklaters.com; marta.fusco@linklaters.com;
                                   nicolo.dallantonia@linklaters.com
Oggetto:                           POSTA CERTIFICATA: Offerta pubblica di acquisto volontaria totalitaria su titoli di
                                   classe A asset-backed e titoli di classe B asset-backed emessi da Casaforte S.r.l.
                                   promossa da Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. - Deposito documento di
                                   offerta
Allegati:                          postacert.eml (2,34 MB); daticert.xml
Firmato da:                        posta-certificata@legalmail.it
Messaggio di posta certificata
Il giorno 28/09/2018 alle ore 23:39:46 (+0200) il messaggio "Offerta pubblica di acquisto volontaria
totalitaria su titoli di classe A asset-backed e titoli di classe B asset-backed emessi da Casaforte S.r.l.
promossa da Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. - Deposito documento di offerta" è stato inviato
da "marta.sassella@legalmail.it" indirizzato a:
casafortesrl@legalmail.it
segr.gen@postacert.gruppo.mps.it
ugo.orsini@linklaters.com
marta.sassella@linklaters.com
nicolo.dallantonia@linklaters.com
marta.fusco@linklaters.com
Il messaggio originale è incluso in allegato.
Identificativo messaggio: 004AEF95.00A1E6F8.221F93F1.F6A22A77.posta-certificata@legalmail.it
L'allegato daticert.xml contiene informazioni di servizio sulla trasmissione.
Certified email message
On 28/09/2018 at 23:39:46 (+0200) the message "Offerta pubblica di acquisto volontaria totalitaria su
titoli di classe A asset-backed e titoli di classe B asset-backed emessi da Casaforte S.r.l. promossa da
Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. - Deposito documento di offerta" was sent by
"marta.sassella@legalmail.it" and addressed to:
casafortesrl@legalmail.it
segr.gen@postacert.gruppo.mps.it
ugo.orsini@linklaters.com
marta.sassella@linklaters.com
nicolo.dallantonia@linklaters.com
marta.fusco@linklaters.com
The original message is attached.
                                                            1

Message ID: 004AEF95.00A1E6F8.221F93F1.F6A22A77.posta-certificata@legalmail.it
The daticert.xml attachment contains service information on the transmission
                                                   2

