CONSOB
Da:                                bancamps.consob <bancamps.consob@postacert.gruppo.mps.it>
Inviato:                           giovedì 27 settembre 2018 22:56
A:                                 PEC Consob; borsa@pec.borsaitaliana.it; casafortesrl@legalmail.it
Oggetto:                           Comunicazione ai sensi dell’art. 102, comma 1, del D.Lgs. n. 58/1998 e dell’art. 37
                                   del Regolamento Consob n. 11971/1999, avente ad oggetto l’offerta pubblica di
                                   acquisto volontaria totalitaria sui titoli emessi da Casaforte
Allegati:                          lettera accompagnamento Comunicazione 102.pdf;
                                   Casaforte_Comunicazione_ex_art_102_TUF.pdf
Gentili,
vogliate prendere visione della comunicazione di cui in allegato.
Cordiali saluti
Banca Monte dei Paschi di Siena Spa
                                                            1

