Overview iniziative di Data
      Governance
   Comitato Gestione Rischi
      Siena, 10/08/2018

Obiettivi del documento
              <U+F071> Presentare al Comitato gli obiettivi raggiunti nella fase di avvio della Data Governance e descrivere il
                   nuovo approccio metodologico della funzione sulle relative tematiche;
              <U+F071> Presentare il Piano d’investimenti per il triennio 2019-2021*, l’evoluzione del Framework degli strumenti e
                   il Piano operativo di Data Governance per il periodo 2018-2019;
              <U+F071> Dare evidenza del nuovo approccio portando all’attenzione alcune proposte di remediation in ambito
                   Anagrafe;
              <U+F071> Fornire un aggiornamento sulle attività che coinvolgono la Funzione e presentare gli esiti della
                   rendicontazione Q2.
 * Piano presentato anche al JST in sede d’ispezione OSI IT Risk e Data Qiality
                                                                                                                            2

Executive Summary
<U+F071> La fase di startup e la prima produzione di Data Governance è conclusa dando evidenza dei risultati nela prima Relazione Annuale
  (relativa al 2017) inviata all’Organo con Funzione di Gestione (AD) e alle Funzioni di Controllo.
<U+F071> Il 2018 rappresenta una fase di evoluzione: da un modello di Data Governance basato sugli Output Rilevanti ad un approccio «Data Driven»
  focalizzato sulle Base Dati. In questo contesto la funzione si propone con un approccio maggiormente accentrato e prescrittivo rispetto a:
      <U+25AA>    Utilizzo basi informative esterne (Infoprovider, Open Data);
      <U+25AA>    Soluzioni di correzioni massive dei dati anche attraverso utilizzo di algoritmi sviluppati dalla funzione;
      <U+25AA>    Modifiche di processi, policy e normative interne funzionali ad una maggior presidio della qualità dei dati.
<U+F071> Il nuovo approccio comporterà una revisione dell’architettura complessiva dei tool di Data Governance per l’integrazione degli strumenti di
  Data Discovery e Data Lineage, a supporto delle attività riconducibili al GDPR e all’adeguamento al BCBS239;
<U+F071> Sarà necessario un effort aggiuntivo e competenze specialistiche che andranno opportunamente costruite;
<U+F071> Nel COP di luglio è stata richiesta l’apertura di un nuovo progetto per il triennio 2019-2021 e presentato un piano d’investimenti, in coerenza
  alle richieste del JST in sede di ispezione OSI IT Risk e Data Quality;
<U+F071> La Data Governance ha, inoltre, predisposto un nuovo «Piano di Data Governance» articolato in tre filoni:
          1)    Iniziative di Data Governance;
          2)    Progetti Obbligatori in cui la funzione è coinvolta;
          3)    Configurazione della macchina operativa.
<U+F071> È in via di conclusione l’iter di firma per l’aggiornamento delle normative per il recepimento dell’eliminazione del CO.DA.GO.;
<U+F071> Conclusa la rendicontazione per il Q2 2018
                                                                                                                                                  3

A Partire dal 2016 la Data Governance è stata configurata e nel 2017 ha attivato operativamente il piano di roll-out dei
Data Owner e partecipato a progetti rilevanti connessi
                                  2016                                                                            2017                                                                               2018
CONFIGURAZIONE                                                      BUSINESS AS USUAL
<U+25AA> Creato il nuovo Macroprocesso di Data Governance                  <U+25AA>   Pubblicato formalmente l’intero impianto normativo (Policy e Direttive)
                                                                    <U+25AA>   Il Roll-Out 2017 ha visto la migrazione di tutti i Data Owner all’interno dello Standard a diversi stadi di maturità e avanzamento. In particolare
<U+25AA> Definito lo Standard di Data Governance rappresentato dalla           le analisi più avanzate si sono concentrate su alcuni ambiti rilevanti quali Rischi di Credito (in ottica ispezione TRIM), Antiriciclaggio, Vigilanza,
  Policy (2148) e dalle relative Direttive di Processo (2214, 2215      più sensibili al Regolatore. Il Roll-Out ha permesso:
  e 2216) che definisce il funzionamento del Sistema di                 • creazione di una macroarchitettura (condivisa con la funzione IT) degli applicativi e delle basi dati nel perimetro iniziale
  Gestione Data Governance
                                                                        • popolamento del Business Glossary con oltre 10.000 informazioni/ BDE
<U+25AA> Reso operativo       il Sistema     di   Gestione    della   Data     • censimento e registrazione (e in taluni casi l’automazione) di numerosi controlli di business di Data Quality
  Governance:                                                           • creazione di processi omogenei e tracciati delle attività di Remediation
  • Modello Organizzativo          distribuito     con    ruoli   e     • formazione di tutti i Data Owner e collaboratori (ca. 50-60 risorse) e Technical DS (ca. 170 risorse)
    responsabilità.                                                     • rendicontazione e monitoraggio trimestrale per tutti i Data Owner in merito alle attività di Data Governance/ Data Quality
  • Ambito di azione/ perimetro informativo, principalmente         <U+25AA>   Integrati gli strumenti con alcune funzionalità dispositive per esigenze dei Data Owner e TDS (es. registrazione controlli manuali)
    orientato in questa prima fase a Output Rilevanti con
                                                                    <U+25AA>   Programmato piano di roll-out 2018 che prevede di estendere ad altri ambiti come Anagrafe e Commerciale, al fine di aumentare il presidio di
    rilevanza obbligatoria/ esterna                                     alcuni aggregati informativi rilevanti, quali i dati dei clienti (importanti per GDPR)
  • Set up della macchina operativa (Business Glossary,
    Piattaforma Controlli e Remediation)
                                                                    ALTRI PROGETTI e ISPEZIONI
  • Definito Modello Operativo, tassonomie e standard
    documentali                                                     Progetti obbligatori: BCBS-239 Perdar, GDPR, Anacredit, MREL, SSM Liquidity Exercise
<U+25AA> Completati 1 Pilota Operativo (Rating Ufficiale Interno)          Il modello operativo di Data Governance viene applicato anche a tali progettualità, ma eventuali ulteriori esigenze specifiche possono far
                                                                    evolvere alcune logiche della Data Governance. Ad esempio uno dei requisiti della BCBS239 – Perdar è la tracciabilità dei dati (Data Lineage)
<U+25AA> Effettuato un primo assessment degli Output prodotti dalle        le cui logiche e linee guida saranno ricondotte in ambito Data Governance
  funzioni della Banca (escluso Commerciale e Altre Società) ed
  incontrati tutti i Data Owner (e referenti operativi) per prima   Ispezioni:
  formazione/ inquadramento Data Governance in azienda              <U+25AA> Deep Dive Analysis IT Risk e Data Quality da parte del JST (apr-giu 2017)
                                                                    <U+25AA> «IT risk e Data Quality» da parte JST/ Bankit (apr-giu 2018)
<U+25AA> Definito Piano di roll-out e sviluppo su un perimetro
                                                                    <U+25AA> «TRIM» – ispezione sui modelli per il Rischio di Credito (gen-nov 2017)
  ristretto di Data Owner per l’anno successivo.
                                                                    Altre attività/ progetti:
                                                                    <U+25AA> Swiffer: esecuzione controlli tecnici massivi su DWH Aziendale
                                                                    In tale ottica il rafforzamento dei controlli sul DWH Aziendale rientra nella più ampia strategia di creare una fonte dati unica certificata, per la
                                                                    quale negli ultimi anni sono state effettuate attività di migrazione/ storicizzazione dati su DWH
                                                                                                                                                                                                                               4

Nel 2018 è stato avviato un nuovo percorso di Data Governance che prevede un allargamento del perimetro
d’intervento ed un approccio della funzione maggiormente proattivo rispetto ai temi di Data Quality
                             Fattori di Cambiamento                                                                    Risposte Evolutive
                                                                                           Modello
                                                                                           • Ambito di azione: si passa da un approccio guidato dai report ad un
   • Attivazione del Servizio Data Governance e Reporting Mng a riporto                      approccio Data Driven. Focus su Basi Dati rilevanti e trasversali rispetto al
      dell’Area Pianificazione;                                                              complessivo patrimonio informativo aziendale quali le Anagrafi (Clienti,
                                                                                             Controparti, Strumenti Finanziari, Beni). Valorizzazione delle informazioni
   • Le recenti ispezioni hanno evidenziato la necessità di mappare con                      acquisite da Infoprovider Esterni o disponibili in Open Data;
      maggiore granularità il patrimonio informativo aziendale;                            • Accentramento:
                                                                                                <U+2713> promuovere e disegnare (anche attraverso attività di Data
   • Le normative esterne danno indicazioni sempre più prescrittive in tema di                    Intelligence) soluzioni di correzione dei dati minimizzando quanto
      certificazione dei dati con particolare riferimento agli aspetti di Data                    più possibile il coinvolgimento della Rete;
      Quality e Data Lineage (es. BCBS 239, Npe Guidance, Recovery Plan);                       <U+2713> promuovere la variazione di processi, policy e normative interne
                                                                                                  funzionali ad ottenere una maggiore qualità delle informazioni;
   • Necessità di efficientare i processi di Data Quality correggendo i dati               Strumenti
      nei primi stadi del loro ciclo di vita;
                                                                                           • Integrare il framework degli strumenti con le soluzioni di Data Discovery e
                                                                                             Data Lineage necessari in ambito GDPR e BCBS 239;
   • Esperienza maturata nella fase Progettuale 2016-2018 che suggerisce                   • Avviare delle riflessioni sulla complessiva architettura degli strumenti di
      un’evoluzione dell’approccio per aumentare la pervasività dei principi di              Data Governance in ottica di maggiore semplificazione e riduzione del
      Data Governance nel Gruppo;                                                            TCO:
                                                                                           Aspetti Organizzativi
   • Crescente utilizzo di Basi dati Esterne
                                                                                           • Adeguare l’impianto normativo della Data Governance rispetto al nuovo
                                                                                             approccio (es. Direttiva sugli Infoprovider esterni);
   • Efficientare i processi di produzione del dato anche in ottica di
                                                                                           • Arricchire le competenze della funzione in relazione ai nuovi strumenti e i
      contenimento dei costi
                                                                                             nuovi obiettivi
                                                                                           • Assegnare alla Data. Gov. l’ownership del MP Banche Dati
   • È stato predisposto un piano d’investimento triennale con la stima del fabbisogno di risorse finanziarie per il triennio 2019-2021;
   • È stato predisposto un nuovo Piano di Data Governance che tiene conto del nuovo approccio e dei nuovi obiettivi. Il piano è stato declinato in dettaglio per il
     periodo 2018-2019;
   • Nel COP del 19/07 è stata richiesta l’apertura di una nuovo progetto che copra il periodo 2019-2021;
                                                                                                                                                                           5

Il nuovo modello comporta il passaggio da un approccio guidato dai Report (Output Rilevanti) ad un approccio Data
Driven
                        Approccio basato sui Report                                           Approccio Data Driven
     Vantaggi                                                           Vantaggi
     •   Focus su informazioni rilevanti comunicate all’esterno e/o     •   Maggior efficienza delle attività di Data Quality correggendo il
         utilizzate nei processi decisionali interni;                       dato nei primi stadi del ciclo di vita;
     •   Attribuzione della responsabilità ai Data Owner sulla base dei •   Benefici propagati ed estesi su tutti i sistemi utenti delle
         processi normati all’interno del Gruppo;                           informazioni;
     •   Facilita la compliance con normative esterne (es. Anacredit,   •   Possibilità di utilizzare algoritmi per la correzione massiva di
         BCBS 239, ecc)                                                     Dati Elementari;
                                                                        •   La maggiore qualità degli archivi è funzionale ad una
                                                                            valorizzazione del patrimonio informativo in ottica Data
     Svantaggi
                                                                            Driven;
     •   Copertura parziale del Patrimonio Informativo aziendale;
     •   L’approccio verticale determina una duplicazione delle BDE
                                                                        Svantaggi:
         con difficoltà nell’individuazione dell’ownership;
                                                                        •   Benefici misurabili prevalentemente nel lungo termine
     •   Processi di Data Quality inefficienti in quanto attivati sulle
         informazioni già aggregate.
     • Copertura determinata in funzione dei Report (Output Rilevanti)  • Copertura determinata in ragione del numero di dati controllati sul
       analizzati sul totale dei Report prodotti                          totale dei dati per ambito;
                                                                        • Misurazione della qualità dei dati;
                                                                        • Applicazione di un modello di Balanced Scorecard per ottenere
                                                                          un indicatore sintetico funzione della copertura e della qualità dei
                                                                          dati.
     Approccio confermato per progetti obbligatori (es. Anacredit, BCBS  Approccio per la pianificazione a M/L termine delle Iniziative di Data
     239, ecc)                                                           Governance
                                                                                                                                                6

Piano Investimenti 2019-2021 Data Governance
                                                                                                                                   SLIDE CONDIVISA CON BANKIT
                                                                                                                                       PER L’ISPEZIONE IT RISK
                            Piano Investimenti con vista gestionale
                                                                                                     <U+25AA> La funzione di Data Governance è stata avviata nel biennio
                                                                                                       2016/2017. La funzione ha attivato una prima fase di roll-out
                   Consuntivo Consuntivo Budget      Forecast     Forecast     Forecast                su numerosi Data Owner, anche partecipando ad alcuni
                                                                                                       progetti obbligatori (Anacredit, MREL, GDPR, …)
                      2016        2017      2018        2019         2020         2021      TOT.
Consulenza                 196         376       180          600          300          150   1.802  <U+25AA> Il 2018 rappresenta una prima fase di evoluzione, guidata sia
                                                                                                       dall’esperienza maturata che da alcune recenti evidenze
Macchina Operativa         474          92       200          200          200          200   1.365
                                                                                                       emerse nell’ambito dei Progetti ai quali la DGov prende parte.
Progetti                                                      600          300            0      900   Le principali linee guida di evoluzione sono ad esempio quelle
CTR + Altro                 96         103       500          300          600          600   2.199    di potenziamento dei controlli tecnici sulle basi dati rilevanti
                                                                                                       (es.: DWH) e la progettazione di una Balanced Scorecard per
                           766         570       880        1700         1400           950   6.266    la produzione di metriche di valutazione di sintesi sia dei
                                                                                                       singoli Data owner che della Funzione di Data Governance
                                                                     4.050                           <U+25AA> Il piano investimenti 2019-2021 rappresenta l’esigenza di
                                                                                                       budget espressa dalla Funzione Data Governance, con un
                                                                                                       picco sul 2019 collegato all’avvio delle attività progettuali
                                                                                                       legate alla normativa BCBS239, in particolare per la parte di
                            Piano Investimenti con vista Masterplan                                    Data Discovery
                   Consuntivo Consuntivo Budget      Forecast     Forecast     Forecast              <U+25AA> Il piano investimenti è stato redatto considerando una ipotesi
                      2016        2017      2018        2019         2020         2021      TOT.       di sviluppo della Data Governance non vincolato da limiti agli
                                                                                                       investimenti e con attenzione alle attività che investono la
MP Consulenza              196         376       180          600          300          150   1.802    sola struttura di Data Governance. Il piano non considera,
MP ICT                     570         195       700       1.100        1.100           800   4.464    quindi, i vincoli di spesa impliciti nel piano di ristrutturazione
                                                                                                       negoziato con DGComp
                           766         570       880        1700         1400           950   6.266
                                                                                                     <U+25AA> Il budget effettivo sarà definito ed assegnato in sede di
                                                                                                       processo di budget istituzionale, in coerenza con i vincoli di
 Dati in K€                                                          4.050                             spesa ai quali è assoggettato il Gruppo MPS
                                                                                                                                                                          7

Fasi di Data Governance/ Data Quality e strumenti -
               • L’architettura As is risulta particolarmente frammentata con perdita di efficienza e maggiori costi
               • È in corso la gara per la selezione degli strumenti di Data Discovery e Data Lineage in ambito progetto GDPR per una prima
                 applicazioni sui dati sensibili (prioritari ca. 25 dati);
               • L’utilizzo di tali strumenti dovrà essere esteso a tutto il patrimonio informativo della Banca (restante 99,9% dei dati) come previsto dal
                 regolamento BCBS239.
               • La scelta della tecnologia degli strumenti (SAS, Informatica) potrebbe avere rilevanti impatti sull’attuale architettura di Data Gov.
Fasi di data                                                                                                                                  Monitoraggio/
                             Data Modeling              Data Discovery                 Data Quality                Remediation
                                                                                                                                              Scorecard
Governance
                                                                           NEW
                 As Is                                           SFW Selection                                                                   Tool interno
   Strumenti     To Be
                                                                                                                                                                8

 E’ stato definito un piano di interventi per il 2018/2019 che recepisce il nuovo approccio, mantenendo comunque
 l’impegno su Progetti Obbligatori e miglioramento della macchina operativa
• Il piano di Data Governance copre il periodo 2018-2019. Le attività per il 2020-2021 si concentreranno sui dati di Impiego e Raccolta ma la declinazione operativa
   sarà influenzata anche dalle evoluzioni in termini di strumenti;
• Il Piano prevede 3 principali filoni di lavoro:
   1. Iniziative di Data Governance: le iniziative si concentreranno inizialmente sugli ambiti Anagrafici (Clientela, Controparti, Strumenti, …) e la pianificazione di questo
      filone è in corso di condivisione con i Data Owner;
   2. Progetti obbligatori: attività per la maggior parte obbligatorie in cui la Data Govern. è coinvolta dai Data Owner ed i cui lavori sono in corso;
   3. Configurazione Data Governance: trattasi di nuove attività di evoluzione/ integrazione dei processi e dell’Architettura Strumenti di Data Governance necessari
      anche per adeguamenti normativi quali GDPR e BCBS239, che impattano in maniera elevata sull’attuale modello;
• L’elapsed dei singoli filoni del piano tiene in considerazione le sole attività di Data Governance e non gli sviluppi IT.
                                                                                                                                                                  In allegato il dettaglio per
                                                   2018                                                                  2019
                                                                                                                                                                    attività dei singoli filoni
                             Lug     Ago       Set      Ott     Nov        Dic      Gen       Feb       Mar         Apr       Mag   Giu     Lug      Ago
                                                                                                                                                             Controlli Tecnici, Anagrafe
Iniziative di data
Governance                                                                   Assessment - Piano sviluppo*                                                    Clientela        (AOG),           Beni,
                                                                                                                                                             Anagrafe Strumenti Finanziari
                                       Ampliamento Swiffer                          Assessment                    Piani di Sviluppo
                                                                                                                                      Anacredit, SISBA, ,MREL, E-RMR (BCBS239), RMR
Progetti                                                                                                                              (BCBS239), SSM Liquidity Exercise, LGD (sviluppo
                                                     Assessment - Piano sviluppo*
Obbligatori                                                                                                                           mandatory checks), PD (sviluppo mandatory checks),
                                                                                                       Possibili impatti anche        Piano di Recovery, Segnalazione Offerta Fuori Sede,
                                                Assessment                                             da progetti «TRIM» e           Questionario Bankit costo CC
                                                                        Piani di Sviluppo             «Definizione di Default»
                                                                                                                                            Data Discovery (prima applicazione GDPR),
Configurazione                                                                                                                              Data Lineage, Assessment Data Owner
                                                         Assessment - Piano sviluppo*                                                       (Questionario Data Governance), Definizione
Data Governance
                                                                                                                                            nuova Architettura Strumenti DGOV. Change
                                     Selezione    Change                    Architettura      Strumenti                                     Management, Apertura ticket al Business,
                                     strumento    Mng                       DG definita       implementati                                  Balanced Scorecard
                                                                                                                                                                                                     9

                  PROPOSTE DI REMEDIATION ACCENTRATA
Dalle analisi derivanti dai primi assessment con le funzioni specialistiche (AOG) e dagli esiti dei
controlli Swiffer, la Data Governance ha predisposto delle proposte di remediation centralizzata,
sintetizzate nelle prossime schede, su perimetri circoscritti e relativi a:
•  Rapporti su NDC ceduti/cessati;
•  Indirizzi Mail errati;
•  Caratteri sporchi su campi delle tabelle del DWH
                                      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                      10

                                                                                                                            Iniziative Data Governance   Fase
Nuovo approccio della Data Governance                                                                                         Anagrafe Clienti            Business Glossary
Interventi di correzione dei dati: rapporti accesi su clientela cessata (RT)                                                  Anagrafe Controparti
                                                                                                                              Raccolta                    Macroarchitettura
                                                                                                                                 Strumenti Finanziari     Esecuzione Controlli
                                                                                                                              Impieghi
                                                                                                                                 Beni                     Remediation
        Scheda Attività                                                             Dettaglio Analisi
                                                                                  Perimetro:                              Tutte le tipologie di NDC escluse le
      Ambito:                Anagrafe
                                                                                                                          cointestazioni con attivato il codice informativo
      Sotto Ambito:          Rapporti Anagrafici
                                                                                                                          deceduto/cessato (21);
      Obiettivo:             Individuazione clienti inattivi in anagrafe
                                                                                  Servizio in esame                       RT (Rapporto telematico)
      Sotto-Obiettivo:       Individuazione rapporti aperti a soggetti
                                                                                  Output                                  Individuazione dei rapporti ancora attivi
                             deceduti/cessati
                                                                                                                          associati a clientela deceduta cessata distribuiti
      Intervento Attivabili: Chiusura massiva rapporti
                                                                                                                          per data di attivazione del codice informativo
        Vantaggi                                                                    Evidenze Su rapporti RT
                                                                                                               # Rapporti RT su Ceduti/Cessati distribuiti per
                                                                                                                periodo di attivazione del codice informativo
       • L’individuazione dei rapporti anagrafici fittizi o non collegati ad un
                                                                                                       12000
         effettivo servizio prestato al cliente, è propedeutica
         all’individuazione in AOG (anagrafe) di soggetti non attivi;                                  10000
       • La cancellazione logica dagli archivi, salvaguardando cmq i limiti
                                                                                       # rapporti RT
                                                                                                       8000
         legali di conservazione delle informazioni (10 anni), consente di
                                                                                                       6000
         efficientare le azioni di correzione dei dati e la manutenzione                                                                                             RT
         degli archivi in termini di qualità delle informazioni;                                       4000
       • I rapporti che risultano aperti possono produrre effetti quali l’invio                        2000
         di comunicazioni d’iniziativa della banca o diffusione su altri
                                                                                                           0
         sistemi (seppur senza effetti contabili);                                                                <2007      <2012     <2017    >=2017    n.a.
                                                                                                           RT      13         779      9878     7535       35
       • La chiusura determinerà anche una riduzione di costi;
       • Gli interventi sono pienamente in linea con i dettami della GDPR
                                                                                                                    Estinzione massiva          In osservazione
                                                                                                                    (#10 670)                   (#7 570)
                                                                                                                                                                                 11

                                                                                                                                   Iniziative Data Governance   Fase
Nuovo approccio della Data Governance                                                                                                Anagrafe Clienti             Business Glossary
Interventi di correzione dei dati: rapporti accesi su clientela cessata (PQ)                                                         Anagrafe Controparti
                                                                                                                                     Raccolta                     Macroarchitettura
                                                                                                                                        Strumenti Finanziari      Esecuzione Controlli
                                                                                                                                     Impieghi
                                                                                                                                        Beni                      Remediation
        Scheda Attività                                                                       Dettaglio Analisi
                                                                                           Perimetro:                            Tutte le tipologie di NDC escluse le
      Ambito:                Anagrafe
                                                                                                                                 cointestazioni con attivato il codice informativo
      Sotto Ambito:          Rapporti Anagrafici
                                                                                                                                 deceduto/cessato (21);
      Obiettivo:             Individuazione clienti inattivi in anagrafe
                                                                                           Servizio in esame                     PQ (personale in quiescienza)
      Sotto-Obiettivo:       Individuazione rapporti aperti a soggetti
                                                                                           Output                                Individuazione dei rapporti ancora attivi
                             deceduti/cessati
                                                                                                                                 associati a clientela deceduta cessata distribuiti
      Intervento Attivabili: Chiusura massiva rapporti
                                                                                                                                 per data di attivazione del codice informativo
        Vantaggi                                                                              Evidenze Su rapporti PQ
                                                                                                                        # Rapporti PQ su Ceduti/Cessati distribuiti per
       • L’individuazione dei rapporti anagrafici fittizi o non collegati ad un                                          periodo di attivazione del codice informativo
         effettivo servizio prestato al cliente, è propedeutica                                                   500
         all’individuazione in AOG (Anagrafe) di soggetti non attivi;                                             450
                                                                                                                  400
       • La cancellazione logica dagli archivi, salvaguardando cmq i limiti                                       350
                                                                                                  # rapporti PQ
         legali di conservazione delle informazioni (10 anni), consente di                                        300
         efficientare le azioni di correzione dei dati e la manutenzione                                          250
                                                                                                                  200                                                         PQ
         degli archivi in termini di qualità delle informazioni;
                                                                                                                  150
       • I rapporti che risultano aperti possono produrre effetti quali l’invio                                   100
         di comunicazioni d’iniziativa della banca o diffusione su altri                                           50
         sistemi (seppur senza effetti contabili).                                                                  0
                                                                                                                         <2007     <2012     <2017     >=2017     n.a.
       • La chiusura determinerà anche una riduzione di costi;                                                     PQ      61       310       434       333       376
       • Gli interventi sono pienamente in linea con i dettami della GDPR
                                                                                                                            Estinzione massiva         In osservazione
                                                                                                                            (#805)                     (#709)
                                                                                   La chiusura dei rapporti
                                                                                  avverrà post conferma da
                                                                                         parte di HR
                                                                                                                                                                                         12

                                                                                                                             Iniziative Data Governance    Fase
Nuovo approccio della Data Governance                                                                                          Anagrafe Clienti             Business Glossary
Interventi di correzione dei dati: rapporti accesi su clientela cessata (IP)                                                   Anagrafe Controparti
                                                                                                                               Raccolta                     Macroarchitettura
                                                                                                                                  Strumenti Finanziari      Esecuzione Controlli
                                                                                                                               Impieghi
                                                                                                                                  Beni                      Remediation
        Scheda Attività                                                             Dettaglio Analisi
                                                                                  Perimetro:                               Tutte le tipologie di NDC escluse le
      Ambito:                Anagrafe
                                                                                                                           cointestazioni con attivato il codice informativo
      Sotto Ambito:          Rapporti Anagrafici
                                                                                                                           deceduto/cessato (21);
      Obiettivo:             Individuazione clienti inattivi in anagrafe
                                                                                  Servizio in esame                        IP (Pensioni Inps);
      Sotto-Obiettivo:       Individuazione rapporti aperti a soggetti
                                                                                  Output                                   Individuazione dei rapporti ancora attivi
                             deceduti/cessati
                                                                                                                           associati a clientela deceduta cessata distribuiti
      Intervento Attivabili: Chiusura massiva rapporti
                                                                                                                           per data di attivazione del codice informativo
        Vantaggi                                                                    Evidenze Su rapporti IP
                                                                                                                # Rapporti IP su Ceduti/Cessati distribuiti per
       • L’individuazione dei rapporti anagrafici fittizi o non collegati ad un                                 periodo di attivazione del codice informativo
         effettivo servizio prestato al cliente, è propedeutica                                        160000
         all’individuazione in AOG (Anagrafe) di soggetti non attivi;                                  140000
                                                                                                       120000
       • La cancellazione logica dagli archivi, salvaguardando cmq i limiti
                                                                                       # rapporti IP
         legali di conservazione delle informazioni (10 anni), consente di                             100000
         efficientare le azioni di correzione dei dati e la manutenzione                               80000
                                                                                                       60000                                                            IP
         degli archivi in termini di qualità delle informazioni;
                                                                                                       40000
       • I rapporti che risultano aperti possono produrre effetti quali l’invio
                                                                                                       20000
         di comunicazioni d’iniziativa della banca o diffusione su altri
         sistemi (seppur senza effetti contabili).                                                         0
                                                                                                                   <2007       <2012    <2017     >=2017     n.a.
       • La chiusura determinerà anche una riduzione di costi;                                              IP      7070       62600    138769    59223     13793
       • Gli interventi sono pienamente in linea con i dettami della GDPR
                                                                                                                    Estinzione massiva           In osservazione
                                                                                                                    (#208 439)                   (#73 016)
                                                                                                                                                                                   13

                                                                                                            Iniziative Data Governance       Fase
Nuovo approccio della Data Governance                                                                         Anagrafe Clienti                Business Glossary
Interventi di correzione dei dati: recapiti clientela errati (indirizzi mail)                                 Anagrafe Controparti
                                                                                                              Raccolta                        Macroarchitettura
                                                                                                                 Strumenti Finanziari         Esecuzione Controlli
                                                                                                              Impieghi
                                                                                                                 Beni                         Remediation
       Scheda Attività                                                             Dettaglio Analisi
                                                                           Perimetro:                 Applicabile a tutte le tabelle con campo email.
                                                                                                      Analisi effettuata su tabella contenente ca 3,2 mln
  Ambito:                 Anagrafe                                                                    di indirizzi distinti su più di 200k domini
  Sotto Ambito:           Recapiti Clientela                               Servizio in esame          HA (anagrafe);
  Obiettivo:              Individuazione recapiti                          Output:
  Sotto-Obiettivo:        Individuazione indirizzi e-mail errati (domini   • individuazione caratteri non ammissibili, e possibili sostituzioni con
                          inesistenti o campi inconsistenti)                  validi (es. «,» sostituita con «.»);
  Intervento Attivabili: Cancellazione/correzione centralizzata indirizzi  • Individuazione «@» multiple sullo stesso campo e possibile
                          e-mail errati                                       disaccoppiamento;
                                                                           • Analisi sui domini per individuazione domini errati e suggerimento
                                                                              dominio corretto (tramite funzione di similarità a basso indice)
       Vantaggi                                                                  Evidenze E-mail
                                                                                 CARATTERI NON AMMESSI (Casistiche)                         Remediation
                                                                           Indirizzi con carattere «Spazio»                        Cancellazione Carattere
                                                                           Multipla «@» e «..» sequenziali                         Cancellazione di un char
                                                                           Indirizzi Multipli                                      Separare su record diversi
   • Pulizia dagli archivi dei campi inconsistenti;
                                                                           Indirizzi con caratteri non ammessi («,», «;», ecc.)    Sostituzione con «.»
   • Evitare la diffusione sui canali di comunicazione con la clientela di
     indirizzi errati;
   • Possibilità di correzione accentrata          a  basso  costo  senza
                                                                                     DOMINI ERRATI (Casistiche)                # mail          Remediation
     coinvolgimento della Rete Commerciale.
                                                                           Domini con similarità pari a 1                       1.807    Correzione dominio
                                                                           Domini con similarità pari a 2                       3.327    Approfondimento
                                                                           Domini con similarità > 2                          198.495 Mantenere
                                                                                                                                                                   14

Nuovo approccio della Data Governance
Interventi di correzione dei dati: correzioni caratteri sporchi (unreadable char)
         Scheda Attività                                                    Dettaglio Analisi
      Ambito:                 Controlli Tecnici                          Perimetro:              ca 862 mln di campi su ca 190k colonne del
      Sotto Ambito:           Iniziativa Swiffer                                                 DWH
      Obiettivo:              Integrità dei campi dei DB
      Sotto-Obiettivo:        Individuazione della presenza di caratteri Servizio in esame       n.a.;
                              sporchi (#;$,…) nei campi del DWH
      Intervento Attivabili: Sostituzione/cancellazione caratteri non    Output                  Individuazione sul mese di giugno di ca 8,9 mln
                             ammessi sui servizi/ sistemi alimentanti                            campi errati
         Vantaggi                                                           Incidenza anomalie per mese di rilevazione
                                                                                                     119
                                                                                                81
                                                                                         53
       • L’integrità dei campi dei DB rende maggiormente efficaci gli
                                                                                      37
          output di strumenti avanzati di analisi dati e data discovery;                                     26
                                                                                 6                                   5    5       3     3      3  2 3
                                                                                          incidenza di errore per 1.000.000 di valore controllati
                                                                                                                                                      15

SAL SU ALTRE ATTIVITA’
    © 2018 Montepaschi. All rights reserved. 16

Aggiornamento su altre attività rilevanti della funzione
        Attività               SAL
        Impianto Normativo     • Pubblicato l’aggiornamento delle normative attivato per recepire l’abrogazione del Comitato di Data Governance;
                               • Costituito il Servizio Data Governance;
        Monitoraggi/           • Rendicontazione Periodica: conclusa la rilevazione relativa al secondo trimestre 2018
        Rendicontazioni        • Balanced Scorecard: prodotta una prima rilevazione su un set limitato di Output Rilevanti per il Q1 e Q2 2018. È in
                                 sviluppo un’evoluzione del modello che tiene conto della copertura dei controlli rispetto ai dati e della qualità
                                 intrinseca degli stessi;
                               • Flag di Data Quality: in produzione sugli applicativi di assistenza (Portale Assistenza e Ticket Web) la possibilità di
                                 connotare tramite un flag i ticket di Data Quality in modo da intercettare gli incident aperti per tale ragione;
        Controlli Tecnici      • In corso gli sviluppi per canalizzare gli esiti delle elaborazioni sulla piattaforma di Data Quality;
        (Swiffer)              • In corso allargamento del perimetro d’indagine su tre nuove informazioni di business: Codice Lei, Codice ISIN e
                                 Codice BIC
        Base Dati Sisba        • TA0060: Avviate le analisi con Engineering per le implementazione propedeutiche alla canalizzazione degli esiti dei
                                 controlli sulla Piattaforma Controlli (attività raccomandata anche in sede di ispezione JST);
                               • Avviati approfondimenti per valutare il passaggio alla versione 3 di Sisba (Sisba Cube)
        Quadratura Giornaliera • Raccordo effettuato su 29 servizi Sisba che generano fenomeni contabili (cfr allegati)
        Chiavi Contabili       • In corso di sviluppo Controlli Tecnici sul livello unificante del DWH a supporto delle riconciliazioni SAP-SISB
        SAP/Chiavi Sisba
                                                                                                                                                         17

In corso predisposizione un evoluzione del modello di Balanced Scorecard per tener conto della copertura dei
controlli rispetto ai Dati e della qualità intrinseca degli archivi controllati
            BSC - versione attuale (v1)                                                     BSC - in corso di sviluppo (v2)
                                                                                                                                                         NEW 2
                                                                                                    NEW 1
                                                           ko                                                                          Occ OK/Occ
                                                                                                               Qualità intrinseca          Tot
                                     Esiti Complessivi     Warning
                                                           ok                                BDE 1                                                        ko
                                                                                                                                           Esiti
               OR                                         Ticket
                                                                                                                                        complessivi       Warning
                                                                      Balance Score                                                                       ok
                                                          Risolti                           BDE 2
      Indicatore Sintetico di           Remediation                         Card                                   Processo
              Qualità                                                                                                                                   Ticket
                                                         Tempi di
                                                       risoluzione                                                                                      Risolti
                                                                                            BDE n
                                                                                                                                       Remediation
                                                                                                                                                       Tempi di
                                       Questionario                                                                                                  risoluzione
                                         Qualitativo
                                                                                                                  Questionario
                                                                                                                   Qualitativo
                                                                   •  L’osservazione viene effettuata sulla BDE, in modo che l’indicatore finale tenga
                                                                      conto della copertura dei controlli rispetto alle singole informazioni di un ambito;
    •  La valutazione è focalizzata per lo più su aspetti di       •  L’albero dei KPI viene integrato con un indicatore che tiene conto della qualità
       processo, considerando gli esiti complessivi dei               effettiva dei dati (numero di occorrenze OK/totale occorrenze controllate);
       controlli e gli stati dei ticket;
                                                                   Aspetti da considerare per la nuova versione:
    •  L’aggregazione dei dati avviene a livello di Output
                                                                   •  I controlli devono essere automatizzati per avere il counting delle occorrenze;
       Rilevante;
                                                                   •  Razionalizzazione del Business Glossary;
    •  Potenzialmente aggregabile a livello di data Owner.
                                                                   •  Individuazione della Funzione Owner per ogni BDE;
                                                                   •  Ridefinizione della modalità di associazione BDE-Controlli
                                                                                                                                                                  18

Prossimi passi
      Piano di Data Governance
        <U+F071> Completare gli assessment con le funzioni nel perimetro delle Iniziative di Data Governance
      Iniziative di Remediation:
        <U+F071> Ampliamento delle metodologie/ concetti illustrati su «Soggetti Deceduti/Cessati» a tutti gli NGR della Banca e
           allargando il perimetro dei servizi, coinvolgendo, ove necessario, le funzioni specialistiche interessate
        <U+F071> Approfondimento analisi sugli esiti dell’Iniziativa Swiffer per nuove proposte di remediation
      Monitoraggi:
        <U+F071> Finalizzare nuovo modello di Balanced Scorecad con la produzione di un nuovo prototipo
                                                                                                                          19

                          ALLEGATI
1. Piano di Data Governance
2. Raccordo Chiavi Sisba
                       © 2018 Montepaschi. All rights reserved. 20

Piano Iniziative di Sviluppo Data Governance 2018-2019
                                                                                                                                                                                                      ALLEGATO 1
                                                                            2018                                                                          2019
           Iniziative DGOV                  Lug           Ago           Set        Ott         Nov     Dic         Gen          Feb        Mar       Apr       Mag        Giu             Lug     Ago
      1. Controlli Tecnici (Swiffer)
      2. Anagrafe Clientela (AOG)                                             Assessment                   Piano sviluppo                  Avvio Sviluppi
      3. Anagrafe Controparti                                                            Assessment                      Piano sviluppo              Avvio Sviluppi
      4. Beni                                            Assessment                                      Piano sviluppo                              Avvio Sviluppi
      5. Anagrafe Strumenti Finanziari                                                             Assessment                        Piano Sviluppo            Avvio Sviluppi
      6. Controlli tecnici DWU              Assessment                      Piano sviluppo            Avvio Sviluppi
             Legenda:
             Tempi medi stimati              5 gg                               90 gg                                         90 gg                                 TBD (da piano sviluppo)
                                            Pre-Ass.                         Assessment                                Piano Sviluppo                 Go live                 Avvio Sviluppi
                                       <U+25AA> Produzione <U+25AA> Disegno Macro Architettura                            <U+25AA> Definizione      delle   azioni     di                <U+25AA> Messa a terra delle azioni di
                                         rendicontazioni<U+25AA> Quantificazione Perimetro Informativo               remediation (strutturate e spot) sulle                  Remediation
                                         di data quality (DB,      Tabelle,    Campi,    ecc.)  e             principali problematiche                              <U+25AA> Controlli attivati su Irion
                                         già disponibili identificazione BDE                                <U+25AA> Definizione requisiti IT (BR) per                     <U+25AA> Monitoraggio nel continuo
                                         su             <U+25AA> Rilevazione principali problematiche ed
                                                  controlli                                                   attivazione su Irion dei controlli
                                         esistenti          evidenze                                          (Attuali e Nuovi)
                                                        <U+25AA> Riclassificazione controlli DQ AS IS su
                                                            standard di Data Governance
                                                        <U+25AA> Definizione nuovi controlli
                                                                                                                                                                                                                 21

Progetti Obbligatori
                                                                                                                                                        ALLEGATO 1
                                                                2018                                                      2019
             Progetti obbligatori         Lug     Ago       Set       Ott       Nov      Dic Gen       Feb       Mar  Apr      Mag     Giu       Lug    Ago
          1. Anacredit                   Ass                         Piano sviluppo          Avvio Sviluppi
          2. SISBA                       Ass                         Piano sviluppo          Avvio Sviluppi
                                                                                                                                Possibili impatti anche
          3. MREL                        Ass                         Piano sviluppo          Avvio Sviluppi                          da progetti
                                                                                                                                «TRIM» e «Definizione
          4. E-RMR (BCBS239)             Ass                         Piano sviluppo          Avvio Sviluppi                          di Default»
          5. RMR (BCBS239)               Ass                              Piano sviluppo               Avvio Sviluppi
          6. SSM Liquidity Exercise           Assessment                  Piano Sviluppo     Avvio Sviluppi
          7. LGD (sviluppo mandatory                  Piano
                                         Ass                         Avvio Sviluppi
          checks)                                   Sviluppo
          8. PD (sviluppo mandatory                   Piano
                                         Ass                         Avvio Sviluppi
          checks)                                   Sviluppo
          9. Piano di Recovery           Ass                         Piano sviluppo          Avvio Sviluppi
          10. Segnalazione Offerta Fuori              Piano
                                         Ass                         Avvio Sviluppi
          Sede                                      Sviluppo
          11. Questionario Bankit costo                              TBD
          CC
                                                                                                                                                                   22

Configurazione data Governance
                                                                                                                                                ALLEGATO 1
                                                             2018                                                            2019
         Configurazione DGOV
                                      Lug      Ago       Set      Ott       Nov       Dic      Gen       Feb  Mar       Apr       Mag Giu Lug Ago
       1. Data Discovery (prima         TBD - Assessment              Piano Sviluppo           Avvio Sviluppi
       applicazione GDPR)
       2. Data Lineage                     TBD - Assessment                          Piano Sviluppo           Avvio Sviluppi
       3. Assessment Data Owner
                                                         Assessment        Piano sviluppo      Avvio Sviluppi
       (Questionario Data Governance)
       4. Definizione nuova               Assessment                  Piano Sviluppo           Avvio Sviluppi
       Architettura Strumenti DGOV
       5. Change Management                        Piano
                                      Ass                         Avvio Sviluppi
                                                 Sviluppo
       6. Apertura ticket al Business     Assessment                  Piano Sviluppo           Avvio Sviluppi
       7. Balanced Scorecard              Assessment                  Piano Sviluppo           Avvio Sviluppi
                                                                                                                                                           23

  Raccordo Giornaliero Chiavi Contabili Sisba / Chiavi Contabili SAP
                                                                                                                                                             ALLEGATO 2
                   Presentazione Attività                                                                   Utilizzi/Benefici
Cos’è:                                                                Attuali
•   Trattasi di un’attività tesa a raccordare le Chiavi Contabili SAP • Flussi Integrativi (arricchimento FA0001): ad oggi l’infrastruttura di raccordo è alimentata
    con le Chiavi Sisba, secondo il principio che tutti i servizi che   dagli FA0001 prodotti mensilmente dai servizi. Il raccordo delle Chiavi abilita alla creazione dei
    generano dei fenomeni contabili devono essere presenti anche        flussi integrativi che arricchiscono tali FA0001 con i dati e gli attributi non presenti nel servizio
    nei flussi in input a Sisba;                                        ma necessari per i processi segnaletici attivati da Sisba;
•   La creazione di un’infrastruttura di raccordo presenta            ProspetticI
    complessità dovute alla non perfetta corrispondenza 1:1 delle
    chiavi Contabili con le chiavi Sisba;                             • Revisione dei processi di quadratura anche in relazione alle informazioni non contabili;
Inquadramento attività                                                • Quadrature giornaliere con possibilità di anticipare le correzioni dei dati anche in ottica di Fast
                                                                        Closing
•   L’attività s’inquadra nell’ambito dei processi segnaletici, in
    particolare è inerente la progettualità di arricchimento delle
    alimentazioni di Sisba dal DWH;                                                                          Sintesi Attività
•   Ad oggi i servizi alimentati completamente dal DWH sono 4 (CD,
    LK, JT e C7) oltre ai flussi integrativi per l’arricchimento      Numero Totale di Servizi Sisba                62     I servizi sisba oggetto di raccordo delle chiavi
    degli FA0001 in ambito Anacredit e IFRS 9;                                                                             sono quelli che generano fenomeni contabili
                                                                                Di cui senza fenomeni contabili     17
In cosa si sostanzia
                                                                                   Di cui con fenomeni contabili    46
•   Il raccordo delle chiavi avviene sul livello unificante del DWH
    (DWU);
•   Il modello logico è basato sul concetto di Oggetto Fenomeno;      Numero Totale di Servizi con Kit              29
                                                                      Base (raccordo attivato)                             • Per i servizi senza Kit Base di cui è prevista la
•   Viene generata una chiave identificativa degli oggetti bancari,
    descritti attraverso le misure e gli attributi presenti nel mondo            Di cui con integrativo Forborne    17       modellizzazione:
    dell’anagrafe, contabilità Sap e Sisba;                                                                                  <U+2713> Per 3 sarà effettuata nel progetto di
                                                                                   Di cui con integrativo IFRS 9    25         rifacimento del servizio estero (EX, OT, VA);
•   Il modello logico per il raccordo tra l’Oggetto Fenomeno e le     Numero Totale di Servizi Senza Kit            17       <U+2713> 2 sono hanno già un modello dati fuori dal
    Chiavi Contabili SAP, Anagrafiche e Sisba viene chiamato «Kit     Base                                                     DWH (DV, WG);
    Base»;                                                                                                                 • 12 servizi sono stati esclusi in quanto non
                                                                              Di cui prevista la modellizzazione     5       particolarmente rilevanti ai fini del bilancio (DI,
                                                                         Di cui non prevista la modellizzazione     12       EU, IM, K4, KI, LN, NI)
                                                                                                                                                                              24

