Pillar 2 – Focus su rischio IRRBB
Rapporto n. 2018_054
Siena,
          Direzione Chief Audit Executive
          Area Revisione Specialistica
          Servizio Financial & Risk Model Audit

La presente revisione, prevista nell’ambito della pianificazione annuale, è indirizzata a
valutare la consistenza e l’efficacia del processo di controllo e misurazione del Rischio Tasso
sul Banking Book (di seguito IRRBB).
Le analisi sono state orientate, inoltre, ad esaminare le azioni di mitigazione poste in essere
in seguito alle evidenze emerse dal processo di valutazione SREP 2017, anche in
considerazione dell’attività di vigilanza prevista per la seconda metà del 2018 (OSI-2018-
ITBMPS-3834).
Nello specifico, gli approfondimenti hanno riguardato la verifica, in coerenza con la
normativa aziendale e la normativa esterna, del corretto svolgimento delle attività poste in
essere da:
- Il Servizio Rischi di Liquidità e ALM, relativamente alle fasi di monitoraggio e misurazione
    del rischio IRRBB;
- il Servizio Validazione Sistemi di Rischio, riguardo le attività di convalida svolte in
    particolare sulla componente modellistica.
L’intervento è stato effettuato attraverso interviste in loco con i referenti delle struttura
interessata ed analisi a distanza effettuate tramite l’esame della documentazione
metodologica e delle elaborazioni effettuate dalla stessa struttura.
La revisione si colloca nell’ambito del Terzo Pilastro SREP - Risk to Capital.
                                                                                                2

  Overview
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Revisione Pillar2 – Focus sul rischio IRRBB
                                                                                                       Responsabile Audit Team: Boffa Cristina
Obbligatorietà: No
Unità auditate: - Servizio Rischi di liquidità e ALM / Area Financial Risk Officer /
                   Direzione Chief Risk Officer                                                        Audit Team:
                 - Servizio Validazione Sistemi di Rischio/ Direzione Chief Risk Officer               » Barone Claudio
Tipologia di intervento: Ordinario                                                                     » Spampani Francesco
Data open meeting: 20/02/2018 e 05/03/2018
Data exit meeting: 04/07/2018
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                           GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE          DISTRIBUZIONE  DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                       CAUSALE          ALTA            MEDIA          BASSA
         Rating 1             Rating 2                Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse
        (VERDE)              (GIALLO)             (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                    <U+F044> Processi            1                2             2
                                                                                                    <U+F03D> Sistemi
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale
              PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                PERIODO     DELLA           N.              GRADE                    LEGAL ENTITY                     ORGANO DESTINATARIO
    AMBITO INTERVENTO
                                     VERIFICA         RAPPORTO           INTERVENTO
                                                                                             BMPS                         Presidente del CdA
   Revisione rischio tasso        04/04/2016 –                             Rating 3
                                                       279/2016                              BMPS                         Amministratore Delegato
       banking book                 28/06/2016                           (Arancione)
                                                                                             BMPS                         Collegio Sindacale
                                                                                             BMPS                         Comitato Rischi
                                                                                                                                                             3

Overview SREP
                           DISTRIBUZIONE DEGLI OBIETTIVI DI CONTROLLO SREP PER PILLAR E RATING
                                                                 Numero Obiettivi di
               Pillar                       Processo                                  A      B C D NA
                                                                    controllo
 Business Model                 NA                                       -
                                Governo/Risk Management/
                                Gestione del rischio di tasso di         5
 Internal Governance & SCI                                                            5
                                interesse del Banking Book
                                (IRRBB)
                                Governo/Risk Management/
                                Gestione del rischio di tasso di
 Risk To Capital                                                         8            5      2 1
                                interesse del Banking Book
                                (IRRBB)
 Risk To Liquidity              NA                                       -            -
              TOTALE                                                    13           10      2 1
                                                                                                      4

Organigramma Strutture Auditate
                    Direzione CRO
          Bellucci Leonardo
                                                           Settore Validazione
                                   Servizio Validazione
                                                            Sistemi di Rischio
                                     Sistemi di Rischio
                                                                Gestionali
                                   Moni Stefano         Iacaruso Marilisa
                 Area Financial Risk
                         Officer
               Vadi Giacomo
                                     Servizio Rischi di
                                                           Settore Rischi ALM
                                      Liquidità e ALM
                                  Valente Fabio Massimo De Giorgi Letizia
Direzione
  Area
Servizio
 Settore
                                                                               5

 Executive Summary (1/2)
           Assetto organizzativo e principali processi
           L’assetto organizzativo aziendale garantisce un chiaro riporto gerarchico delle funzioni coinvolte nella gestione dell’IRRBB, sia dal punto di
           vista operativo che di controllo e misurazione del rischio. La responsabilità di ogni attività è univoca o attribuita rispettando il principio di
           separatezza dei ruoli ed è garantita l’indipendenza delle funzioni di controllo di secondo e terzo livello dalla Funzione di Business.
           Le capacità professionali delle risorse del Settore Rischi ALM sono ritenute più che adeguate a garantire il presidio del rischio. Pur
GOVERNANCE rilevando nel corso della revisione una sempre maggiore consapevolezza sulle tematiche legate ai modelli quantitativi utilizzati nel
           processo di misurazione, si auspica, tuttavia, una maggiore condivisione delle competenze specifiche. La cultura del rischio è ampiamente
           diffusa e garantita da una significativa attività di formazione.
           Le verifiche condotte sui controlli posti in essere sui limiti di rischio hanno fornito un esito positivo. La gestione dei 3 sconfinamenti rilevati
           sulle Controllate è stata tempestiva e conforme al quadro normativo interno. In data 20/02/2018 è stato modificato il meccanismo di
           escalation delle Controllate, i cui sconfinamenti sono approvati direttamente dall’AD e non più dal CdA della Controllata stessa.
           Documentazione metodologica
FRAMEWORK  Si valuta positivamente la creazione di un Framework IRRBB di Gruppo, non presente nell’ambito del precedente audit su rischio tasso
           svolto nel 2016. Si segnala tuttavia la necessità di integrare opportunamente il documento metodologico D02184 (GAP 1) con la
           descrizione dettagliata delle metodologie, dei test e dei controlli applicati.
           Presidio dei modelli quantitativi
           A marzo 2018 è stato rilasciato il nuovo approccio sulla stima dei volumi delle Poste a Vista (PAV – Volumi) che è esteso anche alla
           gestione del rischio di liquidità. Per il comparto Raccolta le assunzioni poste alla base di tale nuovo modello (Random Walk) sono
           rispettate per i cluster Persone Fisiche, Enti e Depositi a Risparmio (75% dei volumi complessivi) mentre per i restanti cluster è stato
           richiesto un trattamento della serie (Gap 3). Relativamente agli Impieghi, invece, l’assunzione di Random Walk non è rispettata per i
           cluster Key Clients, PMI, Private e Small Business (95% dei volumi complessivi), pertanto le stime non sono consistenti e si richiede
           pertanto di individuare metodologie statistiche robuste per il trattamento di tali cluster (GAP 2) anche alla luce della particolare
           attenzione posta dall’AdV sul tema del model risk. ECB enfatizza l’importanza di definire un appropriato framework che tenga sotto
           controllo, fra l’altro, la consistenza delle ipotesi poste alla base dei modelli quantitativi. Si rilevano alcune carenze nell’ambito dello
 MODELLI
           svolgimento dei controlli sulle assunzioni di Random Walk, sul trattamento degli outlier e sulle assunzioni di normalità delle serie storiche.
           In particolare, si tiene necessario che la Funzione Risk Management formalizzi la redazione di un documento che sintetizzi l’esito
           delle analisi eseguite nella fase di calibrazione dei parametri (GAP 1). Relativamente al modello Tassi i test statistici sulla verifica dei
           requisiti necessari all’adozione del modello (ECM) hanno dato esito positivo. I diagnostici delle stime sono ottimali ad eccezione del cluster
           Key Clients – Impieghi per il quale è opportuno ristimare il modello escludendo i parametri non significativi (GAP 4). Per quanto
           attiene il modello comportamentale di Prepayment sui mutui si condivide quanto già evidenziato dalla Funzione di Convalida. L’attuale
           modello basato sul Constant Prepayment Rate non è adeguato in quanto l’approccio non tiene conto di variabili (macroeconomiche e
           categoriali) ritenute rilevanti per stimare adeguatamente il fenomeno osservato e previste anche dagli standard di Basilea (GAP
           CV_2017_00010). Il nuovo modello statistico basato sulla Survival Analysis Theory è in una fase iniziale di sviluppo metodologico.
                                                                                                                                                               6

  Executive Summary (2/2)
            Adeguatezza dei flussi informativi
            La reportistica prodotta rappresenta adeguatamente il profilo di rischio del Gruppo e delle Controllate fornendo misure di sensitivity sul
            margine di interesse e sul valore economico che risultano essere correttamente integrate nel sistema dei limiti operativi in essere. I flussi
            informativi sono correttamente veicolati alle strutture previste da normativa. La granularità delle informazioni, diversificata in funzione dei
            destinatari, permette la comprensione dei fenomeni aggregati. Gli errori marginali riscontrati nei report di base, non veicolati all’Alta
            Direzione, sono stati segnalati e prontamente indirizzati in corso di revisione.
            A partire da marzo 2018 l’IRRBB Risk Management Report è stato aggiornato inserendo nei diversi template utilizzati anche l’informazione
REPORTING   sulle nuove classificazioni contabili in ambito IFRS9.
            Si apprezza il contributo informativo fornito dalla Funzione Risk Management all’Area Finanza, Tesoreria e Capital Management ai fini
            della redazione dell’IRRBB Strategy. Le informazioni in tale documento sono chiare e dettagliate, ma si segnalano alcuni disallineamenti,
            sul livello di copertura e sull’ammontare dei titoli non coperti relativamente alle operazioni TLTRO II, motivati dal fatto che l’IRRBB Strategy
            è stata approvata successivamente al RAS (vedi Rapporto di audit n. 224/2017 - Processo RAF). La gestione del rischio e le strategie
            IRRBB sono adeguatamente riportate ai vertici aziendali e risultano complessivamente coerenti con il Risk Appetite di Gruppo.
            L’analisi dell’evoluzione del profilo delle sensitivities ha confermato un’inversione del profilo di rischio del Gruppo che da un
            posizionamento corto su tasso nel primo semestre 2017 è passato ad una strategia lunga (ovvero aumento del valore economico in caso
            di rialzo dei tassi) in linea con quanto definito dall’IRRBB Strategy.
            Processo di elaborazione delle metriche
            L’elevata manualità riscontrata nella produzione delle metriche genera un significativo rischio operativo nell’utilizzo dei file, una difficile
            auditabilità, nonché un elevato sforzo in termini di risorse per l’elaborazione. Al fine di recuperare efficienza e di mitigare i rischi operativi si
METRICHE DI richiede un intervento ICT sulle misure delta EVE, che includa sia la storicizzazione degli output ERMAS sia l’attuale fase di
MISURAZIONE gestione dei dati categoriali propedeutici alla creazione dei report (GAP 5). Sarà competenza della Funzione Risk Management di
            valutare con la Funzione IT l’implementazione della soluzione ottimale in base alle proprie esigenze. Si apprezza il trattamento dei
            portafogli NPL in dismissione la cui valutazione è coerente con le ipotesi di piano industriale e, successivamente, con la pubblicazione
            della prima trimestrale del 2018.
            Attività di First Time Adoption
            Il presidio sull’IRRBB si è rafforzato nel corso del 2017 grazie alla prima validazione del sistema di misurazione da parte della Funzione di
            Convalida (First Time Adoption) le cui verifiche hanno riguardato gli ambiti Processi, Modello e Dati come previsto nel proprio Framework.
            Data la scarsa automazione dei controlli svolti, si condivide la richiesta di integrare la documentazione interna con i controlli previsti
            (CV_2018_00001). Inoltre, poiché il processo di controllo sulla qualità dei dati non è integrato nel processo di Data Governance di Gruppo,
 CONVALIDA  è opportuno che la Funzione Risk Management individui, insieme alla Funzione Chief Data Owner, i controlli di Data Quality da migrare
            prioritariamente nella procedura IRION DQ.
            Al fine di migliorare la replicabilità del processo di elaborazione delle metriche di misurazione di rischio, caratterizzato da elevata
            manualità, la Funzione di Convalida ha effettuato una richiesta di approfondimento alla Funzione Risk Management circa l’opportunità di
            predisporre un manuale operativo che descriva gli adempimenti da seguire. A rafforzamento di tale ambito si richiede il già citato
            intervento ICT (GAP 5).
                                                                                                                                                                  7

Audit findings
                                                                         RILEVANZA  FATTORE                                                        STRUTTURA    SCADENZA
N.          PROCESSO                            GAP                                                           RACCOMANDAZIONE
                                                                          (A/M/B)   CAUSALE                                                          OWNER     (GG/MM/AA)
   Governo/Risk            Framework (RC 4.1)
   Management/ Gestione    Il documento metodologico (D02184) non                           E’ necessario integrare il documento D02184 con Servizio
1
   del rischio di tasso di
   interesse del Banking
                           descrive adeguatamente le metodologie
                           adottate, i test effettuati e i controlli
                                                                             B        <U+F044>     la descrizione dettagliata delle metodologie, dei Rischi di
                                                                                            test, dei controlli applicati e con la formalizzazione Liquidità e
                                                                                                                                                               31/12/2018
   Book (IRRBB)            applicati.                                                       degli esiti delle analisi svolte in fase di               ALM
                                                                                            calibrazione.
   Governo/Risk            PAV modello Volumi Impieghi (RC 4.10)
   Management/ Gestione    L’assunzione alla base del modello                               Per i cluster degli Impieghi per cui le assunzioni
   del rischio di tasso di statistico non è rispettata per i cluster                        alla base del modello non sono rispettate si Servizio
   interesse del Banking
2 Book (IRRBB)
                           KC, PMI, PRIVATE ed SB, che
                           rappresentano il 95% dei volumi                   A        <U+F044>     richiede di individuare metodologie statistiche Rischi di
                                                                                            consistenti e robuste.                                 Liquidità e 31/12/2018
                           complessivi degli Impieghi (di cui SB                                                                                      ALM
                           incide per circa il 43%).
   Governo/Risk            PAV modello Volumi Raccolta (RC 4.10)
   Management/ Gestione    L’assunzione alla base del modello                               Per i cluster della Raccolta (KC, PMI e SB) per cui
   del rischio di tasso di statistico non è rigorosamente rispettata                        le assunzioni alla base del modello non sono Servizio
                                                                                            rispettate si richiede un trattamento delle serie che Rischi di
   interesse del Banking
3 Book (IRRBB)
                           per ii 25% dei volumi complessivi (KC,
                           PMI, Private e SB). Nel caso del cluster          M        <U+F044>     consenta di accettare tali ipotesi. Per il cluster Liquidità e
                                                                                                                                                               31/12/2018
                           Private l’approssimazione può essere                             Private si richiede un attento monitoraggio               ALM
                           comunque ritenuta accettabile.                                   dell’assunzione di Random Walk.
   Governo/Risk            PAV modello Tassi (RC 4.10)
   Management/ Gestione    Il modello ECM utilizzato per il cluster                                                                                 Servizio
   del rischio di tasso di KC-Impieghi          non       si      adatta                    Ristimare il modello per il cluster KC-Impieghi Rischi di
                                                                                                                                                               31/12/2018
4 interesse del Banking
   Book (IRRBB)
                           adeguatamente al fenomeno osservato,
                           dal momento che include un parametro
                                                                             B        <U+F044>     senza l’intercetta.                                    Liquidità e
                                                                                                                                                      ALM
                           non significativo (intercetta).
   Governo/Risk            Elaborazione delle metriche (RC 4.10)
   Management/ Gestione    Inefficienza nella produzione delle
   del rischio di tasso di metriche di rischio dovuta ad un’elevata
   interesse del Banking   manualità, con un ricorrente uso di file                         Si richiede un intervento ICT sulle misure delta Servizio
5
   Book (IRRBB)            excel al cui interno sono impostate
                           numerose funzioni e collegamenti ad altri         M       <U+F03D>      EVE, che includa sia la storicizzazione degli output Rischi di
                                                                                            ERMAS sia l’attuale fase di gestione dei dati Liquidità e
                                                                                                                                                               31/12/2018
                           file. Tale impostazione genera un                                categoriali propedeutici alla creazione dei report.       ALM
                           significativo rischio operativo nell’utilizzo
                           dei file, una difficile auditabilità, nonché
                           un elevato sforzo in termini di risorse per
                           l’elaborazione.
                                                         <U+F03D>     Sistemi     <U+F044>    Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                          8

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 9

  1
          Contesto di riferimento                                                                                                           (1/2)
 Il Gruppo ha una posizione lunga sull’IRRBB, cioè un’eventuale rialzo dei tassi di interesse comporterebbe un aumento del valore economico. Negli
 scenari in cui si ipotizza un ribasso dei tassi, infatti, si verifica una diminuzione di valore delle metriche di misurazione.
 Il calcolo del capitale interno IRRBB è di competenza del Servizio Rischio di Liquidità e ALM ed è determinato come worst case delle metriche
 <U+0394>EVE e <U+0394>NII ottenute per gli scenari di tasso previsti dal quadro normativo europeo (8 scenari <U+0394>EVE e 2 scenari <U+0394>NII).
 A marzo 2018 il capitale interno IRRBB è pari a 162 €mln, corrispondente ad uno shock parallelo di -100bps sulle misure di margine di interesse.
 A partire da febbraio 2018, in controtendenza rispetto al passato, il <U+0394>NII è la metrica che determina il capitale interno.
                                                        Risk Profile
                   IRRBB Indicators
Entity                                                  31/3/2018     Risk Limit
        Metrics                Scenario            Value Limits Check
                  pa ra l l el s hi ft (+100 bps )  135
                  pa ra l l el s hi ft (-100 bps )  -69
                  s teepeni ng                        0
                  fl a tteni ng                     -25
         <U+2206>EVE
                  l ong ra te up                     87
Group                                                      -162          -178
                  l ong ra te down                  -92
                  s hort ra te up                    42
                  s hort ra te down                 -23
                  pa ra l l el s hock (+100 bps )   172
         <U+2206>NII
                  pa ra l l el s hock (-100 bps )  -162
 Il profilo di rischio del Gruppo risulta entro i
 limiti operativi.
 Sulle Controllate, invece, si è verificato lo
 sconfinamento di Widiba (3,7%) dovuto
 principalmente alle dinamiche commerciali
 (produzione mutui a tasso fisso). Le azioni
 di rientro sono già indirizzate.
                                                                                                                                                   10

  1        Contesto di riferimento                                                                                                                       (2/2)
 Il modello di replica delle Poste a Vista (PAV)
 Le Poste a Vista, per loro natura, non hanno una data di scadenza predefinita. La relazione che lega i tassi di remunerazione ai tassi di mercato, non è
 diretta, tanto che ad una variazione di questi ultimi, corrisponde un adeguamento parziale e ritardato dei tassi applicati dalla banca. Tale caratteristica
 (vischiosità o stickiness) riflette sia aspetti legati alla relazione commerciale tra cliente e banca (politiche di pricing e capacità di negoziazione tra le parti)
 sia aspetti di carattere prettamente comportamentali dei clienti, difficilmente individuabili a priori.
 Il modello adottato dal Gruppo è il Bond Portfolio Replica, la cui finalità è rappresentare la Raccolta a Vista (Depositi di Risparmio e Conti Correnti
 Passivi) e gli Impieghi a Vista (Conti Corrente Attivi) come strumenti di raccolta/impiego a medio lungo termine, con profilo di liquidità ammortizzato ed
 indicizzazione parziale e ritardata ai tassi di mercato.
 L'approccio sviluppato da BMPS si articola secondo due profili:
 » l’Analisi Tassi: stima la relazione tra i tassi di mercato e quelli di remunerazione individuando i parametri necessari alla determinazione delle Regole
      di Indicizzazione Empirica. Quest’analisi è condotta tramite la metodologia ECM (Error Correction Model) che si fonda su due relazioni di equilibrio:
              •  di lungo termine (Long) che misura quanto le variazioni delle variabili di mercato si riflettano nelle variazioni dei tassi delle poste;
              •  di breve periodo (Short), che descrive la stickiness del tasso applicato alla clientela;
 » l’Analisi Volumi: stima il grado di persistenza dei volumi nel tempo, la consistenza del portafoglio ed il relativo "piano di ammortamento".
  Nella tabella sottostante è riportata la persistenza dei volumi di
  ogni cluster. A partire da tale valore, secondo uno specifico
  profilo di decalage ed un data di cut-off stimata (non superiore a
  180 mesi, come da normativa) viene definito il «Bond Replica»
  sul quale verranno poi calcolate le sensitivity.
  Cluster Raccolta    Volumi "Persistenti"   Cluster Impieghi Volumi "Persistenti"
Enti                          1.034.489.909 Enti                         62.750.666
Key Client                      247.541.880 Key Client                  129.864.291
Persone Fisiche             20.008.747.303 Persone Fisiche              815.848.047
                                                                                       €/mln
PMI                           2.953.611.720 PMI                       1.572.639.293
Private                       1.018.378.477 Private                     165.499.567 La componente PAV (NMDs – Non Maturity Deposits) ha un impatto significativo
Small Business                2.978.220.005 Small Business            2.007.367.747
                                                                                    sulle metriche <U+0394>EVE (167 €mln +25bps e – 171 €mln -25bps).
Depositi a Risparmio            815.008.598                                         Il nuovo modello volumi su NMDs, in produzione a partire da marzo 2018,
 TOTALE RACCOLTA          29.055.997.892 TOTALE IMPIEGHI           4.753.969.611    evidenzia uno scostamento di circa 18 €mln rispetto a febbraio 2018.
                                                                                                                                                                      11

     2       Attività svolta: Divisione dei poteri e delle responsabilità
                       OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                    RISCHI IMPATTATI
     Verificare ruoli e responsabilità.                     Perimetro: Gruppo MPS
                                                                                                                                            Rischio operativo
                                                            Metodologia: analisi della documentazione di riferimento
     Obiettivo di controllo SREP – IG 1.2
                                                            (Regolamento 1, Direttive D01508, D02225, D02092,
                                                            D00754)
                   VERIFICHE      SVOLTE                                                                                  ESITI
     Analisi delle responsabilità assegnate per             La documentazione di processo (D02225 – Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book)
     ogni Fase/Attività previste dalla normativa            risulta adeguata in quanto norma nel dettaglio gli adempimenti relativi al processo di gestione IRRBB e al
     interna                                                processo di gestione operativa del rischio di tasso, esplicitando i ruoli e le responsabilità connesse alle
                                                            singole fasi previste nei processi ed identificando un unico responsabile per ognuno di esse.
     Verifica      della      separatezza        delle      Per tutte le 14 Fasi/Attività complessive dei processi Gestione IRRBB (D02225) e Gestione Operativa
     responsabilità per ogni Fase/Attività                  (D02092) è rispettato il principio di separatezza dei ruoli. In entrambi i processi la maggior parte delle
                                                            attività (9/14) è in carico ad una sola struttura, quella di competenza. La presenza di più ruoli di
                                                            responsabilità, inoltre, è anch’essa coerente sia con la tipologia di attività (sottoposta a più livelli di
                                                            controllo) sia con la tipologia di funzione responsabile (es. COG e Comitati). È necessario aggiornare la
                                                            Direttiva IRRBB e il documento D02092 di processo collegati, affinché vi sia coerenza tra le denominazioni
                                                            di tutte le funzioni coinvolte1 .
     Verifica della coerenza della normativa                La definizione di ruoli e responsabilità all’interno dell’assetto organizzativo della Direttiva di Gruppo in
     interna                                                ambito IRRBB (D01508) è risultata in linea con i relativi documenti di processo (D02225 e D02092). Le
                                                            responsabilità identificate nella Direttiva di Gruppo, non direttamente riconducibili ad attività normate nei
                                                            documenti di processo (13 su 61), sono coerenti con le attese, in quanto responsabilità riferite a funzioni
                                                            apicali e regolarmente disciplinate dal Regolamento n.1 o dalle Policy in materia di SCI e di Risk
                                                            Management (D00793 e D01114).
     Verifica degli incarichi di responsabilità             I Responsabili di Area/Servizio facenti parte dell’Area Finanza, Tesoreria e Capital Management e
     assegnati                                              dell’Area Financial Risk Officer sono identificabili e definiti nell’ultima versione (16/04/2018) degli incarichi
                                                            di responsabilità (D00754), ad esclusione del Responsabile dell’Area Financial Risk che è stato nominato
                                                            ma è in attesa di formalizzazione nel documento D00754 .
1 Il controllo si è basato sulla versione n.1 del documento. Successivamente è stata emanata una nuova versione aggiornata in base al più recente assetto organizzativo, con alcune
modifiche sulle attività di passaggio in produzione dei modelli, di gestione degli sconfinamenti e dell’esecuzione dei test di efficacia. Le modifiche apportate non hanno avuto impatti sulle
conclusioni dell’analisi di audit.
                                                                                                                                                                                          12

2      Attività svolta: Linee di riporto e collocamento gerarchico
                 OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Analisi Organigramma / Regolamento 1       Perimetro: strutture organizzative Gruppo MPS                     Rischio Operativo
                                           Metodologia: analisi della normativa interna (Regolamento
Obiettivo di controllo SREP – IG 1.2
                                           n.1)
            VERIFICHE    SVOLTE                                                               ESITI
Verifica     della     separatezza   delle Il Regolamento n. 1 identifica un chiaro riporto gerarchico delle funzioni coinvolte sia nella gestione IRRBB
responsabilità                             sia nella relativa gestione operativa.
                                           La struttura organizzativa garantisce l’indipendenza delle funzioni di controllo dalla funzione di business
                                           (Servizio Governo Strategico del Rischio/Area Finanza, Tesoreria e Capital Management).
                                           Sempre sul tema dell’indipendenza delle funzioni, dal 2017, il Chief Risk Officer ha accesso diretto ed
                                           incondizionato al CdA ed al Comitato Rischi senza la contestuale presenza dell’Amministratore Delegato.
                                           Questa modifica del Regolamento n.1 è stata effettuata recependo il finding #3 del JST nell’ambito della
                                           Thematic Review on Risk Governance and Appetite (RIGA) ed è stata valutata positivamente
                                           nell’assessment svolto nel 2017 dalla società di consulenza KPMG sul tema.
                                                                                                                                                      13

  2      Attività svolta: Analisi Seniority e Skills Professionali
                   OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Analisi della composizione del Servizio         Perimetro: Servizio Rischi di Liquidità e ALM/Settore Rischi        Rischio Operativo
Rischi di Liquidità & ALM in termini di         ALM
risorse (numero, skills, anzianità di servizio)
                                                Metodologia: analisi documentale e interviste con i
Obiettivo di controllo SREP – IG 1.2            Responsabili del Servizio Rischi di Liquidità e ALM e del
                                                Settore Rischi ALM
               VERIFICHE  SVOLTE                                                                       ESITI
  Analisi della composizione dell’organico e    L’organico del Settore si compone di n. 5 unità, incluso il responsabile in carica dal 2017 e con una
  anzianità di servizio                         esperienza di 19 anni nella Direzione Chief Risk Officer. Il livello medio di anzianità nel ruolo (4.2 anni) e
                                                le precedenti esperienze professionali delle risorse sono sufficientemente consolidate e tali da garantire
                                                un adeguato presidio del rischio.
  Analisi dell’adeguatezza delle risorse in     Il livello di formazione del Settore risulta adeguato con le attività svolte. Tutte le risorse hanno infatti
  termini di formazione                         partecipato a corsi specifici sul Risk Management e le risorse con minore anzianità nel settore hanno
                                                conseguito la certificazione ABI di Percorso professionalizzante Risk Management.
                                                Le capacità professionali di ogni risorsa sono eterogenee, ben bilanciate e permettono di presidiare
                                                adeguatamente i rischi collegati all’attività del settore.
                                                                                                                                                              14

2       Attività svolta: Cultura del rischio
                   OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Intervista al Responsabile di Area/Servizio    Perimetro: Servizio Rischi di Liquidità e ALM/Settore Rischi         Rischio Operativo
per verificare: il livello di conoscenza della ALM
cultura del rischio, delle normative vigenti
e delle prassi operative da parte del          Metodologia: interviste con i Responsabili del Servizio
personale della struttura attraverso           Rischi di Liquidità e ALM, del Settore Rischi ALM e della
interviste         e        verifica     della Segreteria Tecnica CRO
frequenza/partecipazione a corsi di
formazione interna/esterna.
Verifica, a livello di Senior Management,
dell'effettuazione di una Board Induction al
nuovo CdA.
Obiettivo di controllo SREP – IG 2.3
             VERIFICHE     SVOLTE                                                                      ESITI
Intervista al Responsabile del Servizio        Il livello di conoscenza della cultura del rischio, delle normative vigenti e delle prassi operative da parte del
Rischi di Liquidità e ALM                      personale del Settore Rischi ALM risulta adeguato.
                                               L’ingresso come Responsabile di Settore (avvenuto ad inizio 2017) di una risorsa senior con comprovata
                                               esperienza in ambito Risk Management (precedentemente responsabile Settore Rischio Controparte) ha
                                               fornito un ulteriore contributo sul tema della conoscenza e comprensione delle tematiche del rischio. Si fa
                                               presente inoltre che sempre nel 2017 il Settore è stato rafforzato con l’ingresso di una risorsa junior
                                               attualmente impiegata nelle attività di produzione delle metriche di misurazione.
Analisi dei corsi di formazione frequentati    Gli addetti del settore hanno seguito numerosi corsi di formazione confermando l’attenzione posta dalla
dalle risorse                                  Direzione Chief Risk Officer in merito all’aggiornamento professionale sul tema della cultura del rischio (il
                                               99% delle risorse ha partecipato ad attività formative per 40 ore pro-capite contro una media di 25 ore
                                               media delle risorse delle altre Direzioni).
Analisi dell’attività di Board Induction       La Direzione Chief Risk Officer pone in essere iniziative sistematiche di informazione/formazione rivolte ai
                                               membri del CdA su tematiche specifiche aziendali al fine di fornire il maggior numero di elementi per
                                               facilitare la comprensione degli argomenti più strettamente tecnici in merito alle quali all’Organo di
                                               Governance viene richiesto di deliberare.
                                               Le iniziative che hanno visto coinvolto il nuovo CdA sono relative al processo RAF, al Processo di Budget
                                               e ai processi ICAAP e ILAAP. Relativamente al rischio tasso l’ultima Board Induction è quella svolta nel
                                               2016 e pertanto si suggerisce un’iniziativa sul tema.
                                                                                                                                                               15

2       Attività svolta: Controllo limiti di rischio
                  OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Verificare che i Responsabili delle diverse    Perimetro: portafoglio Banking Book GMPS (periodo luglio               Rischio operativo
linee di business pongano in essere dei        2017- marzo 2018)
controlli efficaci ad identificare, monitorare
e segnalare il superamento dei limiti di       Metodologia: esame degli IRRBB Report ed analisi dei
rischio loro assegnati, agendo in maniera      risultati della recente revisione "Finanza Proprietaria" (n.
tempestiva nei casi di sforamento dei limiti   211/2017) in virtù dell'immutato contesto operativo.
di rischio assegnati.
Obiettivo di controllo SREP – IG 2.6
              VERIFICHE  SVOLTE                                                                       ESITI
                                               Si esprime in giudizio positivo in merito al presidio della gestione degli sconfinamenti dei limiti di rischio
Verifica del processo sconfinamenti su         tasso. Nel periodo osservato (luglio 2017 – marzo 2018) si sono verificati 3 sconfinamenti, tutti sulle
IRRBB                                          Controllate come riepilogato nella tabella seguente.
                                                                                Inizio        Fine         Risk profile
                                                              Legal Entity                                                    Limite
                                                                           sconfinamento sconfinamento   (media periodo)
                                                             MPS CS            giu-17       nov-17           10.6%            2,5%
                                                             Widiba            feb-17        dic-17          22.4%            2,5%
                                                             Widiba           mar-18                          3.7%            2,5%
                                               Gli sconfinamenti sono stati analizzati per tipologia e per entità e correttamente segnalati nella reportistica
                                               mensile “IRRBB Risk Management Report”, il cui contenuto confluisce nel “Risk Management Report”
                                               redatto per il Comitato Gestione Rischi.
                                               Si valuta positivamente il processo di comunicazione tra Capogruppo e Controllate dei piani di rientro
                                               concordati.
                                               Nel caso delle controllate il meccanismo di escalation tra Funzioni ed Alta Direzione è stato ulteriormente
                                               rafforzato mediante l’approvazione diretta dello sconfinamento da parte dell’AD della Capogruppo (e non
                                               più del CdA della Controllata). Tale modifica di processo è stata correttamente recepita in normativa con
                                               l'aggiornamento del documento di processo D02225 in data 20/02/2018.
                                                                                                                                                              16

2       Attività svolta: Reporting
                   OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Analisi della struttura, della frequenza e       Perimetro: IRRBB Risk         Management       Report,   Risk       Rischio operativo
del livello di dettaglio dei flussi informativi. Management Report
Obiettivo di controllo SREP – IG 2.11            Metodologia: analisi documentale
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
                                                 L’IRRBB Risk Management Report è adeguatamente strutturato e codificato, inoltre confluisce in maniera
Analisi della struttura, della frequenza e
                                                 sintetica nel Risk Management Report, indirizzato a CEO, CRO, ed ai comitati (Comitato Direttivo,
dei destinatari dei flussi informativi
                                                 Comitato Gestione Rischi).
                                                 Come previsto nel Regolamento n.1 il Servizio Rischi Liquidità e ALM produce mensilmente l’IRRBB Risk
                                                 Management Report. Il flusso informativo è trasmesso al Servizio Integrazione Rischi e Reporting, owner
                                                 del processo di “Integrated Risk Reporting”, che elabora la complessiva informativa sui rischi (Risk
                                                 Management Report) e la indirizza alle Funzioni ed agli Organi di Governo previsti dalla Direttiva di
                                                 Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting (D02291).
                                                 In linea con la normativa interna il Servizio Rischi Liquidità e ALM fornisce ulteriori flussi informativi. In
                                                 dettaglio:
                                                 • segnala gli sconfinamenti alle funzioni di business e all’Alta Direzione (D02225);
                                                 • contribuisce in ambito IRRBB all’Executive Risk Management Report per Comitato Rischi
                                                     endoconsiliare e JST (D02291);
                                                 • fornisce misure sul posizionamento rispetto alla IRRBB Strategy e sull’operatività connessa (ad es.
                                                     coperture) per Comitato Finanza e Liquidità (D02291);
                                                 • calcola le misure di rischio tasso attuali e prospettiche utilizzate nel documento IRRBB Strategy
                                                     (D02092).
Analisi del livello di dettaglio dei flussi      La struttura dell’IRRBB Risk Management Report presenta una buona capacità di sintesi ed un’adeguata
informativi (IRRBB Report dal 31/10/17 al        rappresentazione sia del profilo di rischio del Gruppo sia del posizionamento dello stesso rispetto ai limiti.
31/01/18)                                        La granularità delle informazioni permette la comprensione dei fenomeni aggregati.
                                                 Le informazioni del Risk Management Report sono coerenti sia con quanto riportato nell’IRRBB Risk
Analisi della corretta rappresentazione del      Management Report, sia con i dati elementari utilizzati per il calcolo delle metriche di misurazione Delta EVE
profilo di rischio nei flussi informativi        e Delta NII.
prodotti - Risk Management Report e              L’analisi degli IRRBB Report ha evidenziato l’errata rappresentazione di alcuni dati, ma comunque non
IRRBB Report (del 31/12/17 e 31/01/18)           rappresentati nel Risk Management Report. In particolare sulla label identificativa degli Stock e sugli importi
                                                 a questi attribuiti sono state rilevate delle discordanze, avvenute in occasione di una revisione del report
                                                 avvenuta a novembre 2017, imputabili alla gestione manuale del report. Le evidenze sono state esaminate e
                                                 condivise con la struttura auditata che ha uniformato i dati nei report successivi.
                                                 .
                                                                                                                                                               17

2       Attività svolta: Modalità di condivisione delle informazioni
                 OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Verifica delle modalità di condivisione      Perimetro: Servizio Rischi di Liquidità e ALM/Settore Rischi        Rischio operativo
delle informazioni strategiche e di quelle   ALM
legate alla gestione del rischio all'interno
della Banca (es. conoscenza della            Metodologia: analisi documentale e interviste con i
normativa sui Rischi, corsi di formazione    Responsabili del Servizio Rischi di Liquidità e ALM e del
interna: verifica frequenza e passaggio      Settore Rischi ALM
con test finale dei corsi specifici sul
rischio)
Obiettivo di controllo SREP – IG 2.12
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                      ESITI
Modalità di condivisione e di scambio        La condivisione e lo scambio delle informazioni strategiche e di quelle legate alla gestione del rischio
delle informazioni                           risulta adeguata e tale da consentire alle risorse di svolgere le proprie attività in maniera consapevole. In
                                             particolare, è stato riscontrato che il Settore Rischi ALM si avvale di:
                                               • server per la condivisione delle informazioni con accesso controllato a livello di Direzione/Area;
                                               • accesso controllato a livello di singole utenze per applicativi e database specifici;
                                               • email di settore “Settore Rischi ALM” rischi.alm@mps.it”;
                                               • allineamento mensile sulle elaborazioni delle misure di rischio tra addetti e capo settore;
                                               • riunioni mensili di condivisone delle misure di rischio IRRBB convocate dal capo servizio (invitati: capi
                                                   settore e capo area);
                                               • riunioni di allineamento/condivisione con frequenza non regolare sulla base delle singole esigenze sui
                                                   vari temi di interesse;
                                               • pubblicazione della normativa in materia di IRRBB (Direttiva di Gruppo, Normativa di processo,
                                                   Documento Metodologico) nell’intranet aziendale in modo da renderla disponibile/accessibile a tutti.
                                                                                                                                                          18

  2      Attività svolta: Framework IRRBB
                  OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Verificare l'esistenza di un framework     Perimetro: D01508, D02225, D02184, D02092 e D01518.                   Rischio operativo
IRRBB che definisca la governance, valuti
la strategia IRRBB e il Risk Appetite.     Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.1
              VERIFICHE  SVOLTE                                                                   ESITI
  Analisi del Framework IRRBB             Si valuta positivamente la creazione di un Framework IRRBB di Gruppo, non definito nel precedente audit
                                          su rischio tasso (2016) ed attualmente composto dalla Direttiva di Gruppo (D01508), dal documento di
                                          processo (D02225) e dal documento metodologico (D02184). Fanno inoltre parte del sistema aziendale di
                                          controllo interno sia il documento di gestione operativa (D02092) sia il regolamento interno dell’AFTCM
                                          (D01518).
                                          Si segnala tuttavia la necessità di integrare opportunamente il documento metodologico D02184 (Gap
                                          1) con la descrizione dettagliata delle metodologie, dei test e dei controlli applicati, con particolare riguardo
                                          a:
                                          •   calcolo del Capitale Interno IRRBB;
                                          •   criteri di selezione delle relazioni di lungo e breve periodo del modello ECM;
                                          •   scelte metodologiche sui bucket del portafoglio sofferenze;
                                          •   criteri di verifica dell’assunzione Random Walk ;
                                          •   calibrazione modello Volumi Poste A Vista – test di normalità e trattamento outlier;
                                          •   scenari di stress;
                                          •   trattamento delle posizioni in valute diverse e verifica soglie di materialità;
                                          •   formalizzazione della redazione di un documento che sintetizzi l’esito delle analisi eseguite nella fase di
                                              calibrazione dei parametri;
                                          •   refuso sulla composizione del portafoglio Banking Book (sui bond subordinati).
                                          La verifica della coerenza dei documenti strategici di attuazione del piano con quanto approvato nel RAF ha
                                          dato esito positivo. La gestione del rischio e le strategie IRRBB sono adeguatamente riportate ai vertici
                                          aziendali e risultano coerenti con il Risk Appetite. Per la definizione del RAS è stata correttamente utilizzata
                                          l’IRRBB Strategy, anche se l’approvazione di quest’ultima si è formalmente conclusa solo dopo la delibera
                                          del CdA del RAS. Il Front ha infatti ritenuto opportuno apportare delle variazioni sul livello di coperture sulle
                                          operazioni TLTRO II (vedi “Processo RAF” – Rapporto n. 224/2017).
                                                                                                                                                          19

2       Attività svolta: Valutazione esposizione al rischio di tasso
                 OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
Analisi     preliminare       finalizzata a Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                           Rischio operativo
determinare l’entità dell’esposizione al
rischio tasso, attraverso la valutazione    Metodologia: analisi documentale
degli impatti sia sul valore economico
(shock standard) sia sugli earnings
(variazioni dei tassi di interesse).
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.1
            VERIFICHE     SVOLTE                                                                      ESITI
Analisi degli impatti sul valore economico  Il livello di rischio IRRBB è determinato in base all’applicazione di specifiche metriche di misurazione:
e sul margine di interesse                  analisi di sensitivity sul margine di interesse (Delta NII) e sul valore economico (Delta EVE) calcolate per
                                            specifici scenari e confrontati con:
                                            •     i Limiti Operativi Gestionali (LOG): misure di sensitivity sul Delta NII e sul Delta EVE, calcolate
                                                  rispettivamente per 2 scenari paralleli (±100bps) e 8 scenari (6 previsti dagli standard di Basilea e 2
                                                  paralleli ±100bps);
                                            •     i Limiti Delta NII: misure di sensitivity sul Delta NII per shift paralleli (± 25bps);
                                            •     l’Outlier Test: shock parallelo standard (±200bps) previsto dall’art. 98 (5) della Direttiva 2013/36/EU da
                                                  confrontare con i fondi propri (15% Tier 1).
                                            Le metriche sono integrate nel sistema dei limiti in essere e il profilo di rischio è chiaro e correttamente
                                            riportato all’interno dei diversi flussi informativi (IRRBB Risk Report, Risk Management Report, IRRBB
                                            Strategy).
                                                                                                                                                            20

 2       Attività svolta: Capitale allocato su rischio tasso
                    OBIETTIVO                                                PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Analisi del capitale allocato dovuto alla                   Perimetro: ICAAP 2017 e ICAAP 2018                                    Rischio operativo
componente IRRBB. Confronto tra ICAAP
2017 e ICAAP 2018.                                          Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.1
               VERIFICHE       SVOLTE                                                                              ESITI
 Analisi della metodologia di calcolo del                    Il calcolo del capitale interno è conforme al quadro normativo europeo1 ed è determinato come il worst
 capitale                                                    case delle metriche <U+0394>EVE e <U+0394>NII risultante da specifici scenari di tasso e dalla evoluzione dinamica dello
                                                             stato patrimoniale coerente con le ipotesi di Piano Industriale.
                                                             La metodologia di calcolo del capitale interno non è descritta nell’attuale versione del documento
                                                             metodologico D02184, per cui è richiesto un aggiornamento (Gap 1).
 Confronto tra ICAAP 2017 e ICAAP 2018                      Nel documento ICAAP 2017 Outcomes il capitale IRRBB stimato al 31/12/2016 ammonta a 216 €mln
                                                            (equivalenti a 2.705 €mln di Internal RWA, pari al 3,4% del totale) e il capitale prospettico previsto per il
                                                            2017 è circa 352 €mln (equivalenti a 4.400 €mln di Internal RWA, pari al 4,9% del totale). Tale previsione è
                                                            stata determinata:
                                                            • applicando uno shock parallelo al ribasso dei tassi (come worst scenario);
                                                            • attuando gli interventi previsti dal piano di ristrutturazione, in particolare: cessione NPL e riduzione della
                                                                 duration del portafoglio AFS.
                                                            Nell’ICAAP 2018 Outcomes la stima del capitale interno al 31/12/2017 ammonta a 157 €mln (1.959 di
                                                            RWA equivalenti, pari al 2,7% del totale), riportando quindi una differenza di 195 €mln rispetto al dato di
                                                            capitale previsto nell’ICAAP 2017 Outcomes. Tale differenza tra il dato di capitale previsto e quello effettivo
                                                            è in parte imputabile al fatto che la cessione degli NPL non è stata realizzata entro il 31/12/2017 come,
                                                            invece, ipotizzato nelle analisi che hanno portato alla redazione del documento ICAAP 2017 Outcomes.
                                                            A livello prospettico, nel documento ICAAP 2018 Outcomes si prevede per il 2018 un lieve incremento
                                                            degli RWA (che da 1.959 €mln passano a 1.964 €mln, pari al 2,6% del totale). In generale, l'evoluzione
                                                            degli RWA nel periodo 2018-2020 è principalmente riconducibile all'effetto congiunto relativo all’attuazione
                                                            del Piano di Ristrutturazione (cessioni di NPL), con un impatto significativo sull’attivo dello stato
                                                            patrimoniale, e alle strategie di copertura previste a livello di Gruppo, mirate ad un posizionamento asset
                                                            sensitive/steepening.
 1 Standards - Interest rate risk in the banking book – Basel Committee on Banking Supervision (aprile 2016).
                                                                                                                                                                            21

  2       Attività svolta: Modello dati e flussi informativi
                   OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Analisi del modello dati e dei flussi           Perimetro: IRRBB Report                                             Rischio operativo
informativi di dettaglio di tutte le componenti
dell'attivo/passivo soggette a rischio tasso    Metodologia: analisi documentale
verificando la presenza delle informazioni
relative alle date di scadenza/repricing, le
assunzioni comportamentali, i flussi di
interessi e i prodotti senza scadenza con e
senza opzionalità.
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.2 e RC
4.3
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                     ESITI
  Verifica esistenza flusso informativo di      L’analisi dell’IRRBB Risk Management Report ha evidenziato che tale flusso informativo:
  dettaglio (IRRBB Report del 31/12/2017 e      • rappresenta adeguatamente la posizione del Gruppo e delle Controllate rispetto ai Limiti Operativi;
  del 30/03/18)                                 • formalizza correttamente la struttura di attività, di passività e delle esposizioni fuori bilancio,
                                                   permettendo, al tempo stesso, un’adeguata valutazione degli impatti su oscillazione di +/- 25bps nei
                                                   tassi di interesse sul margine di interesse e sul valore economico;
                                                • fornisce, in termini di misure di sensitivity al valore economico, un’approfondita view degli impatti che
                                                   uno scenario di rialzo dei tassi (+ 25bps) potrebbe avere sul Gap Risk, sull’Option Risk (sia
                                                   componente comportamentale sia opzionale), sulle posizioni in valuta e sulle diverse maturity del
                                                   portafoglio (a tasso fisso e variabile).
                                                La Funzione Risk Management ha adeguato la produzione dell’IRRBB Risk Management Report al fine di
                                                inserire nei diversi template utilizzati anche l’informazione sulle nuove classificazioni contabili in ambito
                                                IFRS9, a partire dal report di marzo 2018. Il report è stato integrato tenendo in considerazione le categorie
                                                FVOCI, FVTPL e Costo Ammortizzato, così come definite anche nel documento relativo alla Strategia di
                                                gestione dei Portafogli Finanziari (approvato dal CdA).
                                                                                                                                                             22

2      Attività svolta: Composizione del Banking Book
                OBIETTIVO                                PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Analizzare la corretta composizione del   Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                   Rischio operativo
Banking Book (identificazione rispetto al
Consultation Paper EBA di dicembre        Metodologia: analisi documentale
2017, alla normativa interna e a IFRS9).
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.2 e RC
4.3
            VERIFICHE   SVOLTE                                                               ESITI
Analisi della corretta composizione del   Il quadro normativo esterno (EBA/GL/2015/08, EBA/CP/2017/19 , CRR, CRDIV) identifica il perimetro di
Banking Book                              applicazione del rischio di tasso di interesse per differenza rispetto al portafoglio di negoziazione. Tale
                                          approccio risulta recepito in modo coerente nella normativa interna in tema di IRRBB (Direttiva di Gruppo
                                          D01508, D02184), nella quale vengono specificate le componenti principali del portafoglio bancario
                                          (Banking Book) rappresentate da tutte le operazioni finanziarie non rientranti nel Trading Book.
                                          Nel corso delle attività è stata rilevata una discrepanza tra la Direttiva di Gruppo (D01508) e il
                                          documento metodologico (D02184) riguardante i bond subordinati, indicati nel primo caso inclusi e
                                          nel secondo esclusi dal perimetro IRRBB. Si richiede pertanto un aggiornamento del D02184 (Gap
                                          1).
                                                                                                                                                     23

2      Attività svolta: Valutazione del rischio tasso per valute diverse                                                                            (1/2)
                 OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Verificare nella documentazione interna e    Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                        Rischio Operativo
negli applicativi (ERMAS) come sono
gestite le posizioni in valute diverse.      Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.5
            VERIFICHE     SVOLTE                                                                      ESITI
Verifica della documentazione interna        L’analisi della documentazione relativa al Framework IRRBB ha evidenziato che non sono presenti
                                             riferimenti precisi al trattamento delle posizioni del Banking Book denominate in valute diverse. La gestione
                                             della divisa viene effettuata all’interno di ERMAS, dove nella sezione “Market and Macroeconomic Data”
                                             sono storicizzati i vari tassi di cambio, mentre le viste estratte dalla Funzione Risk Management
                                             dall’applicativo espongono i dati al controvalore in euro.
                                             Al riguardo si suggerisce di introdurre in normativa qualche indicazione in merito alla soglia di
                                             materialità (Gap 1) sulla base di quanto previsto dalla normativa esterna (BCBS – Standards IRRBB,
                                             EBA/GL/2015/08 del 22/5/2015, EBA/CP/2017/19 del 31/10/2017), nell’ambito della quale viene definito
                                             che gli enti dovrebbero calcolare la variazione di EVE per ciascuna valuta nel caso in cui le attività o
                                             passività denominate in tale valuta:
                                             • siano maggiori o uguali al 5% delle attività (o passività) finanziarie totali non comprese nel portafoglio di
                                                 negoziazione (esclusi asset tangibili);
                                             • siano inferiori al 5% nel caso che la somma complessiva sia inferiore al 90% (livello minimo di
                                                 copertura) del totale delle attività (o passività) finanziarie non comprese nel portafoglio di negoziazione
                                                 (esclusi asset tangibili).
Verifica del     rispetto   della  soglia di La verifica della materialità delle esposizioni (data di riferimento 31.12.2017) nelle singole valute ha
materialità                                  confermato che la soglia di materialità del 5% prevista dal quadro normativo (BCBS, EBA) non viene mai
                                             superata. Il Gruppo opera prevalentemente in € e solo in minima parte in US$. È inoltre rispettata anche la
                                             soglia minima di copertura del calcolo rispetto a tutte le valute (90% del Banking Book) indicata nel
                                             Consultation Paper EBA (EBA/CP/2017/19).
                                                                                                                                                            24

2       Attività svolta: Valutazione del rischio tasso per valute diverse                                                                         (2/2)
                 OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Verificare nella documentazione interna e    Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                      Rischio Operativo
negli applicativi (ERMAS) come sono
gestite le posizioni in valute diverse.      Metodologia: analisi documentale e replica del calcolo
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.5
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                         ESITI
Ricalcolo dei dati raggruppati per valuta al A partire dai template forniti dalla Funzione Risk Management è stato possibile ricalcolare, alla data del
31/12/2017                                   31/12/2017, il dato del portafoglio bancario e il valore delle sensitivities (±25 bps) per valuta ottenendo
                                             risultati identici a quelli calcolati dalla struttura auditata.
                                             Le analisi dei file utilizzati per elaborare le metriche confermano le evidenze riguardanti la manualità e i
                                             rischi operativi del processo rilevati anche nella verifica sul calcolo delle sensitivities. In particolare
                                             l’integrazione della vista prodotta da ERMAS avviene mediante query ed elaborazioni manuali su file
                                             excel; in tale analisi sono emerse operazioni infragruppo, inserite manualmente nel template, prive
                                             dell’informazione “divisa”, la cui assenza tuttavia non produce errori nel calcolo complessivo in quanto
                                             trattandosi di operazioni infragruppo (dato “Subsidiary” del report) il valore finale del dato disaggregato per
                                             valuta non è rilevante a livello di sensitivities.
Verifica della correttezza dei dati          La verifica della correttezza dei dati storicizzati in ERMAS relativi al cambio Euro/Dollaro al 31/12/2017 ha
storicizzati in ERMAS relativi al cambio     dato esito positivo, avendo riscontrato che il dato ricavato dall’applicativo corrisponde al dato ufficializzato
Euro/Dollaro                                 dalla Banca d’Italia per quella data.
                                                                                                                                                             25

2      Attività svolta: Analisi di Scenario e Prove di stress
                 OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Analisi di Scenario e Prove di stress.      Perimetro: portafoglio Banking Book GMPS                            Rischio operativo
Obiettivo di controllo SREP – RC 4.6        Metodologia: analisi documentale
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                   ESITI
Analisi della documentazione in materia     La normativa interna (D02184) definisce in maniera adeguata il set di scenari di tasso utilizzato per
di scenari e di prove di stress             rappresentare i possibili movimenti paralleli della curva dei rendimenti (per differenti magnitudini) e i
                                            possibili cambiamenti nella forma della curva dei rendimenti. Le Analisi di Scenario sono, quindi, in linea
                                            con quanto declinato dalla normativa regolamentare che, ai fini del monitoraggio dell’esposizione al rischio
                                            IRRBB, prevede l’applicazione di un’appropriata gamma di differenti scenari, prendendo in considerazione
                                            sia la natura e la complessità del rischio al tasso di interesse delle loro attività sia il proprio profilo di
                                            rischio.
                                            Relativamente alle prove di stress, invece, la normativa interna D02184 deve essere integrata sulla
                                            base delle attività effettuate sul margine prospettico a 3 anni (Gap 1) descritte, in maniera chiara e
                                            comprensibile, nella nota metodologica predisposta nell’ambito del package ICAAP 2017-2018.
Analisi delle modalità di costruzione degli Si esprime un giudizio positivo sul processo di calcolo che porta alla costruzione degli scenari utilizzati
scenari di tasso                            nella produzione delle misure gestionali IRRBB mensili. In particolare:
                                            • la metodologia è descritta in maniera adeguata nel documento metodologico D02184;
                                            • le serie storiche dei tassi di interesse utilizzati per la costruzione degli scenari vengono aggiornate
                                                annualmente in occasione della produzione degli scenari RAF;
                                            • il processo di calcolo è tracciabile avendo verificato che il file utilizzato per la costruzione degli scenari
                                                permette la replica delle fasi previste dalla metodologia e descritte nel documento D02184.
Analisi delle Prove di Stress               Le analisi non hanno evidenziato criticità. Le prove di stress sul margine di interesse vengono svolte
                                            annualmente utilizzando gli scenari forniti da Prometeia coerentememente con il RAF di Gruppo oppure ad
                                            evento nel caso di stress regolamentari. Lo scopo è quello di valutare la stima della adeguatezza del
                                            patrimonio considerando la potenziale contrazione del margine di interesse dovuta, oltre che alla
                                            evoluzione dei tassi base (reference rate), anche alle variazioni sfavorevoli del costo del funding, ai pass–
                                            through parziali sui nuovi impieghi erogati alla clientela e alle dinamiche connesse ad un potenziale
                                            deterioramento della qualità creditizia del portafoglio.
                                                                                                                                                           26

2      Attività svolta: Analisi IRRBB Strategy                                                                                                   (1/2)
                OBIETTIVO                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Analisi dell’IRRBB Strategy.             Perimetro: IRRBB Strategy nel periodo 2016- 2018                    Rischio operativo
Obiettivo di controllo SREP – 4.7        Metodologia: analisi documentale
             VERIFICHE  SVOLTE                                                                 ESITI
Analisi della documentazione e delle     Si esprime complessivamente un giudizio positivo in merito alla chiarezza e all’esaustività delle
tempistiche di aggiornamento della IRRBB informazioni riportate nella documentazione prodotta nel periodo 2016-2018 dall’Area Finanza, Tesoreria e
Strategy                                 Capital Management per definire ed aggiornare il Piano Strategico dell’IRRBB.
                                         Le informazioni riportate in tale documentazione sono ritenute sufficientemente chiare ed esaustive in
                                         quanto affrontano in maniera organica le seguenti tematiche:
                                         • analisi dell’attuale posizionamento del Gruppo su IRRBB;
                                         • riepilogo della strategia precedente;
                                         • aggiornamento delle attività svolte e dei risultati conseguiti (con analisi dell’impatto sui limiti);
                                         • analisi sull’andamento dei mercati e confronto forecast/actual;
                                         • attività future previste con l’impatto in termini di misure di sensitivity sia attuali che prospettiche dei
                                             portafogli con hegde e senza hedge.
                                         L’IRRBB Strategy 2018-2010 è stata formalmente approvata dal CdA di fine marzo 2018, successivamente
                                         all’approvazione del RAS 2018-2020. La nuova strategia, quindi, è stata approvata in ritardo rispetto al
                                         normale iter procedurale, che prevede un aggiornamento contestuale all’approvazione del RAS e degli altri
                                         documenti ad esso connessi (Funding Plan, Contingency Funding Plan), attesi per i mesi di
                                         ottobre/novembre (vedi slide n. 18 - Framework IRRBB).
                                                                                                                                                       27

2      Attività svolta: Analisi IRRBB Strategy                                                                                                   (2/2)
                  OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
Analisi dell’IRRBB Strategy.               Perimetro: IRRBB Strategy nel periodo 2016- 2018                       Rischio operativo
Obiettivo di controllo SREP – 4.7          Metodologia: analisi documentale
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                   ESITI
Analisi dello specifico documento IRRBB    I documenti IRRBB Strategy prodotti nel periodo 2016-2018 riportano in maniera comprensibile la strategia
Strategy,      riepilogativo   dei criteri definita che prevede di privilegiare azioni che proteggono da un rialzo dei tassi di interesse, nel rispetto dei
metodologici per l'individuazione delle    limiti operativi e con attenzione a limitare il più possibile impatti negativi rilevanti sul NII.
strategie sul rischio tasso                La Funzione Risk Management contribuisce alla redazione del documento IRRBB Strategy, principalmente
                                           per quanto riguarda le misure di sensitivity sia attuali che prospettiche dei portafogli con e senza copertura.
                                           Al riguardo si precisa che nelle proiezioni dell’IRRBB Strategy 2018 i valori al 31/12/2017 differiscono da
                                           quelli riportati nell’IRRBB Risk Management Report perché sono stati ricalcolati al fine di tenere conto della
                                           nuova metodologia di calcolo delle Poste a Vista in produzione dal primo trimestre del 2018.
                                           Si evidenziano, infine, alcuni disallineamenti nei documenti IRRBB Strategy 2018 e RAS 2018 approvati
                                           dal CdA motivati dal fatto che l’IRRBB Strategy, come già detto, è stata approvata successivamente al
                                           RAS. In particolare, le differenze riguardano sia il livello di copertura del TLTRO 2 (nel RAS si riporta 100%
                                           di copertura dei rimanenti 6 €mld mentre nell’IRRBB Strategy, in virtù del rimborso previsto già dal 2019, la
                                           copertura prevista è del 65% riservando successivamente la possibilità di effettuare una copertura totale)
                                           sia l’ammontare dei titoli non coperti TLTRO 2 (pari a 8 €mld nel RAS 2018 anziché 6 €mld su IRRBB
                                           Strategy).
                                                                                                                                                          28

2      Attività svolta: Verifica coerenza IRRBB Strategy con operatività
                OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Verificare la coerenza tra        strategia Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS (periodo                 Rischio operativo
approvata e attività condotte.              marzo 2017- febbraio 2018)
Obiettivo di controllo SREP – 4.7           Metodologia: analisi documentale
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                      ESITI
Verifica della coerenza tra       strategia Le azioni di copertura e di posizionamento del portafoglio Banking Book nel corso dell’ultimo anno (marzo
approvata e attività condotte               2017- febbraio 2018) sono state indirizzate in modo coerente rispetto a quanto definito nell’IRRBB
                                            Strategy.
                                            L’analisi dell’evoluzione del profilo delle sensitivities (a fronte di scenari paralleli di ±25 bps del delta EVE)
                                            ha evidenziato un’inversione del trend che da un posizionamento corto su tasso nel primo semestre 2017
                                            passa ad una strategia lunga (ovvero aumento del valore economico in caso di rialzo dei tassi). Ciò è in
                                            linea con quanto definito dall’IRRBB Strategy che prevede di assumere una posizione netta come
                                            pagatore di tasso variabile e ricevitore di tasso fisso nel breve periodo e viceversa nel medio lungo termine
                                            (oltre 5 anni), prefigurando una situazione di tassi bassi nel breve termine e attendendo un loro rialzo in
                                            futuro.
                                            Dal punto di vista degli impatti di breve periodo sul conto economico (delta NII +25bps) si nota come le
                                            azioni intraprese abbiano portato ad una stabilizzazione della redditività prevista in caso di rialzo dei tassi.
                                            La bucket sensitivity analysis, in cui l’esposizione ad uno shock dei tassi di interesse viene scomposta sui
                                            vari bucket temporali, mostra come uno shock parallelo di +25 bps al rialzo dei tassi aumenti il valore
                                            economico del portafoglio bancario i cui effetti maggiori si notano sulle poste con scadenza/repricing a
                                            partire da 7 anni.
                                                                                                                                                              29

2      Attività svolta: Verifica attività di Convalida                                                                                          (1/2)
                  OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Analisi dell'attività svolta dalla funzione di Perimetro: Verifiche, Rapporti e Relazione di Convalida              Rischi operativi
Convalida nell'ambito del rischio tasso di     2017
interesse.
                                               Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – 4.8
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
Analisi del rispetto delle attività previste   Nel corso dell’2017 la Funzione di Convalida ha effettuato la prima validazione di rilievo del Sistema di
dal Validation Plan sul tema IRRBB             Misurazione dell’IRRBB (First Time Adoption) con verifiche che hanno riguardato gli ambiti Processi,
                                               Modello e Dati, in coerenza con l’attuale Framework di Convalida e con quanto previsto dal Validation
                                               Plan. Per quest’ultimo si evidenzia che alcune verifiche previste non sono state effettuate in
                                               considerazione della sopraggiunta necessità di avviare le attività di convalida dei modelli impairment
                                               IFRS9 - Credito, a seguito della regolamentazione emanata a maggio 2017 dall’EBA.
Analisi delle attività svolte in ambito Dati   Le verifiche hanno riguardato l’esame dei controlli svolti dalla Funzione Risk Management sulla qualità dei
                                               dati in input ai modelli comportamentali per le poste a vista e per il prepagamento dei mutui nonché sui
                                               dati di output al processo di elaborazione delle metriche gestionali di misurazione del Rischio IRRBB.
                                               Data l’elevata manualità dei controlli svolti, si valuta positivamente la richiesta della Funzione di Convalida
                                               di integrare il manuale metodologico con i controlli previsti (CV_2018_00001). Inoltre, poiché il processo di
                                               controllo sulla qualità dei dati non è integrato nel processo di Data Governance di Gruppo, è opportuno
                                               che la Funzione Risk Management individui, insieme alla Funzione Chief Data Owner, i controlli di Data
                                               Quality da migrare nella procedura IRION DQ.
Analisi delle attività svolte in ambito        Le verifiche svolte sulla revisione della normativa interna emanata dalla Funzione Risk Management in
Processi                                       ambito Rischio IRRBB e sul processo di elaborazione delle metriche gestionali non hanno fatto emergere
                                               gap. E’ stata riscontrata una sostanziale adeguatezza del design del processo di elaborazione delle
                                               metriche di misurazione rispetto alla normativa regolamentare (Regolamento UE 575/2013 e Circ.
                                               285/2013 della Banca d’Italia) e alle linee guida internazionali (documentazione Comitato Basilea).
                                               Al fine di migliorare la replicabilità del processo di elaborazione delle metriche di misurazione di rischio,
                                               caratterizzato da elevata manualità, la Funzione di Convalida ha effettuato una richiesta di
                                               approfondimento alla Funzione Risk Management circa l’opportunità di predisporre un manuale operativo
                                               che descriva gli adempimenti da seguire. Tuttavia si ritiene tale soluzione non sufficiente in un’ottica di
                                               mitigazione del rischio nella fase di produzione delle misure, per la quale si richiede un intervento ICT
                                               strutturale (vedi slide n. 18 - Framework IRRBB) (Gap 5).
                                                                                                                                                              30

2      Attività svolta: Verifica attività di Convalida                                                                                         (2/2)
                  OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Analisi dell'attività svolta dalla funzione di Perimetro: Verifiche, Rapporti e Relazione di Convalida            Rischi operativi
Convalida nell'ambito del rischio tasso di     2017
interesse.
                                               Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – 4.8
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                    ESITI
Analisi delle attività svolte in ambito        Le attività di convalida svolte sul design del complessivo modello comportamentale delle poste a vista e
Modelli                                        del prepagamento dei mutui hanno evidenziato la sostanziale conformità metodologica ancorché sia
                                               emersa, in entrambi i casi, l’esigenza di una progressiva evoluzione dei modelli in modo da renderli più
                                               robusti. Per entrambi i modelli, comunque, è stato richiesto alla Funzione Risk Management di svolgere
                                               analisi di backtesting per verificare nel tempo la correttezza delle scelte metodologiche adottate (GAP
                                               CV_2018_00002).
                                               Relativamente al modello di Prepayment dei mutui residenziali a tasso fisso, è stato appurato che la
                                               Funzione Risk Management si è attivata con il COG per integrare la base dati con le informazioni
                                               necessarie allo sviluppo di un modello in grado di cogliere la correlazione tra l'evento di prepagamento e le
                                               variabili macroeconomiche che possono influenzare la decisione di estinzione anticipata (GAP
                                               CV_2017_00010).
                                               Le anomalie riscontrate sulla procedura di scaling dei tassi di prepagamento, sulla convenzione per il
                                               calcolo degli intervalli temporali nonché sulla determinazione del debito residuo (GAP CV_2017_00009)
                                               sono state risolte. Tuttavia il gap è stato ripianificato al 31/12/2018 poiché devono essere concluse le
                                               valutazioni da parte della Funzione Risk Management in merito ad una diversa modellizzazione (analoga a
                                               quella in uso per le sofferenze) delle posizioni deteriorate, per le quali non risultava prudenziale
                                               l’applicazione di un profilo comportamentale di prepagamento.
                                                                                                                                                            31

2      Attività svolta: Calcolo delle sensitivities
                 OBIETTIVO                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Verifica del calcolo delle sensitivities. Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                        Rischio operativo
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
                                          Metodologia: affiancamento con le risorse del Settore
                                          Rischi ALM
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                   ESITI
Verifica del processo di produzione delle Si rileva un’elevata manualità nella produzione delle metriche di rischio, con un ricorrente uso di file excel
metriche delta EVE e delta NII            al cui interno sono impostate numerose funzioni e collegamenti ad altri file. Tale impostazione genera un
                                          significativo rischio operativo nell’utilizzo dei file, una difficile auditabilità, nonché un elevato sforzo in
                                          termini di risorse per l’elaborazione.
                                          Questa impostazione operativa si è resa necessaria sia per l’assenza in ERMAS di una procedura di
                                          backup dei dati mensili delle viste prodotte dall’applicativo stesso sia per la necessità di arricchimento dei
                                          dati mediante variabili categoriali finalizzate alla produzione dei report (IRRBB Risk Management Report).
                                          Inoltre la Funzione Risk Management calcola il delta NII autonomamente al di fuori dell’applicativo ERMAS
                                          in quanto quest’ultimo non ha la capacità di gestire adeguatamente il reinvestimento delle poste in
                                          scadenza nel periodo di riferimento (3 anni). Infatti per la componente “new business” l’attuale
                                          clusterizzazione dei portafogli in ERMAS non permette di reinvestire le poste scadute in un prodotto con le
                                          stesse caratteristiche del prodotto iniziale.
                                          Da un punto di vista operativo l’impegno messo in atto dalla struttura in tali lavorazioni manuali è rilevante
                                          e, secondo una stima interna, assorbe mensilmente circa 2,5 FTE per attività routinarie effettuate con
                                          cadenza prefissata.
                                          Al fine di recuperare efficienza e di mitigare i rischi operativi si richiede un intervento ICT sulle
                                          misure delta EVE, che includa sia la storicizzazione degli output ERMAS sia l’attuale fase di
                                          gestione dei dati categoriali propedeutici alla creazione dei report (Gap 5). Sarà competenza della
                                          Funzione Risk Management di valutare con la funzione IT l’implementazione della soluzione ottimale in
                                          base alle proprie esigenze.
                                                                                                                                                         32

2        Attività svolta: Assunzioni metodologiche                                                                                                                (1/3)
                    OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Valutazione         sulle    assunzioni    delle       Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                         Rischio operativo
metodologie interne (PAV, Prepayment e
altre opzionalità alla clientela) anche in             Metodologia: analisi degli script R e analisi documentale
riferimento al quadro normativo.
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                            ESITI
Poste a Vista – Analisi del modello Volumi             L’assunzione sul modello Volumi (Random Walk) per il comparto Raccolta è rispettata per i cluster
                                                       Persone Fisiche, Enti e Depositi a Risparmio, che rappresentano il 75% dei volumi complessivi della
                                                       Raccolta (il cluster Persone Fisiche da solo incide per circa il 69%). Le stime dei parametri necessari
                                                       all’individuazione della componente Core stabile dei volumi risultano pertanto consistenti e correttamente
                                                       calcolate. Per i restanti cluster (Key Clients, PMI, Private e Small Business), in cui le assunzioni alla
                                                       base del modello non sono rigorosamente rispettate, si richiede un trattamento delle serie che
                                                       consenta di accettare tali ipotesi. Per il cluster Private, la cui approssimazione invece può essere
                                                       ritenuta comunque accettabile, si richiede un attento monitoraggio dell’assunzione di Random
                                                       Walk (Gap 3). L’assunzione sul modello Volumi per gli Impieghi (Random Walk) non è rispettata per i
                                                       cluster Key Clients, PMI, Private e Small Business, che rappresentano il 95% dei volumi
                                                       complessivi degli Impieghi, di cui Small Business da solo incide per circa il 43%). Le stime dei parametri
                                                       non sono quindi consistenti e si richiede di individuare metodologie statistiche robuste per il
                                                       trattamento di tali cluster (Gap 2) anche in funzione dell’attenzione posta dall’AdV sul tema del model
                                                       risk1. In particolare ECB enfatizza l’importanza di definire un appropriato framework per il model risk che
                                                       tenga sotto controllo, fra l’altro, la consistenza delle ipotesi poste alla base dei modelli. Relativamente allo
                                                       spettro di applicazione delle norme, nel documento TRIM si specifica esplicitamente che: «…this
                                                       document focuses of internal models, but institutions are expected to implement an effective model risk
                                                       management framework for all models».
                                                       Si condivide sia l’esclusione di outlier relativi a fenomeni eccezionali (AUCAP 2016, ricapitalizzazione
                                                       precauzionale 2017, ecc.) nella verifica della normalità della distribuzione, sia l’inclusione nelle stime di
                                                       volatilità. Tale scelta, oltre ad essere conservativa, permette di osservare la variabilità dei volumi nella sua
                                                       totalità.Tuttavia si rilevano alcune carenze nell’ambito dello svolgimento dei controlli sulle assunzioni di
                                                       Random Walk, sul trattamento degli outlier e sulle assunzioni di normalità delle serie storiche. È
                                                       necessario quindi che la Funzione Risk Management fornisca un documento di riepilogo su tali
                                                       tipologie di analisi (Gap 1).
(1) ref. «ECB Guide to internal models – General topics chapter» Marzo 2018; «Guide for the Targeted Review of Internal Models» Febbraio 2017; «Instructions for reporting the
validation of internal models» Aprile 2017
                                                                                                                                                                              33

2      Attività svolta: Assunzioni metodologiche                                                                                                    (2/3)
                 OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
Valutazione     sulle    assunzioni   delle Perimetro: portafoglio Banking Book Gruppo MPS                           Rischio operativo
metodologie interne (PAV, Prepayment e
altre opzionalità alla clientela) anche in  Metodologia: analisi degli script R e analisi documentale
riferimento al quadro normativo.
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                        ESITI
Poste a Vista – Analisi del modello Tassi   I test statistici sulla verifica dei requisiti necessari all’adozione del modello tassi (ECM) hanno dato esito
                                            positivo. Si suggerisce di condurre test più estesi (ipotizzando la presenza di trend o costante, e una
                                            componente di correlazione tra elementi della serie) e documentarne opportunamente i risultati.
                                            I diagnostici delle stime (valori di R2 e significatività dei parametri) sono ottimali sui cluster della raccolta e
                                            degli impieghi con un’unica eccezione. Infatti sul cluster Key Clients – Impieghi si osserva l’inclusione
                                            nel modello di un parametro (intercetta) non significativo. A tal proposito, per questo cluster si
                                            richiede di ristimare il modello senza l’intercetta (Gap 4).
                                            Si valuta positivamente la simulazione condotta dalla Funzione Risk Management sul modello Bond
                                            Portfolio Replica utilizzando le serie storiche (tassi e volumi) dei dati di sistema a partire dal 2003 in modo
                                            da includere uno scenario di tassi in aumento. Tale analisi rafforza il presidio sulla componente
                                            modellistica consentendo di ipotizzare, in caso di aumento futuro dei tassi di riferimento, una diminuzione
                                            di elasticità in termini di relazione tra tassi applicati alla clientela e parametri di mercato.
Replica del calcolo delle stime del modello Il modello sulle Poste a Vista “Bond Portfolio Replica” è replicabile ed i risultati ottenuti sono coerenti con
Tassi e del modello Volumi                  quelli forniti dalla Funzione Risk Management.
Analisi del modello comportamentale di      Si condivide quanto evidenziato dalla Funzione di Convalida nella verifica sul “Design del modello
Prepayment                                  comportamentale di prepagamento dei mutui residenziali a tasso fisso” nel mese di ottobre 2017 (GAP
                                            CV_2017_00010, scadenza 31/12/2018). L’attuale modello adotta il Constant Prepayment Rate, calcolato
                                            come media semplice su un set di dati che però non tengono conto di variabili (macroeconomiche e
                                            categoriali) previste anche dagli standard di Basilea e rilevanti per stimare adeguatamente il fenomeno
                                            osservato.
                                            La Funzione Risk Management sta sviluppando un nuovo modello statistico basato sulla survival analysis
                                            theory, la cui implementazione tecnica sarà effettuata attraverso l’utilizzo dell’applicativo ERMAS. La
                                            conclusione delle attività, che permetteranno la chiusura dei gap della Funzione di Convalida, è prevista
                                            per settembre 2018 per la parte metodologica, mentre per l’implementazione tecnica a fine 2018 (BR n.
                                            70848 “FRO - Modello di Prepayment per IRRBB”).
                                                                                                                                                               34

2      Attività svolta: Assunzioni metodologiche                                                                                                 (3/3)
                 OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Valutazione     sulle    assunzioni     delle Perimetro: Revisione qualitativa della gestione e                   Rischio Modello
metodologie interne (PAV, Prepayment e        valutazione della componente opzionale nel portafoglio
altre opzionalità alla clientela) anche in    mutui.
riferimento al quadro normativo.
                                              Metodologia: Analisi della documentazione ed interviste
Obiettivo di controllo SREP – 4.10            con il personale interessato.
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                    ESITI
Analisi del processo di valutazione delle     Dall’analisi della documentazione raccolta, in particolare dal manuale metodologico (documento D02184),
opzioni finanziarie su tasso di interesse.    si evince che le tematiche relative alla valutazione delle opzioni finanziarie sono da considerarsi risolte dal
                                              punto di vista metodologico, come peraltro già evidenziato nella precedente revisione (Rapp. n.
                                              279_2016). In tale contesto furono analizzate le modifiche ai modelli di pricing indotte dalla presenza di
                                              tassi negativi (introduzione del modello dispaced diffusion) e le relative procedure di calibrazione a partire
                                              dai dati di mercato. Non risultando variazioni metodologiche di alcun genere si conferma il giudizio positivo
                                              espresso a suo tempo.
                                              Rileva tuttavia segnalare come, da un punto di vista puramente operativo, nei moduli di pricing delle
                                              swaption di tipo bermuda di ERMAS persistano errori di calcolo (modello utilizzato non corretto) che
                                              costringono la Funzione Risk Management ad utilizzare, per questo specifico tipo di prodotti finanziari, le
                                              procedure di calcolo di Murex. Stante la contezza del problema da parte dell’unità operativa e la piena
                                              disponibilità della procedura Murex da parte della stessa si ritiene il problema non rilevante pur
                                              auspicandone una risoluzione in un contesto ovviamente di basso rapporto costi/benefici.
                                                                                                                                                            35

2      Attività svolta: Rappresentazione portafoglio Sofferenze
                 OBIETTIVO                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Analisi sulla bontà della rappresentazione Perimetro: portafoglio sofferenze Gruppo MPS                      Rischio operativo
del portafoglio sofferenze.
                                           Metodologia: analisi documentale
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                 ESITI
Analisi sul trattamento del portafoglio    Si condivide l’approccio utilizzato per il calcolo delle sensitivity al valore economico del portafoglio
sofferenze nelle metriche di misurazione   Sofferenze trattato come n zero coupon bond con scadenze definite dai tempi medi di recupero (TMR)
delta EVE                                  delle pratiche. Queste permettono di determinare, per ogni scadenza la percentuale di recupero dopo 1
                                           anno, 2 anni,…16 anni. Il prodotto tra le 16 percentuali ed il valore complessivo delle sofferenze nette
                                           definisce i 16 Cash Flow che scontati all’euribor 6 mesi (per la maturity corrispondente) determinano il
                                           valore economico.
                                           Si suggerisce di descrivere adeguatamente nel documento D02184 le scelte metodologiche
                                           riguardanti il trattamento dei bucket del portafoglio sofferenze (bucket NA e 16) (Gap 1).
                                           Si valuta positivamente il trattamento dei portafogli in dismissione Valentine (4,4 €mld netti) e Leasing &
                                           Small Tickets (720 €mln netti), ricondotti coerentemente nella voce “Poste Patrimoniali – altre poste non
                                           interest bearing” dell’aggregato gestionale e trattati quindi come un bond con un'unica scadenza, quella
                                           della presunta data di cessione.
                                           Negli IRRBB Risk Management Report di gennaio e febbraio 2018 il trattamento di Valentine è in linea con
                                           quanto riportato nel Bilancio 2017, nel quale è prevista la data di scadenza del 30/06/2018. Per quanto
                                           riguarda Leasing e Small Tickets, la data di cessione (31/12/2018) è stata definita, ufficialmente, con la
                                           pubblicazione della prima trimestrale 2018, e recepita correttamente nel report di marzo 2018. Nei report
                                           precedenti la rappresentazione dei due portafogli è stata fatta in coerenza con le ipotesi di piano
                                           industriale (cessione entro giugno 2018).
                                                                                                                                                      36

2       Attività svolta: Conoscenza delle assunzioni sottostanti ai sistemi di
                                         misurazione
                  OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
Verificare che il personale rilevante                                                                        Rischio operativo
                                            Perimetro: Servizio Rischi di Liquidità e ALM/Settore Rischi
conosca le assunzioni sottostanti ai
                                            ALM
sistemi di misurazione, con particolare
riferimento alle posizioni senza scadenza
                                            Metodologia: analisi documentale e interviste con i
e alle opzioni (implicite o esplicite).
                                            Responsabili del Servizio Rischi di Liquidità e ALM e del
                                            Settore Rischi ALM
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
            VERIFICHE     SVOLTE                                                                   ESITI
Analisi della conoscenza delle assunzioni   Gli scambi informativi (email, colloqui) hanno evidenziato alcune difficoltà, da parte del Settore, nel dare
sottostanti ai sistemi di misurazione       spiegazioni e fornire risposte su alcuni aspetti metodologici relativi al modello comportamentale delle
                                            Poste a Vista, a causa dell’assenza temporanea di una risorsa che si è occupata in maniera prevalente
                                            delle attività di sviluppo e calibrazione dei modelli.
                                            Si auspica, pertanto, una maggiore condivisione delle assunzioni metodologiche sottostanti ai modelli di
                                            misurazione in modo da migliorare il presidio su tali tematiche.
                                                                                                                                                        37

2        Attività svolta: Flussi informativi (assunzioni sottostanti il sistema di
                                                 misurazione e rischi di modello)
                    OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
Verificare l’esistenza di adeguati flussi                Perimetro: Servizio Rischi di Liquidità e ALM/Settore Rischi                  Rischio operativo
informativi       relativi   alle     assunzioni         ALM
sottostanti il sistema di misurazione, e dei
relativi rischi di modello, acquisendo                   Metodologia: analisi documentale e interviste con i
verbali e presentazioni nei comitati.                    Responsabili del Servizio Rischi di Liquidità e ALM e del
                                                         Settore Rischi ALM
Obiettivo di controllo SREP – 4.10
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                                    ESITI
Verifica dei flussi informativi intervenuti in           La Funzione Risk Management ha presentato al Comitato Operativo Basilea1 del 26/10/2017 la proposta di
occasione dell’approvazione del nuovo                    evoluzione metodologica delle poste a vista per il rischio di liquidità e IRRBB, prima del passaggio in
modello Volumi                                           Comitato Gestione Rischi e la necessaria approvazione da parte del CdA.
                                                         Il documento presentato in Comitato illustra le assunzioni metodologiche alla base del nuovo modello
                                                         comportamentale di persistenza dei volumi nell’ambito del IRRBB (approccio Volumi) con la relativa
                                                         adozione anche ai fini del Rischio di Liquidità, specificando che non sono previste variazioni sul modello
                                                         comportamentale di stima dei coefficienti di indicizzazione ai tassi di interesse.
                                                         Dalla lettura del verbale del Comitato Operativo Basilea si evince che la Funzione Risk Management ha
                                                         illustrato ai partecipanti al Comitato la proposta di evoluzione della stima della componente volumi sulla
                                                         base del sopracitato documento e che la Funzione Convalida Interna ha dato il nulla osta all’adozione delle
                                                         modifiche metodologiche proposte.
                                                         La proposta di delibera presentata in CdA a novembre 2017 contiene le principali informazioni riguardanti
                                                         l’evoluzione metodologica del modello Volumi delle poste a vista e contiene in allegato il documento e il
                                                         verbale del Comitato Operativo Basilea.
                                                         Pertanto si ritiene che in occasione dell’introduzione del nuovo modello Volumi i flussi informativi relativi
                                                         alle assunzioni sottostanti il sistema di misurazione siano stati adeguati e correttamente veicolati alle
                                                         funzioni coinvolte nel processo di approvazione del change model.
1A  partire dal mese di gennaio 2018 il Comitato Operativo Basilea è stato soppresso e la responsabilità della discussione e dell’approvazione di variazioni metodologiche sui modelli è
stata assegnata direttamente al Comitato Gestione Rischi.
                                                                                                                                                                                        38

    3      Audit findings: gap alti
                                                                        Alti               Medi              Bassi
                                                    GAP
                                                                         1                   2                 2
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza alta emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                            FATTORE
                               GAP ALTI                                                                   RACCOMANDAZIONI                                   CAUSALE
      Modello Volumi Impieghi - Posta a Vista
      L’assunzione alla base del modello statistico non è                    Per i cluster degli Impieghi per cui le assunzioni alla base del modello non
1
      rispettata per i cluster Key Clients, PMI, Private e Small             sono rispettate si richiede di individuare metodologie statistiche consistenti  <U+F044>
      Business, che rappresentano il 95% dei volumi                          e robuste.
      complessivi degli Impieghi (di cui Small Business incide
      per circa il 43%).
                                                                                                                                                                39

    3       Audit findings: gap medi
                                                                      Alti               Medi               Bassi
                                                      GAP
                                                                       1                   2                  2
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                           FATTORE
                                GAP MEDI                                                                 RACCOMANDAZIONI                                   CAUSALE
      Modello Volumi Raccolta - Posta a Vista
      L’assunzione alla base del modello statistico non è                   Per i cluster della Raccolta (Key Clients, PMI e Small Business) per cui le
1
      rigorosamente rispettata per ii 25% dei volumi                        assunzioni alla base del modello non sono rispettate si richiede un             <U+F044>
      complessivi (Key Clients, PMI, Private e Small                        trattamento delle serie che consenta di accettare tali ipotesi. Per il cluster
      Business).        Nel     caso      del    cluster    Private         Private si richiede un attento monitoraggio dell’assunzione di Random
      l’approssimazione può essere comunque ritenuta                        Walk.
      accettabile.
      Elaborazione metriche di misurazione
      Inefficienza nella produzione delle metriche di rischio
      dovuta ad un’elevata manualità, con un ricorrente uso di              Si richiede un intervento ICT sulle misure delta EVE, che includa sia la
2     file excel al cui interno sono impostate numerose                     storicizzazione degli output ERMAS sia l’attuale fase di gestione dei dati       <U+F03D>
      funzioni e collegamenti ad altri file. Tale impostazione              categoriali propedeutici alla creazione dei report.
      genera un significativo rischio operativo nell’utilizzo dei
      file, una difficile auditabilità, nonché un elevato sforzo in
      termini di risorse per l’elaborazione.
                                                                                                                                                               40

    3       Audit findings: gap bassi
                                                                      Alti                Medi                Bassi
                                                  GAP
                                                                       1                    2                    2
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza bassa emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                          FATTORE
                               GAP BASSI                                                                   RACCOMANDAZIONI                                CAUSALE
      Framework – documento metodologico (D02184)
                                                                            E’ necessario integrare il documento D02184 con la descrizione dettagliata
1
      Il documento metodologico (D02184) non descrive                       delle metodologie, dei test, dei controlli applicati e con la formalizzazione  <U+F044>
      adeguatamente le metodologie adottate, i test effettuati              degli esiti delle analisi svolte in fase di calibrazione.
      e i controlli applicati.
      Modello Tassi - Posta a Vista
2     Il modello ECM utilizzato per il cluster Key Clients-
      Impieghi non si adatta adeguatamente al fenomeno
      osservato, dal momento che include un parametro non
                                                                            Ristimare il modello per il cluster KC-Impieghi senza l’intercetta.
                                                                                                                                                            <U+F044>
      significativo (intercetta).
                                                                                                                                                              41

Firme e destinatari del rapporto
                                 Ruolo                                                  Cognome e Nome           Firma
Responsabile Audit Team                                                    Boffa Cristina
                                                                           Barone Claudio
Auditors
                                                                           Spampani Francesco
V° Responsabile del Settore Risk Model Audit                               Boffa Cristina
V° Responsabile del Servizio Financial & Model Risk Audit                  Della Lunga Giovanni
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                          Selezione
Presidente del CdA                                                                                         x
Amministratore Delegato                                                                                    x
Collegio Sindacale                                                                                         x
Comitato Rischi                                                                                            x
OdV 231
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
                                                                                                                       42

Elenco allegati
» Allegato 1: Tabella dei gap
» Allegato 2: Descrizione Obiettivi di controllo SREP
» Allegato 3: Valutazione Obiettivi di controllo SREP
                                                      43

     Allegato 1: Tabella dei gap
                                                                          RILEVANZA            FATTORE                                              STRUTTURA SCADENZA CODICE
N.        PROCESSO                             GAP                                  RISCHIO                      RACCOMANDAZIONE
                                                                           (A/M/B)             CAUSALE                                                OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
                           Framework                                                                    E’      necessario       integrare      il
   Governo/Risk            Il documento metodologico (D02184)                                           documento        D02184       con      la
   Management/ Gestione non         descrive      adeguatamente        le                               descrizione       dettagliata      delle Servizio Rischi
   del rischio di tasso di metodologie adottate, i test effettuati e i               Rischio            metodologie, dei test, dei controlli di Liquidità e
1                                                                             B                Processi                                                                 RC 4.1
   interesse del Banking controlli applicati.                                       Operativo           applicati e con la formalizzazione               ALM
   Book (IRRBB                                                                                          degli esiti delle analisi svolte in fase
                                                                                                        di calibrazione.
                           PAV modello Volumi Impieghi                                                  Per i cluster degli Impieghi per cui le
   Governo/Risk            L’assunzione alla base del modello                                           assunzioni alla base del modello
   Management/ Gestione statistico non è rispettata per i cluster                                       non sono rispettate si richiede di Servizio Rischi
   del rischio di tasso di Key Clients, PMI, Private e Small                        Rischio di Processi individuare metodologie statistiche di Liquidità e
2                                                                             A                                                                                         RC 4.10
   interesse del Banking Business, che rappresentano il 95% dei                      Modello            consistenti e robuste.                           ALM
   Book (IRRBB             volumi complessivi degli Impieghi (di cui
                           Small Business incide per circa il 43%).
                           PAV modello Volumi Raccolta                                                  Per i cluster della Raccolta (Key
                           L’assunzione alla base del modello                                           Clients, PMI e Small Business) per
   Governo/Risk            statistico non è rigorosamente rispettata                                    cui le assunzioni alla base del
   Management/ Gestione per ii 25% dei volumi complessivi (Key                                          modello non sono rispettate si Servizio Rischi
   del rischio di tasso di Clients, PMI, Private e Small Business).                 Rischio di Processi richiede un trattamento delle serie di Liquidità e              RC 4.10
3 interesse del Banking                                                       M                         che consenta di accettare tali
                           Nel      caso     del     cluster     Private             Modello                                                             ALM
   Book (IRRBB             l’approssimazione può essere comunque                                        ipotesi. Per il cluster Private si
                           ritenuta accettabile.                                                        richiede un attento monitoraggio
                                                                                                        dell’assunzione di Random Walk.
                           PAV modello Tassi
   Governo/Risk            Il modello ECM utilizzato per il cluster                                     Ristimare il modello per il cluster
                                                                                                                                                   Servizio Rischi
   Management/ Gestione KC-Impieghi            non       si       adatta                                KC-Impieghi senza l’intercetta.
                                                                                    Rischio di Processi                                             di Liquidità e      RC 4.10
4 del rischio di tasso di adeguatamente al fenomeno osservato,                B
                                                                                     Modello                                                             ALM
   interesse del Banking dal momento che include un parametro
   Book (IRRBB             non significativo (intercetta).
                           Elaborazione delle metriche
                           Inefficienza nella produzione delle                                          Si richiede un intervento ICT sulle
   Governo/Risk            metriche di rischio dovuta ad un’elevata                                     misure delta EVE, che includa sia la
   Management/ Gestione manualità, con un ricorrente uso di file                                        storicizzazione degli output ERMAS
                                                                                                                                                   Servizio Rischi
   del rischio di tasso di excel al cui interno sono impostate                                          sia l’attuale fase di gestione dei dati
                                                                                     Rischio                                                        di Liquidità e      RC 4.10
5 interesse del Banking numerose funzioni e collegamenti ad altri             M                 Sistemi categoriali      propedeutici        alla
                                                                                    Operativo                                                            ALM
   Book (IRRBB             file. Tale impostazione genera un                                            creazione dei report.
                           significativo rischio operativo nell’utilizzo
                           dei file, una difficile auditabilità, nonché
                           un elevato sforzo in termini di risorse per
                           l’elaborazione.
                                                                                                                                                                              44

Allegato 2: Descrizione Obiettivi di Controllo SREP (1/2)
Codice                                                                                Obiettivi di controllo
        Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità organizzative agli organi aziendali. Accertare inoltre
IG 1.2  che siano chiaramente definite le linee di riporto e il collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa, nel rispetto del principio di «segregation of duties»
        e dei vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico delle Funzioni Aziendali di Controllo)
IG 2.3  Verificare che le strategie e le politiche adottate siano comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura del rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente
        Verificare che i Responsabili delle diverse linee di business pongano in essere dei controlli efficaci ad identificare, monitorare e segnalare il superamento dei limiti
IG 2.6
        di rischio loro assegnati, agendo in maniera tempestiva nei casi di sforamento dei limiti di rischio assegnati.
IG.2.11 Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi informativi sia verticali sia orizzontali e che gli stessi siano opportunamente codificati
IG.2.12 Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla gestione del rischio all'interno della Banca
        Verificare che il Gruppo/la Banca valuti adeguatamente il rischio di tasso nel banking book prendendo in considerazione:
        - la definizione della governance di gestione del rischio tasso, incluse le principali strategie di IRRBB e il risk appetite in relazione al rischio tasso d'interesse;
        - la valutazione dell'impatto dello shock standard, così come definito dall'art. 98 della Direttiva 2013/36/EU, sul valore economico come porzione dei Fondi Propri;
        - impatto sui margini lordi dato da variazioni nei tassi di interesse secondo le metodologie usate dall'Istituto;
RC 4.1  - il capitale interno allocato su IRRBB, sia a livello totale e sia come porzione del capitale interno totale dell'Istituto secondo quanto definitio nell'ICAAP, incluso il
        trend storico e prospettico;
        - eventuali variazioni significative, intercorse nel tempo, delle stategie IRRBB, delle policy e dei limiti definiti;
        - il potenziale impatto che queste variazioni possono avere sul profilo di rischio dell'istituto;
        - i trend più significativi nei mercati.
        Verificare che il Gruppo/la Banca formalizzi correttamente la struttura delle attività, passività e delle esposizioni fuori bilancio al fine di valutare gli impatti delle
        variazioni nei tassi di interesse sul margine e valore economico (valore corrente dei flussi di cassa attesi) sia nel breve che nel lungo termine e i possibili impatti
        sull'adeguatezza patrimoniale, con riferimento a:
RC 4.2  - le diverse posizioni nel banking book, le loro scadenze o le date di re-pricing e le assunzioni comportamentali per tali posizioni;
        - i flussi di cassa degli interessi, se disponibili;
        - i prodotti con scadenze non definite ed i prodotti con opzioni esplicite o incorporate;
        - le strategie di copertura dell'Istituto e l'ammontare ed uso dei derivati.
        Verificare che il Gruppo/la Banca valuti le principali caratteristiche delle attività, passività e delle esposizioni fuori bilancio, con particolare riferimento a:
        - portafoglio loan (ad. Esempio volumi senza scadenza, volumi con opzioni di pre-pagamento, ecc.);
RC 4.3  - portafoglio bond (ad esempio volume degli investimenti con ozpioni, possibili concentrazioni);
        - conti deposito (es. tasso di sensitività dei depositi base rispetto alle variazioni nei tassi d'interesse);
        - derivati (es. complessità dei derivati usati per copertura o trading).
        Verificare che il Gruppo/la Banca documenti le metodologie interne adottate per la misurazione del rischio tasso. Nel caso in cui l'Istituto operi in differenti valute,
RC 4.4  le valutazioni del rischio tasso sono eseguite per ogni valuta.
        Inoltre verificare che i risultati derivanti sia dall'impatto dello shock standard che dalle metodologie interne, vengono valutati sia per il periodo corrente che per il
        trend storico.
                                                                                                                                                                                     45

Allegato 2: Descrizione Obiettivi di Controllo SREP (2/2)
Codice                                                                                    Obiettivi di controllo
        Verificare che il Gruppo/la Banca conduca analisi di scenario e prove di stress test come attività periodica del processo di gestione interno al fine di valutare il
RC 4.6
        rischio di tasso di interesse.
        Verificare che il Gruppo/la Banca formuli chiaramente e documenti la strategia sul rischio di tasso di interesse, approvata dal board. In particolare verificare che:
        - gli organi aziendali si esprimono sulla IRRBB strategy e risk appetite, nonché sui processi per la loro review;
        - l'Alta Direzione assicura l'implementazione e monitoraggio della strategia approvata, assicurandosi che le attività aziendali siano coerenti con quelle definite
        nella strategia e che le procedure scritte siano redatte ed implementate e che siano definiti ruoli e responsabilità;
        - le strategie di rischio di tasso riflettono il livello di risk appetite dell'azienda per il rischio di tasso e se sono coerenti con il risk appetite complessivo;
RC 4.7
        - la strategia è appropriata rispetto al business model, risk appetite complessivo, contesto di mercato e ruolo nel sistema finanziario e all'adeguatezza del
        patrimonio;
        - la strategia copre in linea di massima tutte le attività dove il rischio di tasso può essere significativo;
        - la strategia prende in considerazione aspetti ciclici dell'economia e i relativi cambiamenti nella composizione del portafoglio di rischio di tasso;
        - l'adozione di un adeguato framework in grado di assicurare che la strategia sia efficacemente comunicata a tutto il personale pertinente.
        Verificare che il Gruppo/la Banca adotti un'appropriata struttura organizzativa a supporto delle attività di assunzione, misurazione, monitoraggio e reporting del
        rischio di tasso di interesse. In particolare:
        - chiara identificazione di ruoli e responsabilità per l'assunzione, monitoraggio, controllo e reporting del rischio di tasso;
RC 4.8
        - le aree di gestione e controllo del rischio di tasso sono soggette a review indipendente, sono chiaramente identificate nella struttura organizzativa e sono, a
        livello funzionale e gerarchico, indipendenti dalle aree di business;
        - la funzione che si occupa di rischio di tasso di interesse (nelle aree di business e in aree di gestione e controllo) ha competenze ed esperienze adeguate.
        Verificare che il Gruppo/la Banca adotti un adeguato Framework per l'individuazione, comprensione e misurazione del rischio di tasso di interesse, con particolare
        riferimento a:
        - sistemi informativi e tecniche di misurazione che consentono di misurare i rischi di tasso relativi alle esposizioni rilevanti in bilancio e fuori bilancio, compresi sia
        l'internal hedging che il portafoglio banking book;
        - adeguate funzioni e metodologie di valutazione del rischio di tasso (coerentemente alle Linee Guida EBA su IRRBB), sulla base delle dimensioni e complessità
        delle esposizioni a rischio tasso d'interesse;
        - le assunzioni sottostanti alle metodologie interne prendono in considerazione le linee guida EBA. In particolare le assunzioni prese per le posizioni senza
        scadenza contrattuale e con opzioni incorporate sono prudenti. Inoltre se i valori di Equity sono inclusi nel calcolo dell'economic value e se sono valutati gli
        impatti della rimozione dell'Equity dal calcolo stesso.
RC 4.10 - il sistema di misurazione dei rischi prende in considerazione tutti i fattori di rischio materiali collegati alle esposizioni di rischio di tasso di interesse; in caso di
        esclusioni indicarne la materialità e le motivazioni;
        - descrizione della qualità, dettagli e tempistiche delle informazioni fornite dai sistemi informativi e la composizione del perimetro delle società, attività e portafogli
        ricompresi in tale analisi; Il sistema informativo è compliant con le linee guida EBA su IRRBB;
        - controlli di integrità e tempestività dei dati utilizzati dai processi di misurazione del rischio che sono compliant con le linee guida EBA su IRRBB;
        - il sistema identifica possibili concentrazioni di rischio di tasso;
        - risk manager e Direzione conoscono le assunzioni sottostanti ai sistemi di misurazione, con particolare riferimento alle posizioni senza scadenza o alle opzioni
        implicite o esplicite, come anche per le assunzioni sul capitale azionario;
        - risk manager e Direzione sono informati sui rischi di modello relativi alle tecniche di misurazione dei rischi.
        Verificare inoltre che il Framework preveda l'implementazione e conduzione di prove di stress test sul rischio di tasso di interesse, compliant con le linee guida
        EBA
                                                                                                                                                                                     46

 Allegato 3: Valutazione Obiettivi di Controllo SREP (1/2)
                                                                                 Percentuale di
 Codice                 Obiettivi di controllo                   Processo                       Rating              Note/ GAP
                                                                                completamento
        Verificare che il Gruppo/la Banca valuti
        adeguatamente il rischio di tasso nel banking
        book prendendo in considerazione:
        - la definizione della governance di gestione
        del rischio tasso, incluse le principali strategie
        di IRRBB e il risk appetite in relazione al rischio
        tasso d'interesse;
        - la valutazione dell'impatto dello shock
        standard, così come definito dall'art. 98 della
        Direttiva 2013/36/EU, sul valore economico            Governo/Risk
        come porzione dei Fondi Propri;                       Management/
        - impatto sui margini lordi dato da variazioni nei     Gestione del
IG. 4.1 tassi di interesse secondo le metodologie           rischio di tasso di      100 %        B    Cfr. Gap N. 1 come da tabella dei gap
        usate dall'Istituto;                                   interesse del
        - il capitale interno allocato su IRRBB, sia a        Banking Book
        livello totale e sia come porzione del capitale           (IRRBB)
        interno totale dell'Istituto secondo quanto
        definito nell'ICAAP, incluso il trend storico e
        prospettico;
        - eventuali variazioni significative, intercorse
        nel tempo, delle strategie IRRBB, delle policy e
        dei limiti definiti;
        - il potenziale impatto che queste variazioni
        possono avere sul profilo di rischio dell'istituto;
        - i trend più significativi nei mercati.
                                                              Governo/Risk
        Verificare che il Gruppo/la Banca conduca             Management/
        analisi di scenario e prove di stress test come        Gestione del
IG. 4.6 attività periodica del processo di gestione         rischio di tasso di      100%         B    Cfr. Gap N. 1 come da tabella dei gap
        interno al fine di valutare il rischio di tasso di     interesse del
        interesse                                             Banking Book
                                                                  (IRRBB)
                                                                                                                                             47

 Allegato 3: Valutazione Obiettivi di Controllo SREP (2/2)
                                                                                                           Percentuale di
 Codice                                  Obiettivi di controllo                               Processo                    Rating   Note/ GAP
                                                                                                          completamento
         Verificare che il Gruppo/la Banca adotti un adeguato Framework per
         l'individuazione, comprensione e misurazione del rischio di tasso di interesse,
         con particolare riferimento a:
         - sistemi informativi e tecniche di misurazione che consentono di misurare i
         rischi di tasso relativi alle esposizioni rilevanti in bilancio e fuori bilancio,
         compresi sia l'internal hedging che il portafoglio banking book;
         - adeguate funzioni e metodologie di valutazione del rischio di tasso
         (coerentemente alle Linee Guida EBA su IRRBB), sulla base delle dimensioni
         e complessità delle esposizioni a rischio tasso d'interesse;
         - le assunzioni sottostanti alle metodologie interne prendono in
         considerazione le linee guida EBA. In particolare le assunzioni prese per le
         posizioni senza scadenza contrattuale e con opzioni incorporate sono
         prudenti. Inoltre se i valori di Equity sono inclusi nel calcolo dell'economic
         value e se sono valutati gli impatti della rimozione dell'Equity dal calcolo       Governo/Risk
         stesso.                                                                            Management/
         - il sistema di misurazione dei rischi prende in considerazione tutti i fattori di Gestione del
                                                                                                                                 Cfr. Gap N.
         rischio materiali collegati alle esposizioni di rischio di tasso di interesse; in    rischio di
                                                                                                                                 2,3,4,5 come
IG. 4.10 caso di esclusioni indicarne la materialità e le motivazioni;                         tasso di        100%         C
                                                                                                                                 da tabella dei
         - descrizione della qualità, dettagli e tempistiche delle informazioni fornite dai interesse del
                                                                                                                                 gap
         sistemi informativi e la composizione del perimetro delle società, attività e      Banking Book
         portafogli ricompresi in tale analisi; Il sistema informativo è compliant con le      (IRRBB)
         linee guida EBA su IRRBB;
         - controlli di integrità e tempestività dei dati utilizzati dai processi di
         misurazione del rischio che sono compliant con le linee guida EBA su
         IRRBB;
         - il sistema identifica possibili concentrazioni di rischio di tasso;
         - risk manager e Direzione conoscono le assunzioni sottostanti ai sistemi di
         misurazione, con particolare riferimento alle posizioni senza scadenza o alle
         opzioni implicite o esplicite, come anche per le assunzioni sul capitale
         azionario;
         - risk manager e Direzione sono informati sui rischi di modello relativi alle
         tecniche di misurazione dei rischi.
         Verificare inoltre che il Framework preveda l'implementazione e conduzione
         di prove di stress test sul rischio di tasso di interesse, compliant con le linee
         guida EBA.
                                                                                                                                                48

