DATA:                         GG/MM/2018                  DATA SCADENZA:          Fino a revoca
CODICE TESTO:                 D 01020 004 NMIG            CODICE RISORSA          AAA002ELA
                              Direttiva di Gruppo in materia                                    di
OGGETTO:
                              Gestione del rischio di Credito
MACROPROCESSO:                RISK MANAGEMENT
PROCESSO:                     Gestione del rischio di credito
SEGMENTO DI MERCATO:          Non applicabile
(prevalentemente interessato)
RUOLI:                        Capogruppo - Responsabile di struttura; Capogruppo - Addetto
(prevalentemente interessati)
SERIE/SETTORE/SERVIZIO:       23        /   2          /  1
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:                1          senza formalità
ASSISTENZA DI TIPO            n.a.
TECNICO/OPERATIVO:
STRUTTURA EMANANTE:           (2121)      AMM. DELEG.
FIRMA PER APPROVAZIONE CONTENUTI
FIRMA:                                                                      DATA:
FIRMA:                                                                      DATA:
FIRMA PER APPROVAZIONE ASPETTI FORMALI
FIRMA:                                                                      DATA:
FIRMA PER PUBBLICAZIONE
FIRMA:                                                                      DATA:

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                     Codice: D 01020 004                                 Presentato il: GG/MM/2018                                   Pag. 1 di 17
                                                                 INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI ............................................................................................................................................... 2
   1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI .............................................. 2
   1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .................. 2
   1.3 - DESTINATARI E MODALITÀ DI RECEPIMENTO ........................................................ 3
   1.4 - DECORRENZA ................................................................................................... 3
   1.5 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI ............................................................. 3
2 - ASPETTI GENERALI................................................................................................................................................ 4
   2.1 - DEFINIZIONE DEL RISCHIO DI CREDITO ............................................................... 4
   2.2 - DEFINIZIONE DEL FRAMEWORK DI RISCHIO DI CREDITO........................................ 5
   2.3 - FONTI DI RISCHIO ............................................................................................. 5
   2.4 - VALUTAZIONE E MISURAZIONE DEL RISCHIO ........................................................ 5
   2.4.1 - Aspetti generali .............................................................................................. 6
   2.4.2 – Definizioni interne adottate per lo sviluppo dei modelli AIRB ................................. 6
   2.5.2 - Probabilità di Default e attribuzione del rating ..................................................... 9
   2.5.3 - Loss Given Default (LGD) ............................................................................... 10
   2.5.4 - Exposure At Default (EAD) ............................................................................. 10
   2.5.5 - Capitale Interno ............................................................................................ 11
   2.6 - GESTIONE DEL RISCHIO ................................................................................... 11
   2.7 - MITIGAZIONE DEL RISCHIO .............................................................................. 12
   2.8 - DEFINIZIONE E PRODUZIONE DEL REPORTING .................................................... 12
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO........................................................................ 12
   3.1 - GENERALITA’ .................................................................................................. 12
   3.2 - RESPONSABILITA' DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’
   DEL GRUPPO........................................................................................................... 13
   3.2.1 - Organo con Funzione di Supervisione Strategica ................................................ 13
   3.2.2 - Organo con Funzione di Gestione..................................................................... 13
   3.2.3 - Organo con Funzione di Controllo .................................................................... 14
   3.3 - RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
   SOCIETA’ DEL GRUPPO ............................................................................................ 14
   3.3.1 - Funzione Controllo del Rischio ......................................................................... 14
   3.3.2 - Funzione Controllo del Rischio di Credito .......................................................... 14
   3.3.3 - Funzione Rischio di Credito ............................................................................. 14
   3.3.4 - Funzione Monitoraggio del Rischio ................................................................... 15
   3.3.3 - Funzione Rating ............................................................................................ 15
   3.3.4 - Funzione Convalida Interna ............................................................................ 15
   3.3.5 - Funzione Revisione Interna............................................................................. 15
   3.3.6 - Funzione Sistemi Informativi .......................................................................... 15
   3.3.7 - Funzione Segnalazioni di Vigilanza ................................................................... 16
   3.3.8 - Funzione di Business ..................................................................................... 16
   3.3.9 - Funzioni di Controllo del Rischio Locali.............................................................. 16
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ........................................................................................... 16

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 2 di 17
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
La Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e responsabilità)
del processo di “Gestione del Rischio di Credito”.
La definizione e lo svolgimento del processo di Gestione del Rischio di Credito è accentrato
sulla Capogruppo, in coerenza con la policy in materia di Risk Management (cfr. 1030D01114).
Le Società del Gruppo, rientranti nel perimetro di applicazione, sono responsabili del corretto
rispetto delle regole e del sistema dei limiti definiti dalla Capogruppo.
Il processo ha i seguenti obiettivi:
    -   definire il perimetro del portafoglio e l’impianto complessivo per la gestione del rischio
        di credito (framework rischio di credito);
    -   definire le fonti di rischio in termini d’individuazione dei principali fattori di rischio
        rilevanti che espongono il Gruppo a dinamiche avverse di rischio credito;
    -   valutare e misurare il rischio attraverso la definizione e l’aggiornamento dei modelli per
        la misurazione del rischio e la conseguente valutazione del rischio in ottica attuale,
        prospettica e in condizioni di stress;
    -   gestire il rischio in termini di definizione e aggiornamento della Credit Risk Tolerance e
        degli eventuali sconfinamenti rispetto al connesso sistema dei limiti;
    -   mitigare il rischio in termini di adeguatezza dell’impianto normativo e metodologico
        costantemente aggiornato;
    -   definire e produrre un sistema efficiente di comunicazione delle informazioni rilevanti
        (reporting) tra tutte le funzioni coinvolte nel processo e tra queste e gli organi aziendali.
La presente Direttiva s’inserisce nel più ampio quadro normativo disciplinante la gestione dei
rischi secondo i principi contenuti nella Policy in materia di Risk Management
(cfr.1030D01114) ed in coerenza con quanto previsto dalla “Direttiva di Gruppo in materia di
Processo interno di Valutazione dell’Adeguatezza Patrimoniale” (cfr. 1030D01308) che delinea
il quadro di riferimento per la valutazione dell’adeguatezza patrimoniale sia in condizioni di
normale svolgimento del business, sia in condizioni di stress, e con la “Direttiva di Gruppo in
materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei rischi” (cfr. 1030D02208).
La Direttiva si innesta altresì nel framework adottato con la “Direttiva di gruppo in materia di
Gestione del Rischio Modello (1030D02357)” relativamente alla definizione, valutazione e
misurazione di Rischio Modello in linea con la direttiva 2013/36/EU (CRD IV); in tale ambito
vengono declinati tutti gli elementi previsti dal framework relativi ai modelli AIRB per la
valutazione e misurazione del Rischio Modello
Le specificità del controllo di secondo livello sulle esposizioni creditizie, volte ad assicurare la
verifica del corretto funzionamento dei controlli di linea e, pertanto, non legate ad aspetti di
gestione diretta del rischio di credito, sono disciplinate all’interno della “Direttiva di Gruppo in
materia di gestione dei controlli sulle esposizioni creditizie” (cfr. 1030D02106).
1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE
I principali aggiornamenti sono stati effettuati con riferimento:
    -   alle evoluzioni degli assetti organizzativi nel frattempo intercorsi (par. 1.5) in
        particolare all’interno della Direzione Chief Risk Officer (al par. 3.3) ed all’avvenuta
        abolizione del Comitato Operativo di Basilea (par. 3.2);
    -   integrazione della parte inerente le definizioni adottate all'interno del Gruppo MPS per lo
        sviluppo dei modelli di rating interno AIRB e rappresentazione delle modalità di
        sviluppo, documentazione e registro dei modelli AIRB in linea con quanto espresso da

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                     Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 3 di 17
        documento “1030D02357 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
        Modello” e in accordo con la direttiva 2013/36/EU (CRD IV)1 (par. 2.4.2).
1.3 - DESTINATARI E MODALITÀ DI RECEPIMENTO
La Direttiva è rivolta alla Banca MPS e alle Società del Gruppo coinvolte nel processo del rischio
di credito, che in dettaglio sono:
     -  MPS Capital Services Banca per le Imprese;
     -  MPS Leasing e Factoring;
     -  Widiba;
     -  Monte Paschi Banque;
     -  Consorzio Operativo Gruppo MPS in qualità di Società del Gruppo con compiti di
        gestione dei sistemi informativi.
Le Società del Gruppo recepiscono la Direttiva, con delibera dei propri organi apicali,
adeguando responsabilità, processi e regole interne, in coerenza con le proprie caratteristiche
e dimensioni.
Il recepimento deve essere notificato alle seguenti Strutture e Funzioni della Capogruppo:
     - struttura cui fa capo il riporto societario della singola Società;
     - Funzione Rischio di Credito;
     - Area Organizzazione.
1.4 - DECORRENZA
Data di pubblicazione.
1.5 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI
Quadro di raccordo tra Funzioni/Ruoli e Strutture/Organi citati nella Direttiva:
Nome convenzionale funzione              Struttura organizzativa
Business                                 BMPS:
                                         Direzione Chief Lending Officer
                                         Direzione Chief Lending Officer –Direzione Crediti non
                                         Performing
                                         Direzione Chief Lending Officer –Direzione Crediti Performing
                                         Direzione Chief Commercial Officer
                                         Direzione Chief Commercial Officer – Direzione Retail
                                         Direzione Chief Commercial Officer – Direzione Wealth
                                         Management
                                         Direzione Chief Commercial Officer- Direzione Corporate
Controllo del Rischio                    BMPS:
                                         Direzione Chief Risk Officer
Controllo del Rischio di Credito         BMPS:
                                         Direzione Chief Risk Officer - Area Lending Risk Officer
Controllo del Rischio Locale             Società estere e Filiali estere BMPS:
                                         Funzione di controllo dei Rischi locale che riporta
                                         gerarchicamente alla Funzione di Controllo dei Rischi di
                                         Capogruppo (cfr. 1030D00793)
Convalida Interna                        BMPS:
                                         Direzione Chief Risk Officer - Servizio Validazione Sistemi di
                                         Rischio
Monitoraggio del Rischio                 BMPS:
                                         Direzione Chief Risk Officer - Area Lending Risk Officer –
                                         Servizio Credit Portfolio Models
Rating                                   BMPS:
                                         Direzione Chief Risk Officer - Area Lending Risk Officer –

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 4 di 17
                                          Servizio Rating
Revisione Interna                         BMPS:
                                          Direzione Chief Audit Executive
Segnalazioni di Vigilanza                 BMPS:
                                          Direzione Chief Financial Officer – Area Amministrazione e
                                          Bilancio – Servizio Normativa Regolamentare e Reporting
Sistemi Informativi                       Consorzio operativo Gruppo MPS
Sviluppo Modelli                          BMPS:
                                          Direzione Chief Risk Officer - Area Lending Risk Officer –
                                          Servizio Credit Risk Models
2 - ASPETTI GENERALI
2.1 - DEFINIZIONE DEL RISCHIO DI CREDITO
Per rischio di credito s’intende la probabilità che una variazione attesa o inattesa del merito
creditizio di una controparte (dipendente anche dalla qualità delle garanzie che assistono il
credito) generi una corrispondente variazione del valore della posizione creditoria.
Il rischio di credito non rappresenta quindi solo la possibilità d’insolvenza di una controparte
(credit default risk), tenendo in considerazione che anche il semplice deterioramento del merito
creditizio rappresenta una manifestazione di rischio.
Tutte le tipologie di rischio, a prescindere dagli aspetti definitori, possono alterare l’equilibrio
economico-finanziario dell’istituzione creditizia, mediante:
     - una riduzione degli utili attesi;
     - una minore valutazione degli asset in portafoglio.
Per entrambi i fenomeni, l’effetto finale è la riduzione del valore dell’azienda e l’abbandono del
principio della sua massimizzazione. Gli utili attesi possono cambiare nel tempo quale diretta
conseguenza della volatilità dei fattori di rischio.
Il rischio appare propriamente definibile come probabilità di realizzare perdite inattese e si
misura come varianza della perdita attesa, quest’ultima definita come ammontare di perdita
anticipata su di un certo periodo temporale.
Ne deriva che il rischio di credito è quantitativamente stimato mediante le seguenti misure:
     -  Perdita attesa (expected loss): rappresenta la perdita che una banca si attende
        mediamente di conseguire a fronte di un credito o di un portafoglio crediti (il valore
        medio della distribuzione delle perdite). In quanto “attesa” tale perdita trova
        “copertura” sistematica mediante gli accantonamenti periodici nel conto economico (cd.
        rettifiche di valore).
     -  Perdita inattesa (unexpected loss): la perdita inattesa rappresenta il grado di
        variabilità della perdita intorno al proprio valore atteso, equivale pertanto alla possibilità
        che la perdita effettiva risulti, ex post, superiore alla perdita attesa stimata ex ante.
        Come tale non può dunque essere “coperta” mediante accantonamenti di bilancio ma
        deve essere fronteggiata mediante il capitale della Banca. A differenza della perdita
        attesa, la perdita inattesa è funzione anche della componente diversificazione del
        portafoglio impieghi ovvero ad esempio della capacità di impiegare in settori, zone
        geografiche, tipologia di clientela differenti così da ridurre il rischio di un
        contemporaneo default che coinvolga una parte significativa del portafoglio.
La protezione a fronte di tale perdita inattesa, non anticipabile con            certezza ma stimabile con
un certo livello di affidabilità, è costituita dal capitale impegnato a           fronte dei rischi sostenuti.
La perdita attesa riveste comunque un’importanza fondamentale                     dal momento che la sua
quantificazione è condizione necessaria per la definizione di                      una corretta politica di

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                       Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 5 di 17
accantonamenti e di un corretto pricing sia in fase di prima erogazione sia di rinnovo di un fido,
oltre ad essere il punto di partenza per la stima della perdita inattesa.
La predisposizione di un adeguato sistema di gestione del rischio di credito, noto come
Framework del Rischio di credito, assume pertanto un ruolo fondamentale per il mantenimento
della stabilità del Gruppo.
2.2 - DEFINIZIONE DEL FRAMEWORK DI RISCHIO DI CREDITO
Il Framework di Rischio di Credito rappresenta l’impianto complessivo per la gestione del
rischio di credito sottostante il portafoglio creditizio.
Il Framework è inserito nel più ampio quadro normativo della valutazione dell’adeguatezza
patrimoniale (cfr. 1030D01308) contribuendo alla definizione su un orizzonte temporale
pluriennale dell’evoluzione del portafoglio attraverso la declinazione di precisi obiettivi a livello
di:
    -     Portafoglio performing, definendo ad esempio la qualità delle nuove erogazioni e il
          contenimento dei flussi di default anche attraverso la riqualifica del portafoglio a
          maggior rischio;
    -     Portafoglio non-performing, stabilendo obiettivi in termini sia di cura sia di
          tempestività di indirizzo delle azioni di recupero attraverso la corretta classificazione
          del portafoglio deteriorato nei diversi stati di default, nonché definendo possibili azioni
          di recupero (rivenienti sia dalla gestione ordinaria del credito sia dalla sua cessione)
          riguardanti principalmente il portafoglio classificato in Utop e/o Sofferenza;
    -     quantificazione sulla base dell’evoluzione del portafoglio sopra declinata del costo del
          credito ad essa associata;
    -     quantificazione della perdita attesa e inattesa a fronte di tale evoluzione del
          portafoglio;
    -     stima degli stessi aggregati a fronte di scenari di stress utili alla definizioni degli
          adeguati livelli di tolerance che l’Organo con Funzione di Gestione decide di assumere.
2.3 - FONTI DI RISCHIO
L’identificazione delle fonti di rischio di credito è svolta con l’obiettivo di individuare i principali
fattori di rischio che espongono il Gruppo MPS a dinamiche avverse di rischio di credito. Le
principali fonti di rischio di credito sono:
    - Rischio di default: rischio che la controparte non adempia le sue obbligazioni; tale
        inadempienza può essere fatta coincidere con uno stato oggettivo del debitore (es. past
        due) o con una valutazione soggettiva della Banca (come la classificazione del cliente in
        “utop o sofferenza”);
    - Rischio di migrazione: rischio di deterioramento della qualità creditizia di una
        controparte, corrispondente ad una diminuzione del rating assegnato; si tratta di un
        rischio di downgrading diverso dal rischio di default;
    - Rischio di recupero: ossia incertezza relativa all’ammontare effettivo che verrà
        recuperato dalla banca al termine delle diverse azioni di recupero messe in atto nei
        confronti dei debitori inadempienti;
    - Rischio di esposizione: ossia incertezza relativa alla dimensione dell’esposizione di
        una controparte nel periodo che precede il default; si tratta di un rischio tipico derivante
        dalla discrezionalità di utilizzo delle linee di credito relative ad alcuni prodotti (ad
        esempio scoperti di conto).
2.4 - VALUTAZIONE E MISURAZIONE DEL RISCHIO

                           Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                           Codice: D 01020 004                   Presentato il: GG/MM/2018            Pag. 6 di 17
2.4.1 - Aspetti generali
Le fonti di rischio individuate nel paragrafo precedente rappresentano il punto di partenza per
la definizione di appropriati modelli di valutazione e misurazione del rischio in grado di
catturare le diverse specificità.
Per la porzione del portafoglio soggetta a valutazione del rischio di credito attraverso la
metodologia “Standard”, il gruppo MPS si attiene alle indicazioni normative vigenti (cosiddetto
framework Basilea 3 recepito in Europa con la direttiva UE 2013/36 cd. “CRD IV” e il
regolamento UE 575/2013 cd. “CRR” che si è ampliato nel corso del tempo di numerose misure
di esecuzione, contenute in norme tecniche di regolamentazione o di attuazione, Regulatory
Technical Standard – RTS e Implementing Technical Standard – ITS, adottate dalla
Commissione Europea su proposta delle Autorità europee di vigilanza).
Per la porzione del portafoglio soggetta a valutazione del rischio di credito attraverso l’utilizzo
dei modelli interni (Approccio AIRB – Advanced Internal Ratings based) il Gruppo MPS ha
implementato uno specifico sistema di valutazione, il cosiddetto ‘sistema di rating’, basato
comunque sulle indicazioni contenute nei documenti normativi sopra citati e successivi
aggiornamenti.
Per “sistema di rating” si intende l’insieme strutturato e documentato delle metodologie, dei
processi organizzativi e di controllo, delle modalità di organizzazione delle basi dati, che
permette la raccolta delle informazioni rilevanti e la loro elaborazione per la formulazione di
valutazioni sintetiche: a) del merito di credito di un soggetto affidato e b) della rischiosità delle
singole operazioni creditizie”1.
L’approccio di misurazione avanzato AIRB quale sistema interno di valutazione della rischiosità
di controparte si basa sullo sviluppo di modelli interni per la stima dei seguenti parametri di
rischio:
     - PD – Probability of default (probabilità di default): la probabilità che il debitore
          vada a default nell’arco di un determinato orizzonte temporale (tipicamente un anno);
          l’insolvenza rappresenta una variabile dicotomica (default o non default), ma la
          probabilità di assistere ad un default entro un certo orizzonte temporale è una
          grandezza continua, compresa tra 0% e 100%
     - LGD – Loss Given Default (perdita in caso di insolvenza): è l’incertezza relativa al
          rapporto, espresso in termini percentuali, tra la perdita in caso di default e l’importo
          dell’esposizione al momento del default; questo è pari al complemento ad 1 del
          recovery rate.
     - EAD – Exposure at default (esposizione a rischio): corrisponde all’incertezza
          relativa all’effettivo ammontare del prestito al momento del default; rappresenta
          l’ammontare del credito vantato al momento del default, ossia il valore delle attività di
          rischio per cassa e fuori bilancio.
2.4.2 – Definizioni interne adottate per lo sviluppo dei modelli AIRB
Per il Rischio di Credito, gli elementi costitutivi che supportano il presidio dei modelli interni
AIRB lungo l’intero ciclo di vita dei modelli stessi sono di seguito definiti:
     1. Filosofia sistema di rating
I modelli, in funzione delle finalità sottostanti il loro utilizzo e del perimetro di applicazione,
possono essere sviluppati in un’ottica “Point In Time-oriented” (PIT) o in un’ottica “Through
The Cycle-oriented” (TTC).
1
  Banca d’Italia (luglio 2006). ‘Recepimento della nuova regolamentazione prudenziale internazionale metodo dei
rating interni per il calcolo del requisito patrimoniale a fronte del rischio di credito- Documento per la consultazione’.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 7 di 17
    -   I modelli PIT definiscono una stima sensibile alle variazioni macroeconomiche di breve
        periodo, con livelli di rischio che aumentano durante le fasi recessive del ciclo e che si
        riducono durante le fasi espansive. I modelli PIT rifletteranno soprattutto le
        caratteristiche correnti della controparte, in riferimento alle condizioni correnti del ciclo.
        Tali modelli possono quindi essere utilizzati ai fini gestionali, ed in particolare ai fini
        dell’implementazione delle politiche contabili IFRS9.
    -   Le valutazioni TTC sono più stabili nel tempo e non comportano una “reazione
        istantanea” nel rischio a fronte delle variazioni del ciclo economico.
Il Gruppo MPS ai fini dello sviluppo dei modelli utilizzati per il calcolo dei requisiti patrimoniali,
ha adottato un approccio TTC oriented proprio per la sua specifica caratteristica di stabilità, in
conformità con la normativa regolamentare che chiede stabilità nelle stime e negli RWA
insieme ad una prospettiva di lungo periodo nella quantificazione dei parametri di rischio.
    2. Definizione dei perimetro modelli interni AIRB
Il Gruppo MPS ha definito il perimetro su cui sviluppare i sistemi interni di rating, di seguito
rappresentato:
    -   “Esposizioni creditizie al Dettaglio” ed “Esposizioni verso imprese domestiche” della
        Capogruppo Bancaria e delle Banche Commerciali italiane del Gruppo, MPS capital
        Services, MPS Leasing & Factoring,Widiba
    -   operazioni di Specialized Lending della Capogruppo Bancaria e delle Banche
        Commerciali italiane del Gruppo MPS, MPS capital Services, MPS Leasing & Factoring,
        alle quali applicare la metodologia Airb-Slotting Criteria
    -   “Esposizioni verso banche” della Capogruppo Bancaria e delle Banche Commerciali
        italiane del Gruppo, , MPS capital Services, MPS Leasing & Factoring
Per i restanti portafogli e le restanti entità del Gruppo, il calcolo del requisito di capitale a
fronte del rischio di credito viene determinato tramite la metodologia standard in modo
permanente (Permanete Partial Use - PPU).
    3. Piano di estensione progressiva (piano di Roll Out) dei modelli AIRB
Il Gruppo MPS ha predisposto un piano di estensione progressiva dei sistemi IRB sul perimetro
definito al punto precedente sottoponendo all’approvazione dell’autorità competente il piano e
le modifiche apportate nel corso degli anni. Il Gruppo MPS monitora periodicamente il rispetto
dell’attuazione e la validità del piano di Roll Out con particolare focalizzazione sui seguenti
aspetti:
    -   la verifica del rispetto della tempistica di realizzazione in conformità al piano Roll Out
        autorizzato all’Autorità di Vigilanza;
    -   il monitoraggio dei portafogli AIRB e PPU; è necessario verificare l’adeguatezza e il
        rispetto dei vincoli/soglie minime previsti in normativa per quanto concerne i portafogli
        in PPU;
    -   il processo di gestione della modifica del piano di Roll Out in base a variazioni del
        business e/o cambiamenti ed evoluzioni del contesto normativo e regolamentare che
        possono tradursi nella necessità di dover apportare modifiche ai sistemi interni di rating
        per i quali la Banca ha già ottenuto autorizzazione.
    4. Protocollo di sviluppo, documentazione e registro dei modelli AIRB

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 8 di 17
Per quanto concerne l’attività di stima, il processo di stima dei modelli interni viene effettuato
secondo un protocollo interno di sviluppo, in cui sono definite le regole adottate per lo
sviluppo, garantendo i principi di trasparenza e replicabilità.
Per ciascun modello sviluppato viene predisposta la documentazione (Scheda Modello) che
deve essere redatta in conformità ai requisiti normativi e in conformità a quanto previsto nella
Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello (cfr. 1030D02357).
Il complesso dei modelli AIRB viene descritto nell’ambito di un Registro dei Modelli con
informazioni sintetiche e rilevanti che consentono una comprensione olistica del sistema di
rating. Il Registro riporta per ogni modello le informazioni essenziali per la comprensione delle
finalità, dello stato autorizzativo e della fase del ciclo di vita, in conformità ai contenuti minimi
richiesti nella Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello (cfr. 1030D02357).
     5. Monitoraggio modelli AIRB
Le attività di monitoraggio sono eseguite periodicamente in base al “Protocollo interno di
Monitoraggio dei Modelli AIRB” che prevedono l’esecuzione di test statistici per la verifica nel
tempo delle performance dei modelli. In particolare il Protocollo riporta i test che devono
essere eseguiti per analizzare le performance del modello in coerenza con la filosofia di rating
adottata dalla Banca (esempio test di accuratezza, test di verifica della calibrazione, test di
stabilità), le soglie per la determinazione dell’esito, a livello di singolo test e a livello
complessivo, e la periodicità con cui devono essere eseguiti i monitoraggi. Il Protocollo riporta
le condizioni in base alle quali si debba ritenere che le performance si siano degradate al punto
tale da richiedere un’azione correttiva o una ristima anticipata rispetto alla scadenza prevista
dal ciclo di vita del modello.
     6. Ciclo di vita del modello
Il ciclo di vita dei Modelli Interni prevede diversi momenti come riportato nella Direttiva di
Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello (cfr. 1030D02357); le fasi principali sono lo
sviluppo, la validazione, l’implementazione, il monitoraggio e l’aggiornamento con eventuale
esigenza di apportare modifiche al modello (model change). Nell’ambito del ciclo di vita del
modello deve essere definita la durata massima di utilizzo in produzione del modello prima di
procedere alla ristima dello stesso. La ristima del modello può essere anticipata rispetto alla
durata massima in caso in cui il modello presenti problemi di performance accertate nelle
attività periodiche di monitoraggio dei modelli.
A prescindere dal ciclo di vita dei modelli, deve essere comunque eseguito l’aggiornamento
annuale di quei modelli per i quali tale attività è richiesta espressamente dal Regolamento UE
N. 575/2013 ovvero dalla Circolare Bankit N. 285/2013.
     7. Margini di Conservativismo (MOC)
Il Gruppo MPS definisce un framework sulle modalità di individuazione e quantificazione dei
MOC, sia per tener conto dell’errore generico di modello sia per tener conto di data deficiency,
in linea alle indicazioni previste in normativa.
     8. Model change
L’iter autorizzativo da seguire per giungere all’approvazione di un Model Change è stabilito in
base alla sostanzialità del Model Change (modifica sostanziale o meno), in applicazione di
quanto previsto dal Regolamento UE N.529/2014 recepito dal Gruppo all’interno della
“Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello (cfr. 1030D02357)”.

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                       Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 9 di 17
2.5.2 - Probabilità di Default e attribuzione del rating
COMPONENTE STATISTICA
La componente statistica relativa alla quantificazione del rischio di default si basa sul sistema
di rating interno e, in particolare, sulla quantificazione di uno score statistico che viene poi
trasformato in una probabilità di default (PD).
Di seguito le principali caratteristiche del sistema avanzato interno di rating:
    - per tutti i portafogli regolamentari soggetti a validazione, il rating è calcolato sulla
        singola controparte; esso è in linea con la prassi gestionale che prevede la valutazione
        del rischio di credito, sia in fase di erogazione sia in fase di monitoraggio, sia a livello di
        singolo prenditore;
    - i rating sono basati su una logica di gruppo; ad ogni singola controparte viene attribuito
        un rating unico a livello di Gruppo bancario fondato sul set informativo relativo a tutte
        le Banche affidanti del perimetro AIRB;
    - la segmentazione del modello di rating è definita in modo tale da rendere i cluster
        risultanti allineati con gli obiettivi di business e le logiche del processo del credito.
Il parametro di PD quantifica la probabilità che il debitore sia inadempiente nel far fronte ai
suoi impegni entro un anno.
Per misurare la PD delle controparti sono stati individuati, tra i fattori di rischio fondamentali, il
comportamento della controparte (utilizzo delle linee di credito), la sua struttura
reddituale/patrimoniale (bilancio), la tipologia di prodotto, la sostenibilità del prestito e altre
informazioni volte all’identificazione delle caratteristiche rilevanti della controparte. Per questo
motivo, è stato sviluppato un modulo ad hoc per ognuno di questi fattori, integrato in un unico
score (con pesi diversi secondo la tipologia di controparte), trasformato in Rating e collocato
nella Master Scale univoca a livello di Gruppo che permette a tutte le strutture coinvolte nella
gestione del credito un confronto immediato della rischiosità associata a controparti o a
portafogli diversi.
I modelli PD, in funzione delle finalità sottostanti il loro utilizzo e del perimetro di applicazione,
sono sviluppati sia in un’ottica “Point In Time-oriented” (PIT, per finalità contabili) sia in
un’ottica “Through The Cycle-oriented” (TTC, per finalità prudenziale).
COMPONENTE QUALITATIVA E DI PROCESSO
Il Gruppo MPS diversifica la determinazione del rating finale per tipologia di controparte,
tenendo conto delle proprie specificità operative e assetti organizzativi, nonché dei segmenti di
portafoglio interessati dai sistemi di rating (dal Large Corporate al Retail), a cui corrispondono
differenti metodologie di analisi, procedure e ruoli professionali coinvolti nel seguimento e
valutazione della rischiosità connessa.
Il processo del credito prevede un livello di approfondimento proporzionale al rischio associato
alla controparte.
Per le controparti identificate come piccole aziende o consumatori, è prevista una struttura
semplificata, dato che per questi portafogli la maggior disponibilità campionaria e la minor
complessità del business rendono sostanzialmente adeguato il livello di rischio individuato
attraverso le sole analisi quantitative ed il rating è determinato sulla base della sola
componente statistica.
La valutazione del merito creditizio delle aziende medio-grandi (soglie dimensionali definite
nella normativa interna di riferimento (cfr. 1030D00767), presenta una struttura più

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                       Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 10 di 17
complessa e articolata per le controparti in considerazione del fatto che tale tipologia di
controparti presenta rischi di esposizione e concentrazione maggiori. Su di esse, spesso
caratterizzate da un basso numero di default, l’analisi statistica potrebbe inoltre non cogliere
esaustivamente il rischio, da qui la necessità di approfondirne il merito creditizio con analisi
mirate effettuate da analisti specializzati.
L’approfondimento deve prevedere un’analisi economico finanziaria completa e l’integrazione
delle fonti informative già utilizzate dai modelli statistici (bilanci ufficiali, dati andamentali, dati
di sistema) con informazioni quantitative non ufficiali (dati intermedi, business plan),
informazioni qualitative sulle strategie aziendali e sul mercato di riferimento, informazioni sui
legami giuridico-economici fra l’azienda e il gruppo a cui appartiene.
Il ricorso all’integrazione del giudizio automatico, proveniente dai modelli statistici di
determinazione delle PD, con componenti qualitative difficilmente standardizzabili consente di
conseguire il requisito della completezza informativa per giungere alla più corretta valutazione
del merito creditizio della controparte con informazioni di non agevole standardizzazione o
comunque non considerate dal modello.
2.5.3 - Loss Given Default (LGD)
La LGD rappresenta la perdita che la banca potrebbe subire su una determinata esposizione in
caso di default, in seguito all’impossibilità di recuperare, in via giudiziale o stragiudiziale, parte
o l’intero ammontare dell’esposizione, aumentata degli interessi e dei costi sostenuti per il
recupero. La perdita è una perdita economica e non meramente contabile.
Il Gruppo MPS ha sviluppato i modelli di LGD con l’obiettivo di affinare la stima del parametro
di rischio ai fini del calcolo del requisito regolamentare. Il Gruppo MPS ha comunque previsto la
possibilità di applicare dei correttivi in considerazione delle ulteriori finalità sottostanti e in
particolare il loro possibile utilizzo in ambito gestionale e ai fini di definizione delle politiche
contabili, nonché in funzione del perimetro di applicazione. La correzione è effettuata per tener
conto di fattori attuali che possono influenzare condizioni rilevate in passato non più applicabili.
Anche se potrebbe essere presente un mercato secondario per le esposizioni in default che
permetterebbe di stimare implicitamente la possibile perdita in caso di default, il Gruppo MPS
ha deciso di determinare la LGD sulla base dei recuperi storicamente osservati, misurati dal
periodo successivo al default delle controparti.
In particolare, la stima della LGD viene eseguita utilizzando un approccio di tipo work-out che
si basa sulle evidenze storiche di insiemi di operazioni in default che presentano caratteristiche
analoghe, ovvero sulle perdite medie osservate di lungo periodo per le diverse tipologie di
operazioni. L’approccio adottato permette di valorizzare i livelli di efficienza dei processi di
gestione e recupero delle posizioni classificate a default.
Nella determinazione del livello di LGD è stata adottata una definizione di LGD economica,
prevedendo la quantificazione dell’effetto di attualizzazione in una logica di sconto dei flussi di
cassa. La LGD tiene in considerazione gli effetti che lo stato del ciclo economico può
determinare sul livello di perdita che il Gruppo potrebbe subire su una determinata esposizione
in caso di default; in particolare, la LGD stimata include una componente prudenziale che
incrementa il valore di perdita media storicamente osservato allineandolo ad uno scenario di
fase recessiva.
2.5.4 - Exposure At Default (EAD)
L’Exposure at Default (EAD) rappresenta l’ammontare di esposizione al momento del default
della controparte.
Il Gruppo MPS ha deciso di stimare i coefficienti di conversione creditizia per determinare la
variazione del livello di esposizione al momento del default, in particolare ha deciso di utilizzare

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004              Presentato il: GG/MM/2018              Pag. 11 di 17
un approccio di tipo work-out, basandosi sulle evidenze storiche d’insiemi di operazioni che
presentano caratteristiche analoghe.
Per stimare il rapporto tra la parte non utilizzata della linea di credito che si stima possa essere
utilizzata in caso di default e la parte non utilizzata al momento dell’osservazione, viene
analizzato un dataset di posizioni che storicamente sono state classificate in default. Sulla base
dell’analisi del portafoglio identificato, sono stati selezionati gli elementi che influenzano i
fattori di conversione creditizia (CCF), quali ad esempio la tipologia del debitore, il rating, i
livelli di esposizione e la tipologia di finanziamento.
Si precisa che al momento la Banca ha avviato il processo di validazione della stima del
parametro attraverso il modello interno, pertanto, fino al momento della sua approvazione da
parte delle competenti autorità di vigilanza, adotterà come previsto dalle normative esterne i
parametri della segnalazione standard.
La quantificazione dei parametri di rischio come la PD, la LGD e l’EAD è funzionale alla
determinazione delle misure chiave necessarie a quantificare i requisiti di capitale.
2.5.5 - Capitale Interno
Sulla base delle stime dei modelli possono essere determinati gli “RWA”, la perdita attesa,
l’ammontare di rettifiche e conseguentemente lo shortfall.
Il monitoraggio nel continuo effettuato su questi parametri è pertanto estremamente rilevante
se si considera l’impatto sul capitale della banca.
Per la definizione del capitale interno regolamentare, sulle entità legali e relativamente a quelle
tipologie di esposizione per le quali il Gruppo MPS è stato autorizzato all’utilizzo del Sistema
AIRB, si utilizzano le metriche di rischio del sistema avanzato di rating stimate internamente
dal Gruppo MPS. Per le rimanenti classi/esposizioni si utilizza l’approccio standard.
Il Gruppo MPS ha deciso di adottare la metodologia di Primo Pilastro per quantificare il capitale
interno da detenere a fronte del rischio di Credito.
La quantificazione del capitale interno viene effettuata dal Gruppo sia in ottica puntuale che in
ottica forward looking:
     - per la quantificazione puntuale sono analizzate e tenute in considerazione la
         composizione corrente del portafoglio della Gruppo; la valorizzazione del requisito di
         capitale interno avviene in funzione dei parametri di rischio PD, LGD ed EAD
         internamente stimati, dell’attuale composizione di portafoglio e della sua qualità;
     - per quanto concerne invece le stime forward looking sono poste in essere analisi e
         valutazioni utilizzando un orizzonte temporale di almeno 3 anni. Sono inoltre prese in
         considerazione possibili evoluzioni della composizione e dei livelli del portafoglio crediti,
         nonché variazioni della qualità creditizia e variazioni del costo del credito con
         conseguente impatto sul livello del costo del capitale. In particolare, le ipotesi di
         variazione della composizione e della qualità creditizia del portafoglio sono finalizzate a
         intercettare e cogliere il rischio di migrazione cui il Gruppo è soggetto, analizzando
         l’evoluzione delle misure sulla base della dinamica attesa del portafoglio in diversi
         scenari forward looking. Nel dettaglio, le stime forward looking sono sviluppate sia in
         uno scenario baseline che in scenari stressati. Al fine di quantificare l’impatto di diversi
         scenari sui parametri di rischio di credito, il Gruppo MPS ha sviluppato alcune
         metodologie che determinano l’evoluzione dei parametri di rischio in funzione
         dell’andamento e delle proiezioni di alcuni indicatori macroeconomici. Nel dettaglio sono
         sviluppati, e utilizzati, dei modelli satellite per stimare il rischio in uno scenario futuro.
         I modelli satellite utilizzati assumono che l’andamento dei parametri di rischio siano
         correlati con l’evoluzione delle variabili macroeconomiche e che esista un effetto
         correlazione tra differenti aree geografiche e settori industriali.
2.6 - GESTIONE DEL RISCHIO

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                       Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 12 di 17
La gestione del rischio di credito viene effettuata in coerenza con i processi:
     - ICAAP (cfr. 1030D01308) che rappresenta il processo di valutazione e gestione
         dell’adeguatezza patrimoniale attraverso il quale sono identificati gli indicatori rilevanti
         e il loro capitale interno;
     - Risk Appetite Framework - RAF (cfr. 1030D01930) che definisce la Risk Tolerance sugli
         indicatori di adeguatezza patrimoniali e su alcuni indicatori di asset quality. La Credit
         Risk Tolerance estende le soglie di tolleranza del RAF a tutti gli altri indicatori di rischio
         definendo un sistema completo di limiti noto come Risk Limits. Il sistema di limiti e di
         soglie di attenzione così definito rappresenta il principale strumento a disposizione per
         la gestione del rischio di credito del Gruppo.
L’analisi e il monitoraggio nel continuo dell’andamento delle metriche inerenti il rischio di
credito consente di verificare il costante rispetto del sistema dei limiti e quindi di segnalare
tempestivamente eventuali sconfinamenti agli organi aziendali competenti.
Relativamente al verificarsi di possibili sconfinamenti dei limiti assegnati vengono definite le
politiche e le modalità di gestione degli stessi, monitorando nel tempo l’attuazione delle
manovre correttive individuate.
Il sistema di limiti definiti rappresenta un vincolo definito a priori che impatta sulla definizione,
implementazione ed eventuale modifica della strategia di business della banca, anche a livello
di gestione del portafoglio sia performing che non performing.
2.7 - MITIGAZIONE DEL RISCHIO
La mitigazione del rischio avviene attraverso la definizione di un adeguato framework
normativo e metodologico soggetto costantemente ad aggiornamento, che attribuisce in modo
chiaro i ruoli e le responsabilità delle diverse funzioni aziendali e illustra gli approcci di
valutazione e misurazione del rischio di credito.
Fra questi riveste un ruolo principale il modello di CRM (Credit Risk Mitigation) del Gruppo che
si basa sui principi obiettivi e tecniche riconosciute per il calcolo del requisito patrimoniale (cfr.
1030D01534).
2.8 - DEFINIZIONE E PRODUZIONE DEL REPORTING
Il Gruppo si dota di un sistema efficiente di comunicazione delle informazioni rilevanti
(Reporting) tra tutte le funzioni coinvolte nel processo di Gestione del Rischio di Credito e tra
queste e gli organi aziendali al fine di individuare in maniera chiara responsabilità, tempistiche,
modalità e contenuti delle comunicazioni, onde diffondere tempestivamente ed efficacemente
all’interno del Gruppo la piena consapevolezza circa la corretta attuazione della gestione del
rischio di credito.
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO
3.1 - GENERALITA’
La Gestione del Rischio di Credito, così come previsto nella normativa interna di riferimento
(cfr. 1030D01114) è accentrato presso la Capogruppo che definisce criteri, responsabilità,
processi, limiti e strumenti per la gestione del rischio stesso.
Le Società del Gruppo, rientranti nel perimetro di applicazione, sono responsabili del rispetto
delle regole e dei limiti definiti dalla Capogruppo.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 13 di 17
Le Società Estere, rientranti nel perimetro di applicazione, presentano Funzioni di Controllo
del Rischio Locali che, con il supporto della Capogruppo, assicurano l’armonizzazione fra le
regole del Gruppo e le disposizioni delle locali Autorità di Vigilanza sulla specifica materia.
3.2 - RESPONSABILITA' DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
        SOCIETA’ DEL GRUPPO
3.2.1 - Organo con Funzione di Supervisione Strategica
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo, nell'ambito del proprio ruolo di
supervisione strategica:
-    approva il Piano di Roll out sui modelli interni e le conseguenti modifiche rese necessarie
     dalle evoluzioni normative o di business intercorse nel tempo;
-    approva le linee guida ed il quadro organizzativo in materia di gestione del rischio di
     credito (Framework credit risk tolerance);
-    valida le istanze di autorizzazione preventiva per i nuovi modelli regolamentari e per i
     model change di tipo sostanziale (1030D02359) da inviare all’Autorità di Vigilanza,
     preventivamente validate dal Comitato Gestione Rischi, e sottoposte al parere del
     Comitato Rischi.
Il Comitato Rischi della Capogruppo svolge funzioni di supporto al Consiglio di
Amministrazione della Capogruppo nella definizione e approvazione degli indirizzi in materia di
gestione del rischio di Credito.
Gli Organi di Supervisione Strategica delle Società rientranti nel perimetro di applicazione:
    - recepiscono il quadro organizzativo e le linee guida in materia di gestione del rischio di
        credito definite dalla Capogruppo;
    - recepiscono i limiti operativi definiti dalla Capogruppo nell’ambito della credit risk
        tolerance coerentemente con il Risk Appetite Framework, mediante apposita delibera;
    - approvano e vigilano sulla realizzazione degli interventi di mitigazione di competenza,
        definiti dalla Capogruppo a presidio del rischio di credito del Gruppo.
3.2.2 - Organo con Funzione di Gestione
L’Amministratore Delegato della Capogruppo:
    -   garantisce la corretta realizzazione del quadro organizzativo in materia di gestione del
        rischio di credito definito dal Consiglio di Amministrazione;
    -   valida preventivamente il Framework della credit risk tolerance da sottoporre
        all’approvazione del CdA;
    -   approva il sistema risk limits da assegnare alle Società del Gruppo ed alle Business
        Unit;
    -   autorizza eventuali sconfinamenti del sistema dei limiti e l’attuazione delle manovre
        correttive per la gestione degli stessi, nell’ambito delle autonomie assegnategli dal
        Consiglio di Amministrazione.
Il Comitato Gestione Rischi con funzione di supporto all’Organo con Funzione di Gestione
della Capogruppo:
-    approva le metodologie di misurazione del rischio di credito ed il sistema dei controlli a
     presidio;
-    approva le modifiche rese necessarie dalle evoluzioni normative o di business intercorse
     nel tempo al Piano di Roll out sui modelli interni, sul quale riceve periodica informativa da
     parte della Funzione Sviluppo Modelli;
-    approva i risultati degli stress test in presenza di particolari eventi o situazioni di
     vulnerabilità;

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 14 di 17
-    valuta la proposta di credit risk tolerance ed il complessivo rispetto del sistema dei limiti
     definiti nell’ambito del collegato sistema dei limiti;
-    monitora gli eventuali sconfinamenti del sistema dei limiti e l’attuazione delle azioni
     correttive per la gestione degli stessi.
3.2.3 - Organo con Funzione di Controllo
Il Collegio Sindacale della Capogruppo ed i Collegi Sindacali delle Società del Gruppo,
avvalendosi delle funzioni di Revisione Interna del Gruppo, vigilano sull’adeguatezza e sulla
rispondenza del sistema di gestione e controllo dei rischi ai requisiti stabiliti dalla normativa.
3.3 - RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
        SOCIETA’ DEL GRUPPO
3.3.1 - Funzione Controllo del Rischio
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di verificare la corretta
definizione della credit risk tolerance e il conseguente sistema dei limiti in coerenza col RAF da
sottoporre all’approvazione dell’Amministratore Delegato;
3.3.2 - Funzione Controllo del Rischio di Credito
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di identificare e definisce le
fonti di Rischio di Credito, approvare il contenuto della documentazione relativi ai modelli
interni, il framework per la gestione dei MOC, le linee guida per lo sviluppo dei modelli;
definisce la credit risk tolerance e il conseguente sistema dei limiti in coerenza col RAF da
sottoporre all’approvazione dell’Amministratore Delegato;
3.3.3 - Funzione Sviluppo Modelli
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella:
    -   predisporre le linee guida metodologiche per lo sviluppo dei modelli AIRB (filosofia del
        rating, perimetro AIRB, ciclo di vita del modello), il protocollo di sviluppo e di
        monitoraggio dei modelli, curandone l’aggiornamento in coerenza con le evoluzioni
        metodologiche e il periodico aggiornamento delle normative vigenti;
    - sviluppare e manutenere i modelli dei sistemi interni di rating avanzati, eseguendo
        l’aggiornamento annuale di quei modelli espressamente previsto dalle normative;
    - predisporre e curare l’aggiornamento della documentazione sui modelli interni in
        coerenza con la normativa di riferimento e le policy interne;
    - effettuare periodicamente il monitoraggio dei modelli informando la Funzione di
        Convalida dell’esito delle verifiche;
    - eseguire il piano di estensione dei modelli avanzati secondo il piano di Roll Out
        autorizzato dagli Organi di Vigilanza di concerto con le Funzioni di Convalida Interna;
    - eseguire il monitoraggio dei portagli AIRB, Roll Out e PPU verificando il rispetto dei
        vincoli/soglie minime previsti in normativa;
    - avviare il processo di ristima e ricalibrazione dei modelli al superamento della durata in
        servizio massima prevista, indipendentemente dal livello delle performance dei modelli
        stessi;
     - identificare direttamente, o recepire se rilevata da altre Funzioni, la necessità di
        effettuare Model Change ai modelli interni, valutandone i relativi impatti e proponendo
        la classificazione di materialità che definisce il successivo iter di approvazione. ;
     - predisporre e monitorare periodicamente i Margini di Conservativismo (MOC);
    -   manutenere e aggiornare il “Registro dei modelli”;
    -   fornire alla Funzione MRM gli elementi utili per contribuire alla corretta ed esaustiva
        valutazione del Rischio Modello;

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                     Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 15 di 17
    -   monitorare la qualità delle informazioni utilizzate per la stima e l’applicazione dei
        modelli IRB (Data Quality);
    -   definire i modelli macroeconomici per l’analisi di scenario e di stress.
3.3.4 - Funzione Monitoraggio del Rischio
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di:
    -   proporre alla funzione controllo del rischio di credito i risk limits stimati sulla base delle
        evoluzione degli aggregati crediti perfoming e non prevista nel Risk Appetite di
        riferimento
    -   verificare nel continuo il rispetto dei risk limits e l’applicazione di eventuali azioni
        correttive poste in essere dalla Funzione di Business a fronte di sconfinamenti o di altre
        situazioni di vulnerabilità rilevate in sede di monitoraggio dei limiti informando la
        Funzione Controllo Rischi di Credito dell’esito dei controlli eseguiti.
3.3.5 - Funzione Rating
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di:
    -   definire le regole e i processi di assegnazione del rating interno alle controparti
        (compresa la manutenzione della componente qualitativa) e del giudizio SL alle
        operazioni di Specialized Lending, e ne valida il passaggio in produzione.
    -   assegnare il rating interno alle controparti che richiedono affidamenti (o il giudizio SL
        alle operazioni Specialized Lending) e revisionarlo periodicamente (ogni 12 mesi) per i
        soggetti affidati.
    -   monitorare la qualità dei rating e dei giudizi SL attribuiti (Data Quality)
3.3.6 - Funzione Convalida Interna
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di:
    -   verificare periodicamente l’accuratezza delle stime, il design dei processi e dei controlli
        ed esprime un giudizio in merito al regolare funzionamento, alla capacità predittiva e
        alla performance del sistema di misurazione del rischio di credito;
    -   esprimere un parere sulle proposte di model change anche al fine di supportare il
        Comitato Gestione Rischi nella valutazione dell’eventuale processo di autorizzazione
        regolamentare;
La Funzione è inoltre coinvolta nella valutazione della materialità del model change.
3.3.7 - Funzione Revisione Interna
La Funzione Revisione Interna della Capogrupo e delle Società del Gruppo esercita le
responsabilità definite all’interno della Policy di Gruppo in materia di Sistema di Controlli
Interni (1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni).
3.3.8 - Funzione Sistemi Informativi
La Funzione Sistemi Informativi del Gruppo MPS esercita la responsabilità in accentrato
di:
    - assicurare il corretto funzionamento degli applicativi utilizzati dalla Funzione Rischio di
        Credito e dalla Funzione di Controllo del Rischio in merito all’estrazione e alla
        lavorazione dei dati;
    - assicurare il corretto funzionamento degli applicativi utilizzati per la determinazione e
        segnalazione dei requisiti regolamentari;

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                      Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 16 di 17
    -   presidiare il sistema IT di riferimento per lo sviluppo, monitoraggio e applicazione dei
        sistemi avanzati di rating;
    -   eseguire gli interventi IT necessari per recepire gli aggiornamenti dei modelli di
        misurazione del rischio di credito e delle relative metriche atte al monitoraggio.
3.3.9 - Funzione Segnalazioni di Vigilanza
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di:
    -   determinare e segnalare i requisiti regolamentari a fronte dei rischi di credito e
        controparte (cfr. 1030D02070);
    -   presidiare la corretta applicazione dei modelli e dei parametri di misurazione del rischio
        nell’ambito degli applicativi utilizzati per la determinazione e segnalazione dei requisiti
        regolamentari;
    -   è informata in merito agli aggiornamenti dei modelli e delle metodologie utilizzate per la
        determinazione dei requisiti regolamentari.
3.3.10 - Funzione di Business
La responsabilità accentrata sulla Funzione di Capogruppo è quella di identificare le eventuali
azioni correttive e ne presidia l’attuazione a fronte di sconfinamento dei limiti o di altre
situazioni di vulnerabilità rilevate in sede di monitoraggio dei rischi.
3.3.11 - Funzioni di Controllo del Rischio Locali
Le responsabilità della Funzione di ciascuna Società estera e Filiale estera, per quanto di
rispettiva competenza, sono :
    - recepire gli indirizzi definiti dalla Capogruppo adeguandole a quanto richiesto dalle
        Autorità di Vigilanza locali;
    - adempiere alle richieste delle Autorità di Vigilanza locali in tema di monitoraggio del
        rischio di credito e comunicano alla Capogruppo eventuali eccezioni, scostamenti ed
        aggiornamenti rispetto agli indirizzi di Capogruppo;
    - fornire alla Funzione Controllo del Rischio di Credito i dati necessari per la
        produzione e l’analisi delle metriche a livello di Gruppo anche ai fini di segnalazioni
        di vigilanza;
    - informare tempestivamente la Funzione Controllo del Rischio di Credito su
        eventuali variazioni o fenomeni riscontrati che rappresentano un elemento di rischio
        relativo al portafoglio creditizio della banca.
Oltre a quanto sopra esposto, le Funzioni di Controllo del Rischio Locali delle Società
Estere del Gruppo forniscono alla Funzione Controllo del Rischio di Credito i dati necessari
per la produzione e l’analisi delle metriche a livello di Gruppo anche ai fini di segnalazioni di
vigilanza.
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni
1030D01114 - Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)
1030D01308 - Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza patrimoniale
                   (ICAAP – Interna Capital Adequacy Assesment Process)
1030D01534 - Direttiva di Gruppo in materia di Credit Risk Mitigation
1030D01849 - Valutazione connessioni e qualità delle controparti (Rating e Gruppi)
1030D01930 - Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework
1030D02070 - Presidio delle Segnalazioni di Vigilanza Individuali e Consolidate
1030D02148 - Policy di Gruppo in materia di Data Governance
1030D02357 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello

                Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del rischio di Credito
                Codice: D 01020 004             Presentato il: GG/MM/2018               Pag. 17 di 17
1030D02106 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione dei controlli sulle esposizioni
             creditizie

