DATA:                         01/09/2015                      DATA SCADENZA:                   Fino a revoca
CODICE TESTO:                 D 01836 002 NMOG                CODICE RISORSA                   AAA006FHA
OGGETTO:
                              Definizione e sviluppo degli strumenti
                              destinati al Portafoglio della Proprietà
MACROPROCESSO:                FINANZA
PROCESSO:                     Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
SEGMENTO DI MERCATO:          Non applicabile
(prevalentemente interessato)
RUOLI:                        Capogruppo - Responsabile di struttura; Capogruppo - Addetto
(prevalentemente interessati)
SERIE/SETTORE/SERVIZIO:       23          /   3          /    1
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:                1             senza formalità
STRUTTURA EMANANTE:           (5966)        AR RISK MAN.
ASSISTENZA DI TIPO            cfr. 1030C02280
TECNICO/OPERATIVO:

                  Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                  Codice: D 01836 002                     Pubblicato il: 01/09/2015                 Pag. 1 di 13
                                                   INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI ................................................................................................ 2
  1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI .............................................. 2
  1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .................. 2
  1.3 - DESTINATARI ..................................................................................................... 3
  1.4 - RIFERIMENTI PER ASSISTENZA ............................................................................ 3
2 - ASPETTI DI CONTESTO ............................................................................................. 3
3 - ARTICOLAZIONE E RESPONSABILITA’ ......................................................................... 4
  3.1 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI ............................................................. 4
  3.2 - RAPPRESENTAZIONE GRAFICA ............................................................................. 5
4 - DEFINIZIONE/AGGIORNAMENTO DEL GRADO DI NOVITÀ DEGLI STRUMENTI ................... 6
  4.1 - NORME GENERALI ............................................................................................... 6
  4.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI .......................................................................... 6
5 - STUDIO DI FATTIBILITÀ DEGLI STRUMENTI................................................................. 7
  5.1 - NORME GENERALI ............................................................................................... 7
  5.2 - RISCHI E CONTROLLI .......................................................................................... 7
  5.3 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI .......................................................................... 8
6 - APPROVAZIONE DEI NUOVI STRUMENTI DELLA PROPRIETÀ ......................................... 10
  6.1 - NORME GENERALI ............................................................................................. 10
  6.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI ........................................................................ 10
7 - IMPLEMENTAZIONE DEGLI STRUMENTI ..................................................................... 12
  7.1 - NORME GENERALI ............................................................................................. 12
  7.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI ........................................................................ 12
8 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ............................................................. 13

                     Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                     Codice: D 01836 002              Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 2 di 13
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
Il documento norma in dettaglio le attività di Presidio su operatività finanziaria.
L’ingresso in “nuovi mercati/settori operativi” o la presenza di nuovi “asset” negoziati su
mercati maturi e per i quali il Gruppo BMPS non dispone ancora di adeguate tecniche di pricing
e di misurazione del rischio, richiedono l’attivazione di uno specifico processo di definizione dei
nuovi strumenti destinati al Portafoglio di Proprietà.
Tale obiettivo è perseguito tramite la definizione del grado di novità dei nuovi strumenti
destinati al Portafoglio di Proprietà (che può essere alto o basso) e tramite l'analisi di fattibilità
degli stessi, momento questo in cui si definiscono le modalità di modellizzazione e di
aggiornamento negli applicativi di market risk management e di front office.
Realizzato lo studio di fattibilità il nuovo strumento destinato al Portafoglio di Proprietà viene
sottoposto ad approvazione e a successiva implementazione delle soluzioni approvate per lo
svolgimento della nuova operatività.
1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE
Il testo è stato aggiornato in concomitanza alla pubblicazione del documento 1030D02023
“Policy in materia di valorizzazione degli strumenti finanziari (Fair Value e Prudent Value).
Le principali modifiche apportate riguardano:
 <U+F0A7> adeguamento delle funzioni e ruoli citati nel testo al vigente assetto organizzativo (cfr.
     paragrafo 3.1);
 <U+F0A7> aggiornamento del processo “Definizione/aggiornamento del grado di novità degli
     strumenti” con la possibilità di far pervenire eventuali osservazioni da parte del Business
     indicando gli eventuali elementi che si ritiene non siano stati pienamente valutati nella
     definizione del grado di novità degli strumenti da parte della funzione competente e la
     modifica di responsabilità/informativa (cfr. paragrafo. 4.2);
 <U+F0A7> aggiornamento del processo “Studio di fattibilità degli strumenti” con:
     - l’ associazione dei rischi e controlli (cfr. paragrafo. 5.2);
     - l’inserimento di un maggior dettaglio nella descrizione della sequenza degli
          adempimenti richiesti e la descrizione del percorso in caso di richiesta di negoziazione
          di un nuovo strumento finanziario con grado di novità classificato “basso”
          preliminarmente     all'approvazione       dello     stesso,      nonché         la     modifica    di
          responsabilità/informativa (cfr. paragrafo. 5.3);
 <U+F0A7> aggiornamento del processo “Approvazione dei nuovi strumenti della proprietà” con una
     maggior articolazione della sequenza degli adempimenti durante la fase di approvazione
     del nuovo strumento, esplicitando le differenti tipologie di casistiche che si possono
     manifestare (cfr. paragrafo 6.2);
 <U+F0A7> aggiornamento della reportistica periodica contenente i risultati del Prodotto relativa al
     processo “Implementazione degli strumenti” (cfr. paragrafo 7.2).
Le modifiche apportate sono evidenziate a sfondo giallo.

                      Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                      Codice: D 01836 002              Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 3 di 13
1.3 - DESTINATARI
Il documento è destinato a Banca Monte dei Paschi di Siena, MPS Capital Services Banca per le
Imprese, MPS Leasing e Factoring, Monte Paschi Banque, Monte Paschi Belgio e al Consorzio
Operativo Gruppo MPS.
Queste ultime devono emanare analoga normativa nel rispetto delle regole e dei processi di
seguito descritti, adeguando regole, responsabilità e processi interni, in coerenza con le proprie
caratteristiche e dimensioni.
1.4 - RIFERIMENTI PER ASSISTENZA
<U+F0A7> Servizio Rischio di Liquidità e Finanziari: G1030SRMCONTRFIN@mps.local.
2 - ASPETTI DI CONTESTO
Obiettivo del processo è quello di definire le modalità di sviluppo degli strumenti destinati al
Portafoglio di Proprietà, il relativo aggiornamento degli applicativi di front office (e di
evoluzione delle alimentazioni) e le modalità di gestione dei rischi di mercato ad essi connessi,
sia nel caso in cui si valuti conveniente sfruttare o modificare il profilo di rischio/rendimento di
determinate posizioni in essere nel proprio portafoglio mediante l’adozione di nuovi strumenti,
sia, per motivi esterni, nel caso in cui gli operatori dei mercati finanziari sviluppino una nuova
tipologia di strumento finanziario.
L'avvio dell’operatività in un nuovo strumento finanziario destinato al Portafoglio di Proprietà
produce una serie d'impatti lungo tutta la filiera produttiva e sui profili di rischio richiedendo di
porre in essere ex ante, rispetto alla finalizzazione della prima operazione, un processo di
approvazione che implica una serie di verifiche quali:
<U+F0A7>    la comprensione dello strumento e del profilo di rischio generato;
<U+F0A7>    l'identificazione delle modalità di gestione (aspetti organizzativi, amministrativi, contabili e
     di back office);
<U+F0A7>    condivisione e approvazione delle modalità di gestione;
<U+F0A7>    predisposizione dell’infrastruttura IT e dei processi collegati;
<U+F0A7>    definizione delle modalità di “primo trattamento”.

                    Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                    Codice: D 01836 002              Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 4 di 13
3 - ARTICOLAZIONE E RESPONSABILITA’
3.1 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI
Quadro di raccordo tra “Nome convenzionale Funzione” e Struttura vigente
 Nome Convenzionale Funzione        Struttura Organizzativa
                                   BMPS:
                                      Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - Servizio
                                      Governo Strategico del Rischio
                                      Area Estero - Servizio Commerciale Estero e Rete Estera
 Business
                                   MPSCS:
                                      Direzione Global Markets
                                   Banca Montepaschi Belgio
                                   Montepaschi Banque
 Consiglio di Amministrazione      BMPS:
 Capogruppo                           Consiglio di Amministrazione
                                   BMPS:
 Bilancio
                                      Area Amministrazione e Bilancio - Servizio Bilancio e Contabilità
 Controllo del Rischio di          BMPS:
 Mercato                              Area Risk Management - Servizio Rischi di Liquidità e Finanziari
                                   BMPS:
 Demand Management                    Area Business Transformation, Demand & Cost Management -
                                      Servizio Demand Management
                                   BMPS:
 Fiscale
                                      Area Amministrazione e Bilancio - Servizio Fiscale
                                   Consorzio:
 IT
                                      Area Applicazioni Governo - Servizio Rischi e Segnalazioni
                                   BMPS:
 Legale                               Area Legale e Societario - Servizio Societario, M&A e Mercati
                                      Finanziari
                                   BMPS:
 Organizzazione
                                      Area Organizzazione
                                   BMPS:
 Segnalazioni di Vigilanza            Area Amministrazione e Bilancio - Servizio Normativa
                                      Regolamentare e Reporting
                                   BMPS:
 Comitato Gestione Rischi
                                      Comitato Gestione Rischi
                                   BMPS:
 Compliance
                                      Area Compliance - Servizio Compliance
                                   BMPS:
 Revisione Interna
                                      Direzione Revisione Interna - Servizio Risk Audit

                    Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                    Codice: D 01836 002              Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 5 di 13
Quadro di raccordo tra “Nome convenzionale Ruolo” e Ruolo vigente
 Nome Convenzionale Ruolo           Ruolo
 Responsabile Controllo dei        BMPS:
 Rischi                               Responsabile Direzione Rischi
 Responsabile Gestione dei         BMPS:
 Rischi                               Responsabile Area Risk Management
                                   BMPS:
 Chief Financial Officer
                                      Responsabile Direzione CFO
3.2 - RAPPRESENTAZIONE GRAFICA
Tutti i processi aziendali sono inseriti nella Tassonomia di Gruppo, che prevede cinque livelli
gerarchici: ambito, macroprocesso, processo (P), fase (F), attività (AT) (cfr. 1030D01823
“Policy in materia di Normativa Interna e Processi”).
L’argomento trattato è inserito nella Tassonomia di Gruppo nei processi di Business /
Finanza / Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della
Proprietà.
Gli adempimenti relativi alle fasi/ attività sopra indicate sono descritti in dettaglio nei capitoli
successivi.

                       Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                       Codice: D 01836 002               Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 6 di 13
4    -     DEFINIZIONE/AGGIORNAMENTO                        DEL     GRADO           DI     NOVITÀ            DEGLI
          STRUMENTI
4.1 - NORME GENERALI
L’esigenza di operare con un nuovo strumento ha origine sia per motivi interni, ossia nel caso
in cui la Funzione di Business valuti conveniente sfruttare o modificare il profilo di
rischio/rendimento di determinate posizioni in essere nel proprio portafoglio mediante
l’adozione di nuovi strumenti, sia per motivi esterni, ossia nel caso in cui gli operatori dei
mercati finanziari sviluppino una nuova tipologia di strumento finanziario.
Il grado di novità del nuovo strumento può essere alto o basso ed è valutato sulla base delle
seguenti regole:
<U+F0A7> il grado di novità dello strumento è alto quando:
    - lo strumento non è gestibile dai sistemi e non è stato mai utilizzato prima (a meno che
       non si tratti di una variante del risultato finanziario di uno strumento esistente che
       rappresenta la prima regola del grado di novità basso);
    - lo strumento comporta l'ingresso in nuovi mercati (non assimilabili a mercati in cui il
       Front Office ha già operato).
<U+F0A7> il grado di novità dello strumento è basso in tutti gli altri casi; a titolo esemplificativo
       quando:
    - lo strumento implica una variante del risultato finanziario di uno strumento presente nel
       Portafoglio;
    - il modulo di gestione dello strumento è disponibile nei sistemi ma non è mai stato
       verificato il corretto funzionamento dello stesso e la corretta gestione dello strumento
       finanziario;
    - lo strumento implica un risultato finanziario approssimabile con una combinazione di
       strumenti esistenti;
    - i parametri di mercato non sono disciplinati all’interno delle policies ma non è previsto
       l’ingresso in un nuovo mercato.
4.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
“Definizione/aggiornamento del grado di novità degli strumenti”.
 ID      Adempimenti      Descrizione                                              Attori              Supporti
  1    Comunicare        Comunicare alla Funzione competente l'esigenza           Business            Documenti di
       l'esigenza di                                                                                  output
                         di operare con un nuovo strumento da destinare           Funzioni
       operare con un                                                                                 Dettagli del
                         al Portafoglio di Proprietà fornendo tutti i             coinvolte:
       nuovo                                                                                          nuovo strumento
                         dettagli necessari all’analisi del grado di novità e        Controllo del    da introdurre nel
       strumento
                         allo studio di fattibilità                                  Rischio di       Portafoglio di
                                                                                     Mercato          Proprietà
                                                                                                      Posta elettronica
  2    Analizzare e      Analizzare le caratteristiche finanziarie del            Controllo del       Documenti di
       definire le                                                                Rischio di          input
                         nuovo strumento (booking nel sistema di front
       caratteristiche                                                            Mercato             Dettagli del
                         office, pricing, parametri di mercato e                                      nuovo strumento
       del nuovo
                         funzionali, regole per la determinazione del P&L                             da introdurre nel
       strumento
       destinato al      gestionale) valutandone il grado di novità (alto                             Portafoglio di
                         o basso).                                                                    Proprietà
       Portafoglio di
       Proprietà

                       Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                       Codice: D 01836 002                Pubblicato il: 01/09/2015             Pag. 7 di 13
 ID     Adempimenti        Descrizione                                             Attori              Supporti
                                                                                                      Documenti di
  3    Comunicare il      Comunicare alla Funzione competente il grado            Controllo del
                                                                                                      output
       grado di novità    di novità definito affinché possa esprimere             Rischio di
                                                                                                      Posta elettronica
       del nuovo          eventuali osservazioni.                                 Mercato
       strumento                                                                  Funzioni            Analisi del grado
                                                                                                      di novità del
                                                                                  coinvolte:
                          In caso di:                                                                 nuovo strumento
                                                                                     Business
                             Business non concorda con il grado di novità
                             definito , proseguire con l'Adempimento 4
                             Il Business concorda con il grado di novità
                             definito, proseguire con l'Adempimento 6
  4    Esprimere          Esprimere, entro 2 giorni dal ricevimento della         Business            Documenti di
       osservazioni in                                                                                input
                          comunicazione del grado di novità dello                 Funzioni
       merito ai                                                                                      Analisi del grado
                          strumento, eventuali osservazioni in merito             coinvolte:
       risultati                                                                                      di novità del
                          all’analisi svolta dalla Funzione competente               Controllo del    nuovo strumento
       dell’analisi
                          indicando gli eventuali elementi che si ritiene            Rischio di
                                                                                                      Documenti di
                          non siano stati pienamente valutati.                       Mercato
                                                                                                      output
                                                                                                      Posta elettronica
                                                                                                      Osservazioni in
                                                                                                      merito al grado di
                                                                                                      novità
  5    Analizzare le      Analizzare le eventuali osservazioni pervenute al       Controllo del       Documenti di
       osservazioni                                                               Rischio di          input
                          grado di novità definito.
       ricevute                                                                   Mercato             Osservazioni in
                                                                                                      merito al grado di
                                                                                  Funzioni            novità
                          Analizzate le osservazioni pervenute sul grado          informate:
                          di novità del nuovo strumento, proseguire con              Business
                          l'Adempimento 6
  6    Validare il        Validare il grado di novità del nuovo strumento         Controllo del
       grado di novità    (alto o basso) e simulare gli assorbimenti              Rischio di
       del nuovo          economici e regolamentari prospettici.                  Mercato
       strumento                                                                  Funzioni
                                                                                  informate:
                          Proseguire con il processo "Studio di fattibilità
                                                                                     Business
                          degli strumenti"
                                                                                     Compliance
5 - STUDIO DI FATTIBILITÀ DEGLI STRUMENTI
5.1 - NORME GENERALI
Dopo aver definito il grado di novità, alto o basso, del nuovo strumento destinato al Portafoglio
di Proprietà viene avviata l'analisi della fattibilità in cui vengono definite le modalità di
modellizzazione e di aggiornamento delle soluzioni IT.
5.2 - RISCHI E CONTROLLI
 Rischi                                                    Controlli contestuali agli adempimenti
Rischio operativo: Inadeguata definizione della             Controllo manuale: Verificare negoziabilità dello
struttura delle deleghe e dei relativi limiti operativi     strumento ante approvazione della funzione
                                                            competente definendone eventuali limiti

                      Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                      Codice: D 01836 002                  Pubblicato il: 01/09/2015           Pag. 8 di 13
5.3 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
“Studio di fattibilità degli strumenti”.
 ID    Adempimenti        Descrizione                                             Attori                 Supporti
  1   Avviare lo         Avviare lo studio di fattibilità del nuovo              Controllo del          Documenti di
      studio di                                                                  Rischio di             input
                         strumento destinato al Portafoglio di Proprietà
      fattibilità del                                                            Mercato                Definizione/
                         con il supporto delle altre funzioni coinvolte per                             aggiornament
      nuovo                                                                      Funzioni
                         quanto di loro competenza, individuando anche                                  o del grado di
      strumento                                                                   coinvolte:
      destinato al       il livello di gerarchia del Fair Value da assegnare                            novità degli
                         allo strumento, l'eventuale modello di                     Business            strumenti
      Portafoglio di
      Proprietà          valutazione da utilizzare, le modalità di                  Organizzazione      Approvazione
                                                                                    Fiscale             dei nuovi
                         classificazione e contabilizzazione, ecc…
                                                                                                        strumenti
                                                                                    Bilancio            della proprietà
                                                                                    Legale
                                                                                                        Documenti di
                                                                                    Controllo del       output
                                                                                    Rischio di          Studio di
                                                                                    Mercato             fattibilità
                                                                                    Segnalazioni di     realizzato
                                                                                    Vigilanza
                                                                                    Demand
                                                                                    Management
                                                                                    IT
                                                                                    Compliance
                                                                                    Revisione
                                                                                    Interna
  2   Formalizzare lo    Formalizzare lo studio di fattibilità condotto in       Controllo del          Documenti di
      studio di                                                                  Rischio di             input
                         un documento che espliciti, tra le altre cose:
      fattibilità del                                                            Mercato                Documenti e
                         - i rischi inerenti al nuovo prodotto                                          analisi a
      nuovo                                                                      Funzioni
                         - le variazioni al profilo di rischio, al risk                                 supporto delle
      strumento                                                                  informate:
      destinato al       appetite e alla tollerance relativi al rischio                                 studio di
                         operativo                                                  Business            fattibilità del
      Portafoglio di                                                                                    nuovo
      Proprietà          - i necessari meccanismi di controllo, le                  Compliance
                                                                                                        strumento
                         procedure di risk management e strategie di                Responsabile
                                                                                                        Documenti di
                         mitigazione del rischio, i limiti                          Gestione dei
                                                                                                        output
                         - il rischio residuo                                       Rischi
                                                                                                        Studio di
                         - l'allineamento con il risk appetite e i                  Responsabile        fattibilità
                                                                                    Controllo dei
                         conseguenti cambiamenti alle soglie e ai limiti                                Posta
                                                                                    Rischi
                         operativi                                                                      elettronica
                         - le procedure e le metriche di valutazione,
                         monitoraggio e gestione dei rischi relativi al
                         nuovo prodotto
                         In caso di:
                             Nessuna necessità di avviare operatività ante
                             approvazione della funzione competente,
                             proseguire con il processo "Approvazione dei
                             nuovi strumenti della Proprietà"
                             Necessità di avviare operatività su strumenti
                             con grado di novità classificato ‘’Basso’’ ante
                             approvazione della funzione competente ,
                             proseguire con l'Adempimento 3

                    Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                    Codice: D 01836 002               Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 9 di 13
ID  Adempimenti        Descrizione                                              Attori                 Supporti
 3 Effettuare         Effettuare la richiesta di negoziare il nuovo            Business               Documenti di
   richiesta di                                                                                       input
                      strumento finanziario con grado di novità                Funzioni
   negoziare lo                                                                                       Studio di
                      classificato ‘’Basso’’ preliminarmente                   coinvolte:
   strumento                                                                                          fattibilità
                      all'approvazione dello stesso da parte della                Controllo del
   finanziario con                                                                                    Documenti di
                      funzione competente esplicitando la presenza di             Rischio di
   grado di novità                                                                                    output
                      requisiti di urgenza che richiedono un avvio                Mercato
   classificato                                                                                       Posta
   ‘’Basso’’ ante     tempestivo (time to market) dell'operatività e i                                elettronica
   approvazione       dettagli della specifica operazione da porre in
   della funzione     essere.
   competente
 4 Verificare         Verificare attraverso opportune analisi, in caso         Controllo del          Documenti di
   negoziabilità                                                               Rischio di             input
                      di esito positivo dello studio di fattibilità
   dello strumento                                                             Mercato                Posta
                      condotto, la possibilità di negoziare lo                                        elettronica
   ante
                      strumento/porre in essere l’operazione,
   approvazione
   della funzione     prevedendo specifici vincoli e/o limitazioni alla
   competente         negoziazione in attesa della formale
   definendone        approvazione del nuovo strumento finanziario
   eventuali limiti   da parte delle Funzioni competenti.
   (Controllo
   manuale)
 5 Comunicare la      Comunicare alla funzione competente la                   Controllo del          Documenti di
   negoziabilità o                                                             Rischio di             output
                      possibilità di negoziare il nuovo strumento
   meno del nuovo                                                              Mercato                Parere sulla
                      finanziario con le limitazioni individuate nelle                                negoziabilità
   strumento                                                                   Funzioni
                      more di una successiva approvazione da parte                                    dello
   finanziari                                                                  informate:
                      delle competenti Funzioni.                                                      strumento
                                                                                  Responsabile        finanziario
                                                                                  Gestione dei
                      Comunicata negoziabilità dello strumento                    Rischi
                      finanziario con grado di novità classificato                Business
                      “Basso” ante approvazione dello stesso da parte             Compliance
                      delle funzioni competenti, proseguire con il                Responsabile
                      processo "Approvazione dei nuovi strumenti                  Controllo dei
                      della Proprietà"                                            Rischi

                        Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                        Codice: D 01836 002               Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 10 di 13
6 - APPROVAZIONE DEI NUOVI STRUMENTI DELLA PROPRIETÀ
6.1 - NORME GENERALI
Il processo descrive le modalità di approvazione del nuovo strumento destinato al Portafoglio
della Proprietà, successivamente allo sviluppo del relativo studio di fattibilità. La delibera di
avvio dell'operatività del nuovo strumento è richiesta anche per poter realizzare
l'implementazione delle soluzioni informative valutate necessarie per supportare la nuova
operatività e garantire un adeguato sistema di risk management e di gestione dei limiti
operativi.
6.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
“Approvazione dei nuovi strumenti della proprietà”.
 ID    Adempimenti         Descrizione                                              Attori              Supporti
   1  Predisporre la      Sottoporre la richiesta di approvazione                  Controllo del       Documenti di
      richiesta di                                                                 Rischio di          input
                          dell’ingresso in nuovi mercati e/o della
      approvazione                                                                 Mercato             Richiesta di
                          negoziazione di nuovo strumento da parte della                               approvazione del
      da sottoporre                                                                Funzioni
                          proprietà alla Funzione competente (grado di                                 nuovo strumento
      alla Funzione                                                                autorizzanti:
      competente          novità alto al CdA, grado di novità basso al                                 Documenti di
                          Comitato Gestione Rischi), esplicitando il proprio          Comitato
                                                                                                       output
                          parere favorevole o sfavorevole.                            Gestione         Delibera del
                                                                                      Rischi           Consiglio di
                                                                                      Consiglio di     Amministrazione
                          In caso di:                                                 Amministraz      Capogruppo
                             Strumento approvato e non avviato in                     ione
                                                                                                       Delibera del
                             anticipo , proseguire con l'Adempimento 2                Capogruppo       Gestione
                             Strumento con grado di novità classificato                                Comitato Rischi
                             ‘’Basso’’ approvato ed avviato in anticipo,           Funzioni
                             proseguire con l'Adempimento 3                        coinvolte:
                                                                                      Responsabil
                             Strumento con grado di novità classificato
                                                                                      e Gestione
                             ‘’Basso’’ non approvato ed avviato in anticipo
                                                                                      dei Rischi
                             , proseguire con l'Adempimento 4
                                                                                      Responsabil
                             Strumento non approvato e non avviato in                 e Controllo
                             anticipo , proseguire con l'Adempimento 6                dei Rischi
                             Strumento non approvato per supplemento di
                             analisi e/o richiesta modifiche, proseguire con
                             il processo "Studio di fattibilità degli
                             strumenti"
   2  Comunicare          Comunicare alle Funzioni competenti                      Controllo del       Documenti di
      l‘avvenuta                                                                   Rischio di          output
                          l'approvazione dello strumento al fine di avviare
      approvazione                                                                 Mercato             Posta elettronica
                          l'operatività nelle modalità definite ed effettuare
      del prodotto e                                                               Funzioni
                          le necessarie implementazioni nei sistemi
      la possibilità di                                                            informate:
      avviare
                                                                                      IT
      l’operatività          Strumento approvato, proseguire con il                   Business
                             processo "Implementazione degli strumenti"
                                                                                      Compliance

                    Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                    Codice: D 01836 002               Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 11 di 13
ID  Adempimenti        Descrizione                                              Attori              Supporti
 3 Comunicare         Comunicare alle Funzioni competenti                      Controllo del       Documenti di
   l'approvazione                                                              Rischio di          output
                      l'approvazione del nuovo strumento finanziario
   del nuovo                                                                   Mercato             Posta elettronica
                      con grado di novità “Basso”, per il quale era
   strumento                                                                   Funzioni
                      stato fornito un preliminare parere favorevole
   finanziario con                                                             informate:
   grado di novità    sulla negoziabilità dello stesso a meno delle
                      limitazioni individuate, al fine di eliminare i             Business
   “Basso” al fine
   di eliminare le    vincoli/limitazioni previsti per lo stesso ed               IT
   limitazioni        effettuare le necessarie implementazioni nei                Compliance
   previste           sistemi.
                         Strumento approvato, proseguire con il
                         processo "Implementazione degli strumenti"
 4 Comunicare la      Comunicare la mancata approvazione del nuovo             Controllo del       Documenti di
   mancata                                                                     Rischio di          output
                      strumento finanziario con grado di novità
   approvazione                                                                Mercato             Posta elettronica
                      “Basso”, per il quale era stato fornito un
   del nuovo                                                                   Funzioni
                      preliminare parere favorevole sulla negoziabilità
   strumento                                                                   informate:
   finanziario con    dello stesso, formulando al contempo una
                      proposta di delibera al Comitato competente                 Business
   grado di novità
   “Basso”            circa la gestione delle posizioni in essere.                Compliance
   formulando al                                                                  Comitato
   contempo una                                                                   Gestione
                         Comunicata la mancata approvazione del                   Rischi
   proposta al
   Comitato
                         nuovo strumento finanziario con grado di
   competente            novità “Basso” ed avviato in anticipo,
   circa la              proseguire con l'Adempimento 5
   gestione delle
   posizioni in
   essere
 5 Deliberare in      Deliberare in merito alle linee guida da fornire         Comitato            Documenti di
   merito alle                                                                 Gestione            output
                      alle funzioni compenti circa l’operatività da
   linee guida da                                                              Rischi              Linee guida del
                      adottare su strumenti finanziari non approvati                               Comitato
   fornire alle                                                                Funzioni
                      avviati in anticipo (es. smontare le posizioni                               Gestione Rischi in
   funzioni                                                                    informate:
   compenti circa     negoziate nei limiti della sostenibilità                                     merito a
                      dell'operazione in termini di perdite di                    Controllo del    operatività su
   l’operatività da                                                                                strumenti
                      portafoglio) inibendo al contempo per il futuro la          Rischio di
   adottare su                                                                                     finanziari non
                                                                                  Mercato
   strumenti          negoziazione dello strumento.                                                approvati avviati
   finanziari non                                                                 Business         in anticipo
   approvati                                                                      Compliance
   avviati in            Deliberate linee guida in merito a operatività
   anticipo              su strumenti finanziari non approvati ed
                         avviati in anticipo, il processo termina
 6 Comunicare la      Comunicare alla Funzione competente la                   Controllo del       Documenti di
   mancata                                                                     Rischio di          output
                      mancata approvazione del nuovo strumento
   approvazione                                                                Mercato             Posta elettronica
                      finanziario al fine di inibire per il futuro la
   del nuovo                                                                   Funzioni
                      negoziazione dello strumento
   strumento                                                                   informate:
                                                                                  Business
                      Strumento NON approvato, il processo termina
                                                                                  Compliance

                     Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                     Codice: D 01836 002               Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 12 di 13
7 - IMPLEMENTAZIONE DEGLI STRUMENTI
7.1 - NORME GENERALI
Sono descritte le modalità di coinvolgimento delle Funzioni aziendali coinvolte
nell'implementazione delle soluzioni approvate per lo svolgimento dell'operatività secondo le
linee guida e tempi stabiliti.
7.2 - SEQUENZA DEGLI ADEMPIMENTI
La rappresentazione grafica del flusso rappresentato in tabella è disponibile al seguente link:
“Implementazione degli strumenti”.
 ID     Adempimenti     Descrizione                                              Attori              Supporti
  1    Realizzare le   Realizzare le attività di implementazione del            Business            Documenti di
       attività        nuovo strumento destinato al Portafoglio della                               input
                                                                                Controllo del       Delibera del
       implementative  Proprietà, con il coinvolgimento delle Funzioni          Rischio di          Consiglio di
       del nuovo       competenti, secondo le linee guida definite con          Mercato             Amministrazione
       strumento       l’obiettivo di avviare l'operatività nei tempi           Funzioni            Capogruppo
                       previsti.                                                coinvolte:
                                                                                                    Delibera del
                                                                                   Legale           Comitato
                                                                                   Fiscale          Gestione Rischi
                                                                                   IT
                                                                                   Bilancio
                                                                                   Organizzazio
                                                                                   ne
                                                                                   Segnalazioni
                                                                                   di Vigilanza
                                                                                   Demand
                                                                                   Managemen
                                                                                   t
  2    Predisporre i   Predisporre, con periodicità mensile, la                 Controllo del
       report sul      reportistica periodica con un ragionevole livello        Rischio di
       nuovo prodotto  di uniformità in termini di dettagli forniti a livello   Mercato
                       di singolo prodotto nei confronti delle Funzioni         Funzioni
                       informate contenente i risultati del Prodotto.           informate:
                                                                                   Revisione
                                                                                   Interna
                       Periodicità: mensile                                        Responsabil
                                                                                   e Controllo
                          Reportistica sul nuovo prodotto inviata, il              dei Rischi
                          processo termina                                         Comitato
                                                                                   Gestione
                                                                                   Rischi

                    Oggetto: Definizione e sviluppo degli strumenti destinati al Portafoglio della Proprietà
                    Codice: D 01836 002              Pubblicato il: 01/09/2015              Pag. 13 di 13
8 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
<U+F0A7> 1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni;
<U+F0A7> 1030D01114 - Direttiva di Gruppo in materia di Governo dei Rischi;
<U+F0A7> 1030D01482 - Direttiva di Gruppo in materia di Processo di Determinazione del Patrimonio
  di Vigilanza, dei Requisiti Patrimoniali e di Segnalazione Prudenziale;
<U+F0A7> 1030D01498 - Direttiva di Gruppo in materia di Finanza Proprietaria;
<U+F0A7> 1030D01642 - Requirement, Demand e Service Management
<U+F0A7> 1030D01958 - Policy metodologica in materia di valorizzazione degli strumenti finanziari
  (Fair Value e Prudent Value);
<U+F0A7> 1030D02023 – Policy in materia di valorizzazione degli strumenti finanziari (Fair Value e
  Prudent Value).
<U+F0A7> 1030D02024 - Gestione della valorizzazione degli strumenti finanziari.

