                                                                                                                            BDI        BDI_RM
                                                                                                                            Reg. Uff.       P
                                                                                                                            Prot. N° 1015055/18 del 04/09/2018
                                                                                                                                            Riservato
SEDE DI FIRENZE (311)
DIVISIONE VIGILANZA
Rifer. a nota n.                                    del                                 Agli Intermediari creditizi
                                                                                        regionali
Classificazione      VII             1                 1                                Agli Intermediari del mercato
                                                                                        mobiliare
                                                                                        Alle SGR
                                                                                        Agli Intermediari iscritti
                                                                                        nell'albo unico ex art. 106 TUB
                                                                                        Alle Società Fiduciarie ex art.
                                                                                        106
                                                                                        Agli Istituti di Pagamento
Oggetto              Comunicazioni del GAFI.
             Con precedenti comunicazioni                                           è stata richiamata l’attenzione
       degli             intermediari                      vigilati                  dalla            Banca             d'Italia              sulle
       preoccupazioni                        espresse                 dal         Gruppo             di           Azione            Finanziaria
       Internazionale (GAFI) in merito                                           alle manchevolezze nei sistemi di
       contrasto al riciclaggio e al                                               finanziamento del terrorismo di
       alcuni paesi.
             Si segnala ora che il GAFI, al termine dell’Assemblea plenaria
       tenutasi a Parigi dal 27 al 29 giugno 2018, ha emanato un
       comunicato (1) nel quale si ribadiscono le riserve già espresse
       sull’adeguatezza del sistema di contrasto al riciclaggio e al
       finanziamento del terrorismo in vigore in Iran e in Corea del
       Nord. Gli intermediari vigilati devono dunque valutare con la
       massima cura il rischio insito in tutte le relazioni con
       controparti provenienti dai citati Paesi, adottando le opportune
       misure rafforzate di adeguata verifica(2).
             Nel corso della predetta riunione, il GAFI ha proseguito gli
       approfondimenti in merito alle iniziative per contrastare il
       finanziamento delle attività dei gruppi terroristici, tra cui in
       1
          Il testo integrale del comunicato - cui si fa rinvio anche per approfondimenti
       circa tutte le altre risultanze della riunione – tra le quali l’aggiornamento
       della Guidance in materia di contrasto al finanziamento della proliferazione
       delle armi di distruzione di massa – è disponibile sul sito www.fatf-gafi.org.
       2
          Con l’occasione, si rammenta che misure rafforzate di adeguata verifica vanno
       pure applicate – ai sensi dell’art. 24, c. 5, lett. a) del d.lgs. 231/07 come
       modificato dal d.lgs. 90/17 - nei confronti dei clienti residenti in paesi terzi
       ad alto rischio individuati nella lista periodicamente aggiornata dalla
       Commissione Europea ai sensi dell’art. 9, c. 2 della Direttiva 2015/849 (c.d. IV
       direttiva AML).
                            Capitale versato Euro 7.500.000.000,00 - Sede legale Roma - Part. IVA 00950501007                                  8        Pag. 1/2
         Sede di Firenze - Via dell'Oriuolo, 37/39 - 50122 Firenze - tel. 05524931 - www.bancaditalia.it - firenze@pec.bancaditalia.it          490422/18

particolare quelle facenti capo al sedicente          “Stato Islamico
dell’Iraq e del Levante” (ISIL) e ad “Al-Qaeda”.
   In proposito, si invita ad adottare e periodicamente aggiornare
gli opportuni presidi per evitare un coinvolgimento, anche
inconsapevole, in transazioni finanziarie a favore di gruppi
terroristici o di soggetti ed entità ad essi riconducibili.
   Distinti saluti.
                                                IL DIRETTORE
                                        firma 1
                                                                 8        Pag. 2/2
                                                                 490422/18

