      Evoluzione del Sistema TIT
              Presentazione dei risultati
                        Siena, luglio 2018
BOZZA

    OBIETTIVO                                                                                     BOZZA
    Obiettivo del documento è la presentazione dei risultati del progetto. In particolare verranno condivise:
    •     evidenze emerse dall’analisi di benchmarking;
    •     proposte del GdL di evoluzione metodologiche sul modello TIT.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.   Siena, luglio 2018 2

    AGENDA                                                                                        BOZZA
                                ANALISI DI BENCHMARKING
                                EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT
                                PROPOSTE EVOLUTIVE
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.   Siena, luglio 2018 3

    PERIMETRO DI ASSESSMENT                                                                               BOZZA
    Nel corso dell’assessment sono stati analizzati i principali aspetti del modello TIT nel sistema di Controllo
    di Gestione con riferimento a:
            1           Perimetro di applicazione dell’attuale modello dei TIT, in termini di operatività, business unit e
                        legal entity del gruppo;
            2           Ambiti di applicazione, in termini di integrazione con altri sistemi di gestione delle informazioni
                        relative al TIT e di processo attuativo;
            3           Perimetro dei rischi considerati e metodologia/metriche di calcolo utilizzate.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati  © 2018 Montepaschi. All rights reserved.              Siena, luglio 2018 4

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT                                                                         BOZZA
    Di seguito sono riportati i principali risultati dell’attività di assessment condotta sull’attuale modello di TIT
    utilizzato nell’ambito del controllo di gestione, con riferimento ai tre assi di analisi precedentemente
    illustrati.
    Come richiesto dal gruppo MPS, il campione è costituito da un gruppo di 6 banche italiane significant di
    carattere nazionale e internazionale con forte radicamento sul territorio domestico che, per dimensione e
    modello di business, sono confrontabili con il Gruppo MPS.
    Le evidenze grafiche sono relative al campione di banche sopra riportato, mentre le scelte di MPS sono
    rappresentate mediante la label                      , in modo da evidenziare il posizionamento relativo della banca
    rispetto ai competitors.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.          Siena, luglio 2018 5

                                                                                                                              1
    PERIMETRO DI APPLICAZIONE - AREE DI REVISIONE DEL MODELLO DEI TIT                                       BOZZA             2
                                                                                                                              3
    Delle 6 banche intervistate, solo una non ha attualmente in corso un progetto di revisione del modello TIT.
                                                           Aree di revisione del modello TIT
                                       Poste a vista
                     Costo indiretto liquidità (LBC)
                                   Portafoglio Titoli
                         Definzione curva blended
    Liquidity adjustment (per attivi rifinanziabili)
                                         Patrimonio
                                         Sofferenze
                                                Altro
                               Aspetti organizzativi
                                                         0         1                         2            3  4                    5
    Nelle categorie «aspetti organizzativi» ed «altro» rientrano:
    •     Revisione policy TIT
    •     Estensione alle controllate
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati         © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018   6

                                                                                                                                                     1
    PERIMETRO DI APPLICAZIONE | BU E PRODOTTI                                                                                 BOZZA                  2
                                                                                                                                                     3
    Come evidenziato dai grafici, solo due banche rendicontano tutte le unità organizzative della
    banca/gruppo e, di conseguenza, tutti i prodotti, seppur con modalità differenti.
                                     Applicazione modello TIT                                           Unità organizzative oggetto di
                                                                                                        rendicontazione in base ai TIT
                        PO retail
              Raccolta clientela
              Impieghi clientela                                                                                    2              2
           Portafoglio Bancario
                 PO istituzionali
                                                                                                                            2
                   Interbancario
                      Sofferenze
                                                                                                        Tutte le BU   Rete e ALM&Tesoreria      Rete
    Portafoglio di Negoziazione
                      Patrimonio
                  Partecipazioni
                                  0         1            2 3 4         5         6             7
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati       © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                               Siena, luglio 2018 7

                                                                                                                                                1
    AMBITI DI APPLICAZIONE | INTEGRAZIONE TRA PROCESSI GESTIONALI                                                        BOZZA                  2
                                                                                                                                                3
    Analogamente a MPS, il modello dei TIT utilizzato nei diversi processi gestionali è unico per 4 banche del
    campione.
                                                                                                 Relativamente alle modalità di applicazione
                                      Finalità modello TIT
                                                                                                 del TIT alle diverse società del gruppo, il
    Rendicontazione (Controllo di Gestione)
                                                                                                 modello    è   generalmente       unico,           ad
                                          Budget
                                                                                                 eccezione di due realtà a forte vocazione
                      Pricing prodotti clientela
                                                                                                 internazionale che si sono orientate verso
                          Politiche commerciali
                                                                                                 un modello organizzativo differente.
                       Misure di Rischio (ALM)
                                                                                                 Una banca del campione ha attualmente in
                                     Calcolo EVA
                                                                                                 corso     un     progetto    di        revisione
                     Pricing prodotti finanziari
                                                                                                 metodologica che ha come obiettivo anche
                                                      0  1 2 3   4     5      6        7
                                                                                                 l’estensione del modello TIT alle società del
                                                                                                 gruppo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati       © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                          Siena, luglio 2018    8

                                                                                                                    1
    AMBITI DI APPLICAZIONE | STRUMENTI                                                            BOZZA             2
                                                                                                                    3
    Stante le finalità di utilizzo dei TIT sintetizzate nella slide precedente, è emerso che tre banche si sono
    dotate di software per il calcolo dei TIT prodotti da IT Vendor, mentre le restanti tre hanno adottato una
    soluzione sviluppata «in house», scelta condivisa, quest’ultima, anche da MPS.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 9

                                                                                                                                                             1
    AMBITI DI APPLICAZIONE | FUNZIONI, RUOLI, PROCESSI                                                                              BOZZA                    2
                                                                                                                                                             3
    Il modello dei TIT e la relativa policy sono aggiornati con cadenza almeno annuale da tutte le banche del
    campione, soluzione adottata anche da MPS.
    In generale emerge che in almeno 3 realtà bancarie vengono coinvolte più funzioni ad ogni step
    decisionale, diversamente da quanto avviene in MPS come evidenziato nella tabella seguente. Più nel
    dettaglio, le responsabilità nella definizione del modello sono attribuite alle diverse funzioni/organi
    aziendali come indicato di seguito:
            FUNZIONE/ORGANO                        DEFINIZIONE VALIDAZIONE      APPROVAZIONE                 Le funzioni/organi coinvolte nel
     Consiglio di Amministrazione                        0          0                      4
                                                                                                             processo di calcolo dei TIT sono:
     Finanza/Tesoreria                                   3          1                      0
     Pianificazione & Controllo                          6          1                      0                                 FUNZIONE
     Risk Management                                     0          4                      0                      Pianificazione & Controllo *                 6
     Direzione Commerciale                               0          1                      0
     Comitato ALM                                        0          1                      2
                                                                                                              * In alcune realtà la funzione Risk
     Comitato Rischi                                     0          2                      1                  Management partecipa al processo di calcolo
     Altro                                               0          0                      1                  di specifici item (p.e. funding spread titoli)
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati            © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                  Siena, luglio 2018 10

                                                                                                                                                            1
    AMBITI DI APPLICAZIONE | DEROGHE, PROCESSO E AUTOMATISMI                                                                         BOZZA                  2
                                                                                                                                                            3
                     Le deroghe sono definite da:                                      Anche quando previste, le deroghe al modello dei TIT
    Pianificazione & Controllo                                                         non sono sempre definite in base ad un processo
                              CFO
                                                                                       «strutturato». In una sola realtà le deroghe sono
       Direzione Commerciale
                                                                                       strutturali e definite in sede di budget, a carico della
             Finanza/Tesoreria
                  Comitato ALM                                                         funzione Pianificazione e Controllo. Anche MPS
                                    0             1         2          3          4    prevede deroghe strutturali definite in sede di budget,
                                                                                       esplicitamente approvate dal comitato ALM.
                     L'effetto economico delle deroghe definite rispetto a singole
                                                                                                                     Tutte le banche del campione
                             operazioni/prodotti della Rete sono allocate come
                                                     contropartita a:                                                prevedono almeno una tipologia di
                                                              dalla Rete Commerciale alla Direzione
                                                              Commerciale                                            deroga strutturale e, in particolare,
                                                              dalla Rete o Direzione Commerciale al Corporate
                                                              Center
                                                                                                                     due gruppi coprono, come nel caso
                                                              dalla Rete o Direzione Commerciale alla                di MPS, tutte e tre le casistiche di
                                                              Finanza/Tesoreria
     0         1        2        3        4          5     6                                                         deroghe.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                    © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                         Siena, luglio 2018 11

                                                                                                                                                1
    PERIMETRO DEI RISCHI | TRASFERIMENTO                                                                                    BOZZA               2
                                                                                                                                                3
    Il trasferimento dei rischi riguarda solo i rischi finanziari (tasso, cambio e liquidità); relativamente al
    rischio di credito, normalmente, viene attribuito alla Rete il costo del credito, mentre non ne viene
    trasferito il rischio.
    La gestione dei rischi finanziari avviene secondo modelli organizzativi differenti, sia per quanto riguarda
    la rendicontazione separata tra gestione del rischio di tasso e rischio di liquidità, sia per quanto riguarda la
    gestione del rischio di tasso che in alcune realtà (2) è differenziata per segmento curva.
    Analogamente alle banche del benchmark, MPS trasferisce il rischio di tasso e di liquidità, che vengono
    gestiti da un’unità unica.
             Tipologie di rischio ricomprese nel                                                      Trasferimento dei rischi
                                  modello TIT
                                                                                Unità unica per tutti i rischi finanziari
    Liquidità
        Tasso
                                                                               Unità specifica per tipologia di rischio
     Cambio
                 0          1         2           3      4 5    6                                                         0 1  2           3        4
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati     © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                            Siena, luglio 2018   12

                                                                                                                      1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | CURVA RISK FREE (1/2)                                                BOZZA               2
                                                                                                                      3
    Cinque banche, come MPS, utilizzano:
              •      una curva di riferimento risk free distinta per divisa; solo una utilizza invece una curva di
                     riferimento unica, indipendentemente dalla divisa di riferimento;
              •      una curva risk free pari ai tassi Libor/Euribor per la parte a breve termine e tassi IRS per la
                     scadenza oltre l’anno.
    Una sola banca utilizza tassi swap per tutte le scadenze (curva IRS vs Euribor 1M), scelta dettata
    dall’esigenza di distinguere in modo puntuale il costo del rischio di tasso da quello di liquidità implicito
    nelle quotazioni Euribor, coerentemente con quanto previsto dalla propria policy.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018 13

                                                                                                                                                                1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | CURVA RISK FREE (2/2)                                                                                      BOZZA                   2
                                                                                                                                                                3
             La curva risk free di riferimento è la                                                         Quotazioni di riferimento della curva
                 stessa utilizzata in ambito ALM?                                                                               risk free
                                                                                                                                          Bid-Ask
                                                                                                                                             1
                             No
                              2
                                                                                                                     Mid
                                                                                                                      5
                                                         Si
                                                         4
           Curva di riferimento risk free per                                                                   Frequenza di aggiornamento dei
                      scadenze oltre 1 anno                                                                          parametri della curva
                        IRS vs EUR 1M
                               1
                                                         IRS vs EUR 6M
                                                                3                                                   Giornaliera
                   IRS vs EUR 3M                                                                                         6
                          2
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati               © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                  Siena, luglio 2018 14

                                                                                                                                    1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | CALCOLO TIT BASE                                                                     BOZZA             2
                                                                                                                                    3
    La metodologia di calcolo dei TIT per le operazioni a scadenza, a tasso fisso e tasso variabile, è:
                           PER OPERAZIONI A TASSO VARIABILE
                                             Frequenza Revisione
           Indicizzazione (margine di contribuzione costante)
                                 PER OPERAZIONI A TASSO FISSO
    tasso per scadenza in base alla Duration/maturity media
     tasso Par Yield (sulla base del piano di ammortamento)
                                                                 0        1               2                 3 4 5     6
    Tutte le banche del campione considerano quale curva risk free la curva di mercato, senza introdurre
    floor a 0 per depurare «l’effetto tassi negativi» (coerenza con principio di copertura nozionale).
    Una sola realtà bancaria applica un floor a 0 sul tasso base per le operazioni di raccolta e impieghi
    commerciali.
    MPS, in linea con il benchmark, non applica nessun floor sulla curva risk free ma per le sole operazioni a
    tasso fisso applica un floor pari a 0 sul TIT complessivo (TIT base + funding spread).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati           © 2018 Montepaschi. All rights reserved.          Siena, luglio 2018 15

                                                                                                                                 1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | COMPONENTI OPZIONALI (1/2)                                                        BOZZA             2
                                                                                                                                 3
    Il TIT delle operazioni con opzione di rimborso anticipato viene calcolato come rappresentato di seguito:
                                         sul piano contrattuale
         sul piano contrattuale + spread adj. Judgmental
                                                 sul piano atteso
                  sul piano atteso + spread adj. judgmental
    sul piano atteso + spread adj. da modello finanziario
                                                                  0                  1                       2  3
    Solo tre banche, come MPS, applicano uno spread adjustment al TIT delle operazioni con opzione di
    prepayment anche se con modalità differenti (judgmental / modello finanziario).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati            © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018 16

                                                                                                                                     1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | COMPONENTI OPZIONALI (2/2)                                                           BOZZA              2
                                                                                                                                     3
    Il rischio di base derivante dall’operatività a tasso variabile non viene sempre trasferito alla finanza,
    determinando quindi una variabilità del margine di contribuzione della BU commerciale.
    la volatilità del differenziale parametro/base rate è trasferito alla
                                       Finanza
     la volatilità del differenziale parametro/base rate rimane in capo
                                        alla BU
                                                                          0                   1               2 3   4
    Quando trasferito alla finanza, lo spread adjustment a fronte del costo del basis risk viene misurato
    secondo metodologie differenti (differenziale tra il parametro dell’indicizzazione e il tasso base vs stime
    basis swap).
    MPS, in particolare, trasferisce la volatilità del differenziale parametro/base rate alla finanza, quotando
    uno spread adjustment calcolato come costo della copertura tramite basis swap.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati             © 2018 Montepaschi. All rights reserved.         Siena, luglio 2018 17

                                                                                                                                                1
    METODOLOGIA DI CALCOLO| CURVA DI FUNDING SPREAD (1/2)                                                               BOZZA                   2
                                                                                                                                                3
                                                                                   Le banche che adottano la curva blended
                          curva blended
                                                                                   considerano approcci differenti:
    curva wholesale esclusivamente                                                 •      4 banche considerano, nella costruzione della
                  unsecured
                                                                                          curva, il costo della raccolta a clientela sia a
                                             0         1 2 3 4      5       6
                                                                                          scadenza sia a vista;
                                                                                   •      1 banca, analogamente a MPS, considera solo
                                                                                          il costo della raccolta a clientela a scadenza.
    Per l’operatività in divisa molte realtà,                                Si utilizza la medesima curva di FS
                                                                                    dell'operatività in Euro
    così come avviene nel Gruppo MPS, non
    differenziano la curva di FS; solo in due,                   Si utilizza il funding spread euro maggiorato
                                                                       per il differenziale del relativo CCS
    attualmente, si utilizza un FS quotato a
    richiesta su base CCS.                                                                                       0 1     2      3          4        5
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati     © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                            Siena, luglio 2018   18

                                                                                                                      1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | CURVA DI FUNDING SPREAD (2/2)                                        BOZZA               2
                                                                                                                      3
     In particolare, per le banche intervistate, emerge che:
    •     2 banche applicano la curva blended solo per gli impieghi mentre per la raccolta utilizzano TIT
          differenziati definiti in funzione di:
              •     tipologie di mercato;
              •     tipologie prodotto (scadenza determinata / a vista);
    •     le altre banche del campione adottano una curva unica, utilizzata sia per la raccolta sia per gli impieghi.
    Come altre banche del campione, MPS utilizza un’unica curva blended per gli impieghi, mentre per la
    raccolta sono previste tre differenti curve di FS riferite a tre diverse tipologie di prodotti: emissioni senior
    unsecured, depositi privilegiati e depositi protetti.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018 19

                                                                                                                                          1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | AGGIORNAMENTO PARAMETRI CURVA FS                                                           BOZZA             2
                                                                                                                                          3
    La frequenza di aggiornamento dei parametri e dei fattori di ponderazione della curva FS sono sintetizzati
    nelle tabelle seguenti:
                                                         TIPOLOGIA     GIORNALIERA SETTIMANALE MENSILE SEMESTRALE ALTRO
                                                   RACCOLTA WHOLESALE        0                   0             4 1  1
                                                   RACCOLTA RETAIL           0                   0             3 1  1
                                                   RACCOLTA A VISTA          0                   0             2 1  1
                                                         TIPOLOGIA     GIORNALIERA SETTIMANALE MENSILE SEMESTRALE ALTRO
                                                   RACCOLTA WHOLESALE        0                   0             2 1  1
                                                   RACCOLTA RETAIL           0                   0             2 1  1
                                                   RACCOLTA A VISTA          0                   0             1 1  1
    MPS aggiorna con frequenza mensile le curve di FS utilizzate, differenziate per tipologia di raccolta e non
    in funzione della tipologia di controparte, come per tutte le banche del campione.
    I parametri di ponderazione, definiti in funzione della composizione del flusso di raccolta previsto a fine
    periodo di budget, sono aggiornati in base alla periodicità di revisione del budget medesimo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati              © 2018 Montepaschi. All rights reserved.             Siena, luglio 2018 20

                                                                                                                                                  1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | LIQUIDITY ADJUSTMENT                                                                               BOZZA             2
                                                                                                                                                  3
    Il modello di riferimento per la determinazione dell’adjustment non è uniforme in quanto alcune banche
    considerano uno spread unico, altre costruiscono una curva di spread adjustment differenziato per
    scadenze e per tipologia di prodotti.
    MPS adotta una curva di spread adjustment differenziato per scadenze.
                                                              Impieghi abacabili
                          Impieghi ammissibili per programmi di Covered Bond
                                                         Impieghi cartolarizzabili
                                                Impieghi ammissibili per TLTRO
                                                 Impieghi con funding dedicato
                                                                                   0                 1                      2 3  4
    Con riferimento al tema TLTRO, in generale, il minor costo di questa forma di raccolta non impatta nella
    costruzione della curva blended e nella maggior parte dei casi non determina alcun liquidity adjustment
    sugli impieghi, ad eccezione di un unico gruppo bancario che attribuisce il beneficio del minore costo della
    raccolta agli impieghi.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                           © 2018 Montepaschi. All rights reserved.        Siena, luglio 2018 21

                                                                                                                                           1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | RINEGOZIAZIONI                                                                              BOZZA             2
                                                                                                                                           3
    Le tipologie di rinegoziazioni gestite dalle banche intervistate sono l’allungamento della maturity e lo
    switch tipo tasso (tra tasso fisso e tasso variabile, o viceversa). Le regole applicate sono differenziate in
    funzione della tipologia di rischio:
                                                                 Allungamento della maturity
                                            FUNDING SPREAD
                                     Ricalcolo ex-novo del FS
                                 Mantenimento FS originario
                                                        TIT BASE
                               Ricalcolo ex-novo del TIT base
                          Mantenimento TIT base originario
                                                                 0      1         2         3             4        5 6 7
                                                                       Switch tipo tasso
                                            FUNDING SPREAD
                                     Ricalcolo ex-novo del FS
                                 Mantenimento FS originario
                                                        TIT BASE
                               Ricalcolo ex-novo del TIT base
                          Mantenimento TIT base originario
                                                                 0      1         2         3             4        5 6 7
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                  © 2018 Montepaschi. All rights reserved.          Siena, luglio 2018 22

                                                                                                                                                     1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | POSTE A VISTA (1/2)                                                                                   BOZZA             2
                                                                                                                                                     3
    Ai fini della determinazione del rischio di tasso per le poste a vista, cinque banche stimano un TIT
    comportamentale calcolato come media rolling per le scadenza mentre solo una applica un TIT di breve
    termine.
                            TIT comportamentale calcolato come media rolling
                                                  per le scadenze
                                                                   TIT breve termine
                                                                                        0         1           2        3   4   5 6
    Per quanto riguarda il rischio di liquidità, il Funding Spread viene calcolato secondo le modalità seguenti:
                            FS comportamentale calcolato come media rolling per
                                                     le scadenze
                                                                             FS nullo
                                                                  FS a breve termine
                            FS comportamentale calcolato come media ponderata
                                                  per le scadenze
                                                                                      0           1              2       3   4   5
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                Siena, luglio 2018 23

                                                                                                                      1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | POSTE A VISTA (2/2)                                                  BOZZA               2
                                                                                                                      3
    Relativamente alle modalità di applicazione del TIT comportamentale alle diverse unità organizzative /
    prodotti / clienti le banche adottano scelte eterogenee. In dettaglio:
    •     2 banche applicano il TIT comportamentale fino alla singola filiale / rapporto;
    •     le restanti 4 banche intervistate riconoscono il TIT comportamentale solo a livello di Direzione
          Commerciale, mentre alla rete viene attribuito un TIT a breve termine maggiorato di uno spread,
          scelta adottata anche da MPS.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018 24

                                                                                                                    1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | TRADING BOOK                                                         BOZZA             2
                                                                                                                    3
    Per le banche che determinano un TIT per i titoli del trading book, l’approccio generalmente seguito ai fini
    di rendicontazione prevede l’applicazione di un tasso a breve termine (Eonia).
    Il funding spread viene prevalentemente definito in base ad una maturity convenzionale posta pari
    all’orizzonte di investimento.
    MPS adotta metodologie in linea con quelle adottate dalle banche del campione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 25

                                                                                                                    1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | BANKING BOOK                                                         BOZZA             2
                                                                                                                    3
    Relativamente ai titoli del banking book, 3 banche dichiarano di non applicare alcun TIT, a fronte sia del
    rischio di tasso che del costo del funding.
    Quando misurato, il TIT a fronte del rischio di tasso è applicato secondo metodologie differenti:
    •     Tasso a breve (Eonia);
    •     Tasso a scadenza in funzione della durata residua del titolo alla data di acquisto.
    Nel gruppo MPS, in ambito Risk Management il TIT calcolato è un tasso a scadenza coerentemente con la
    metodologia descritta al secondo punto, mentre ai fini di rendicontazione, la funzione CdG calcola il TIT
    come se l’operazione fosse a tasso variabile.
    Quando misurato, il funding spread viene definito in base all’orizzonte d’investimento per la parte eligible
    ed in base alla durata residua del titolo per la quota non eligible, metodologia adottata anche da MPS.
    In generale, tale tema rappresenta un’area di revisione per molte delle banche intervistate come
    evidenziato nella parte iniziale della presentazione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 26

                                                                                                                             1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | POSTE IN SOFFERENZA                                                     BOZZA                   2
                                                                                                                             3
    SOFFERENZE:
    •     2 banche non applicano alcun TIT sulle sofferenze.
    •     4 banche applicano un TIT alle posizioni in sofferenza a fronte del solo rischio di tasso in base a:
              •     tasso a scadenza riferito ad una maturity convenzionale per una realtà;
              •     tasso a scadenza, pari alla media rolling dei tassi relativi alle scadenze del modello di stima del
                    tempo medio di recupero per una realtà;
              •     Euribor 3M maggiorato dello spread di liquidità quotato sul nodo corrispondente alla durata
                    media del piano di rientro atteso per due realtà.
    MPS tratta i crediti in sofferenza come poste a tasso fisso con scadenza pari al tempo medio di recupero,
    stimato statisticamente sulla base dei piani attesi di rientro (sia per quanto riguarda il TIT base sia per il
    costo del funding).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.             Siena, luglio 2018 27

                                                                                                                              1
    METODOLOGIA DI CALCOLO | POSTE NON INTEREST BEARING                                                BOZZA                  2
                                                                                                                              3
    Altre poste NON INTEREST BEARING (Patrimonio, Partecipazioni, Immobilizzazioni):
    •     3 banche al momento non applicano alcun TIT alle posizioni non interest-bearing.
    •     3 banche applicano un TIT alle posizioni non interest-bearing a fronte del solo rischio di tasso secondo
          modelli differenti:
              •     tasso a breve pari al TIT a vista;
              •     tasso a scadenza, riferito ad una maturity convenzionale, ipotizzando che l’operazione figurativa
                    sia a tasso fisso, con profilo del capitale bullet (tasso pari al tasso corrispondente alla scadenza) o
                    amortizing (tasso calcolato come media rolling dei tassi alle diverse scadenze)
    MPS per le voci di patrimonio, riserve, fondi, immobilizzazioni materiali ed immateriali, partecipazioni ed
    altre attività e passività applica un TIT pari all’Euribor 1 M + Spread Basis Risk + FS blended 10 anni.
    Per le altre poste patrimoniali/non onerose che rappresentano raccolta o impiego di liquidità a
    brevissimo termine, il TIT è pari all’Euribor 1 M + FS blended 1 mese.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.              Siena, luglio 2018 28

    AGENDA                                                                                        BOZZA
                                ANALISI DI BENCHMARKING
                                EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT
                                PROPOSTE EVOLUTIVE
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 29

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT                                                                     BOZZA
    Dall’analisi del modello dei TIT adottato da MPS emerge che il gruppo ha effettuato scelte orientate a
    garantire una coerenza con:
    •     modalità di misurazione e gestione del rischio di tasso:
            •      adozione di una curva risk free pari a quella utilizzata dal gestore ALM per effettuare le strategie di
                   copertura;
            •      adozione, laddove presenti, degli stessi modelli di valutazione del rischio (poste a vista, posizioni
                   in sofferenza) o delle stesse ipotesi gestionali utilizzate dal risk management nell’ambito della
                   misurazione del rischio di tasso;
    •     rendicontazione dell’attività di gestione del rischio liquidità:
            •      adozione di liquidity adjustment su tutti i prodotti attivi che possono generare una liquidità
                   secured;
            •      attribuzione dei costi indiretti per alcuni prodotti di raccolta alla BU a fronte dell’attività di
                   gestione del rischio di liquidità effettuata da Tesoreria.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.               Siena, luglio 2018 30

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT                                                                BOZZA
    Nelle slides successive viene proposta una sintesi dell’analisi di assessment effettuata. In particolare, per
    ciascun aspetto indagato viene riportata una valutazione di allineamento rispetto alle scelte adottate dal
    campione di banche analizzato, una valutazione di compliance rispetto a quanto previsto sul tema dal
    Regulator ed infine una valutazione Prometeia in merito al grado di priorità con cui sottoporre a revisione
    il singolo tema analizzato.
    Inoltre, per ciascuna tematica, viene sintetizzato l’obiettivo definito al termine della fase di assessment
    che ha guidato la conseguente proposta evolutiva.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, luglio 2018 31

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT                                                                                           BOZZA
    Ambiti                                               Confronto Benchmark                 Confronto Regulator          Valutazione Prometeia
    Perimetro di applicazione TIT                                                                                                           -
    Perimetro applicazione ITP                                                                                                              -
    Integrazione tra processi gestionali                                                                                                Bassa
    Trasferimento rischi                                                                                                                Bassa
    Curva per il calcolo del TIT Base                                                                                                   Bassa
    Calcolo del TIT Base                                                                                                                Bassa
    Curva di Funding Spread                                                                                                            Media
    Frequenza di aggiornamento curva                                                                                                        -
    Funding Spread
    Liquidity adjustment                                                                                                                    -
                                                                                                         LEGENDA:            LEGENDA:
                                                                                                                             - : Nessuna evolutiva
                                                                                                             conforme
                                                                                                                             Alta: evolutiva priorità «Alta»
                                                                                                             non conforme    Media: evolutiva priorità «Media»
                                                                                                                             Bassa: evolutiva priorità «Bassa»
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati        © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                   Siena, luglio 2018  32

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT                                                                                           BOZZA
    Ambiti                                               Confronto Benchmark                 Confronto Regulator          Valutazione Prometeia
    TIT operatività a vista                                                                                                                 -
    TIT operatività con opzionalità                                                                                                Media/Alta
    implicita
    Gestione basis risk                                                                                                                     -
    Trattamento rinegoziazioni                                                                                                           Alta
    TIT Sofferenze                                                                                                                      Bassa
    TIT portafoglio titoli trading book                                                                                                     -
    TIT portafoglio titoli banking book                                                                                                Media
    TIT poste non interest bearing                                                                                                      Bassa
    Costi Indiretti                                                                                                                      Alta
    Funzione, ruoli e processo                                                                                                              -
                                                                                                         LEGENDA:            LEGENDA:
                                                                                                                             - : Nessuna evolutiva
                                                                                                             conforme
                                                                                                                             Alta: evolutiva priorità «Alta»
                                                                                                             non conforme    Media: evolutiva priorità «Media»
                                                                                                                             Bassa: evolutiva priorità «Bassa»
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati        © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                   Siena, luglio 2018  33

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT - OBIETTIVI                                                                                                BOZZA
    Ambiti                                                        Valutazione Prometeia                                      Evolutiva proposta
    Trattamento rinegoziazioni                                                 Alta                         Ridefinizione modalità di calcolo del TIT nel caso di
                                                                                                            rinegoziazione con allungamento della maturity
    Costi indiretti                                                            Alta                         Definizione del modello di riferimento in base al
                                                                                                            quale misurare i costi indiretti della liquidità per
                                                                                                            prodotti del passivo
                                                                                                            Individuazione dei prodotti (di bilancio e fuori
                                                                                                            bilancio) ai quali attribuire tali componenti
                                                                                                            economiche
    TIT operatività con opzionalità                                       Media / Alta                      Calcolo di uno spread adjustment a fronte
    implicita                                                                                               dell’operatività con opzione implicita di
                                                                                                            pagamento anticipato in base al modello
                                                                                                            comportamentale di prepayment utilizzato dal
                                                                                                            Risk Management per la misurazione del rischio di
                                                                                                            tasso
                                                                                                            Calcolo del TIT base e del FS sulla base del piano
                                                                                                            comportamentale atteso da parte del cliente
                                                                                     LEGENDA:
                    - : Nessuna evolutiva Alta: evolutiva priorità «Alta» Media: evolutiva priorità «Media» Bassa: evolutiva priorità «Bassa»
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                  © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                  Siena, luglio 2018 34

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT - OBIETTIVI                                                                                                BOZZA
    Ambiti                                                       Valutazione Prometeia                                      Evolutiva proposta
    Curva di Funding Spread                                                  Media                         Revisione del modello di definizione della curva
                                                                                                           blended, relativamente ai seguenti aspetti:
                                                                                                           •     introduzione della raccolta a vista
                                                                                                           •     modalità di costruzione della curva per
                                                                                                                 scadenze superiori ai 15 anni
                                                                                                           •     introduzione requisito MREL
    TIT portafoglio titoli banking book                                      Media                         Revisione delle attuali regole di TIT a scadenza
    TIT Sofferenze                                                            Bassa                        Valutazione modalità di calcolo del TIT e
                                                                                                           (eventuale) aggiornamento
    TIT poste non interest bearing                                            Bassa                        Valutazione modalità di calcolo del TIT e
                                                                                                           (eventuale) aggiornamento
    Curva per il calcolo del TIT Base                                         Bassa                        (eventuale) Individuazione / ridefinizione della
                                                                                                           curva risk free di riferimento per il calcolo del TIT
                                                                                                           Base
                                                                                     LEGENDA:
                    - : Nessuna evolutiva Alta: evolutiva priorità «Alta» Media: evolutiva priorità «Media» Bassa: evolutiva priorità «Bassa»
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                  © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                 Siena, luglio 2018 35

    EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT - OBIETTIVI                                                                                                BOZZA
    Ambiti                                                       Valutazione Prometeia                                      Evolutiva proposta
    Calcolo del TIT Base                                                      Bassa                        Valutazione dell’applicazione del floor a 0 sul TIT
                                                                                                           dei prodotti di impiego
    Integrazione processi gestionali                                          Bassa                        Valutazione del grado di integrazione con i
                                                                                                           processi di budget e di consuntivo per le Business
                                                                                                           Unit non commerciali e (eventuale) ridefinizione
                                                                                     LEGENDA:
                    - : Nessuna evolutiva Alta: evolutiva priorità «Alta» Media: evolutiva priorità «Media» Bassa: evolutiva priorità «Bassa»
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati                  © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                               Siena, luglio 2018 36

    AGENDA                                                                                        BOZZA
                                ANALISI DI BENCHMARKING
                                EVIDENZE ANALISI DI ASSESSMENT
                                PROPOSTE EVOLUTIVE
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 37

    PROPOSTE EVOLUTIVE                                                                            BOZZA
    Nelle slides successive sono presentate le proposte evolutive del Gruppo di Lavoro (GdL) relative alle
    diverse tematiche oggetto di approfondimento.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 38

    PROPOSTE EVOLUTIVE – MODELLO DI GESTIONE DEI RISCHI FINANZIARI                                BOZZA
    Per il Gruppo MPS, attualmente, le funzioni Tesoreria, Centro ALM e Corporate Center sono tutte
    aggregate in un unico centro generalmente definito Corporate Center.
    Il GdL, alla luce degli attuali assetti organizzativi e in considerazione dei limitati impatti IT, ha condiviso di
    confermare l’attuale modello di governo dei rischi finanziari unico, in cui risultano centralizzate sia la
    gestione del rischio tasso che quella del rischio di liquidità.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.        Siena, luglio 2018 39

    PROPOSTE EVOLUTIVE – CURVA RISK FREE                                                          BOZZA
    Coerentemente alla prassi di mercato, il GdL propone di continuare ad utilizzare, quale curva per il calcolo
    del TIT base la curva pari a:
    •     EURIBOR per le scadenze fino a 12 mesi;
    •     IRS vs EURIBOR 6M per le scadenze successive.
    Nonostante tale curva incorpori un liquidity spread, poiché il Gruppo ha scelto di confermare la gestione
    del rischio tasso e liquidità accentrata in un’unica unità organizzativa, è stato scelto di mantenere la curva
    attuale perché è la curva di riferimento di diversi processi gestionali (politiche di hedging, gestione del
    rischio di tasso, pricing infragruppo, misurazione dell’esposizione al rischio di tasso da parte del Risk
    Management).
    Il GdL ha inoltre deciso di non introdurre, al momento, il «bid-ask spread» continuando quindi a fare
    riferimento alla curva «mid» in considerazione degli impatti IT e del fatto che, essendo l’accesso al
    mercato esterno molto limitato, i prezzi bid-ask non rappresentano i veri prezzi negoziati dal gestore del
    rischio tasso. È stato comunque condiviso di monitorare tale spread che fornisce una misura della
    potenziale sottostima che si commette nel considerare la curva mid, al fine di valutarne, in futuro,
    l’eventuale introduzione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 40

    PROPOSTE EVOLUTIVE – CALCOLO DEL TIT BASE                                                     BOZZA
    Il GdL ha deciso di seguire il principio di copertura nozionale e pertanto ha condiviso di rimuovere
    l’applicazione del floor a 0 sul TIT complessivo qualora questo risulti negativo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 41

    PROPOSTE EVOLUTIVE - CURVA DI FUNDING SPREAD (1/2)                                            BOZZA
    Le attività di integrazione e validazione della curva blended del Gruppo MPS hanno riguardato
    principalmente tre punti:
    1. Introduzione del costo della raccolta a vista;
    2. Valutazione dei possibili impatti in seguito all’introduzione del requisito MREL;
    3. Modalità di estensione della curva per i nodi > 15Ys.
    Con riferimento al punto 1., il GdL ha validato l’attuale modello di costruzione della curva blended utile
    per la misurazione del margine di contribuzione degli impieghi. Il GdL, inoltre, ha verificato che le attuali
    modalità di attribuzione del funding spread alle poste a vista (calcolato a partire dalle curve dei prodotti
    «depositi privilegiati» e «depositi protetti» secondo % definite dal CdG per i singoli modelli di servizio)
    sono coerenti con un approccio di determinazione della curva blended calcolata in base alle seguenti
    ipotesi:
    •     considerazione di tutta la raccolta, a scadenza e a vista
    •     determinazione dei pesi di composizione della raccolta in base all’approccio flussi riferito al periodo di
          budget. Nel caso della raccolta a vista, il servizio Risk Management fornisce l’indicazione
          dell’ammontare dei flussi relativi al periodo di budget, distinti per singolo modello di servizio.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.        Siena, luglio 2018 42

    PROPOSTE EVOLUTIVE - CURVA DI FUNDING SPREAD (2/2)                                                     BOZZA
    Con riferimento al punto 2. è stato condiviso che in futuro la curva blended dovrà essere «aggiornata» per
    tenere conto delle emissioni di obbligazioni senior non preferred, in seguito all’applicazione della
    regolamentazione relativa all’indicatore MREL. L’effetto dell’introduzione di tale operatività comporterà un
    incremento del costo della raccolta e determinerà:
    •     introduzione di una nuova curva di credit spread - curva emissioni senior non preferred - nel caso in cui
          si consideri una curva ad hoc per tale tipo di operatività;
    •     incremento della curva senior unsecured, nel caso si consideri il costo «complessivo» delle emissioni
          obbligazionarie, preferred e non.
    Con riferimento al punto 3. il GdL ha valutato diverse metodologie per «modellizzare» la curva del funding
    spread per scadenze superiori a 15 anni e propone di adottare il seguente modello:
                                          Curva Blended t = Curva BTP t + (Curva Blended 15 - Curva BTP 15 )
    dove lo spread è costante e calcolato come differenza puntuale nel nodo 15Y tra la curva blended e la
    curva BTP.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati       © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, luglio 2018 43

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT OPERATIVITÀ CON OPZIONALITÀ IMPLICITA (1/2)                          BOZZA
    Il GdL propone di introdurre uno spread adjustment per l’operatività con opzionalità implicita, calcolando
    il TIT a fronte del rischio di tasso come somma tra TIT base e spread adjustment.
    Lo spread adjustment da misurare riguarda le seguenti tipologie di opzionalità:
    •     Cap / floor / collar;
    •     Altre opzioni di tipo finanziario;
    •     Opzione implicita di pagamento anticipato, da calcolare in base al modello di prepayment utilizzato dal
          Risk Management per la misurazione del rischio di tasso.
    Al momento, nel Gruppo MPS è rilevante l’operatività con opzione di rimborso anticipato.
    Si sottolinea come, nel momento in cui altre opzionalità di tipo finanziario dovessero assumere rilevanza,
    è stato condiviso che la Funzione Finanza fornirà i dati relativi allo spread adjustment a fronte di opzioni
    cap, floor, etc.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 44

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT OPERATIVITÀ CON OPZIONALITÀ IMPLICITA (2/2)                          BOZZA
    Il GdL, con specifico riferimento al rischio di prepayment, ha condiviso di adottare un modello che preveda
    la copertura del prepayment inatteso tramite flexi-swap. In particolare:
    •     Tasso base: TIT calcolato sul piano comportamentale + spread prepayment pari al costo per la
          copertura figurativa;
    •     Funding spread: determinato in corrispondenza della scadenza del profilo comportamentale.
    È stato sottolineato come la calibrazione e l’applicazione di tale modello avverrà una volta che sia stato
    stimato il modello comportamentale per le operazioni con prepayment e adottato nelle misure di rischio.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 45

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT BANKING BOOK (1/2)                                                   BOZZA
    Per i titoli del banking book, per i quali il rischio di tasso deve essere trasferito al Centro ALM, il GdL
    propone di rivedere le attuali regole di TIT adottate nell’ambito della rendicontazione in quanto non
    consentono di trasferire completamente il rischio di tasso e di liquidità generato da queste posizioni.
    Per trasferire correttamente il rischio di tasso generato si può procedere secondo due differenti modalità
    operative:
    • definizione di operazioni figurative con profilo finanziario pari a quello delle operazioni effettive e
          tasso pari al TIT. Il TIT, in particolare, sarà dato da:
              • tasso base calcolato in base alla scadenza dei singoli movimenti di acquisto dei titoli (vita residua
                    calcolata alla data di acquisto), se a tasso fisso, o in base alla durata di repricing, se a tasso
                    variabile
              • funding spread a scadenza, calcolato in base alla scadenza dei singoli movimenti alla data di
                    acquisto
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.        Siena, luglio 2018 46

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT BANKING BOOK (2/2)                                                   BOZZA
    • costruzione di operazioni effettive (internal deals) con profilo finanziario pari a quello del rischio di
          tasso e di liquidità che si intende coprire tra il book titoli e il book gestore tasso. In particolare, gli
          internal deals saranno pari a:
              • un’operazione a tasso variabile, con tasso pari al tasso corrispondente alla gamba a tasso
                    variabile dello swap, se il titolo al momento dell’acquisto è oggetto di copertura tramite
                    un’operazione di swap;
              • un’operazione a tasso fisso, con tasso pari al nodo della curva risk free corrispondente alla
                    scadenza dell’operazione, se il titolo al momento dell’acquisto non è oggetto di copertura tramite
                    un’operazione di swap.
         Nel caso in cui il titolo venga coperto in un momento successivo alla data di acquisto del titolo stesso si
         dovranno originare due operazioni effettive:
              • Si chiude la posizione originaria in cui era stato attribuito un TIT a scadenza;
              • Si apre una nuova posizione che prevede l’attribuzione di un TIT variabile.
    Con riferimento al funding spread, il GdL ha confermato l’attuale modalità di calcolo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.        Siena, luglio 2018 47

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TRATTAMENTO RINEGOZIAZIONI                                               BOZZA
    Il Gruppo MPS si colloca in linea con le best practices nel caso di switch tipo tasso (ricalcolo ex novo del
    TIT base e mantenimento FS originario), mentre evidenzia un disallineamento nel caso di allungamento
    della maturity (mantenimento del TIT base e ricalcolo ex novo del FS).
    A tal riguardo occorre verificare con la funzione Controllo di Gestione la fattibilità tecnica dell’attribuzione
    di un nuovo funding spread in seguito alla rinegoziazione che rifletta la nuova struttura finanziaria
    dell’operazione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, luglio 2018 48

    PROPOSTE EVOLUTIVE - COSTI INDIRETTI DI LIQUIDITÀ (1/3)                                       BOZZA
    Il costo indiretto della liquidità è pari al costo che la banca deve sopportare per costituire un buffer di
    liquidità per fare fronte a improvvise uscite di liquidità.
    Il GdL propone di misurare tale costo per i seguenti prodotti:
    1. margine non utilizzato mutui, secondo la metodologia già adottata (approccio gestionale);
    2. c/c passivi, depositi a risparmio e depositi a tempo, secondo una nuova metodologia , sinteticamente
           presentata nelle slide che seguono (approccio regolamentare).
    Tali costi saranno attribuiti alle singole Direzioni Commerciali (Dir. Corporate, Dir. Retail e Dir. Wealth
    Management) e ai singoli modelli di servizio che hanno in carico le operazioni. Tale ripartizione viene
    determinata dal Controllo di Gestione in base alla distribuzione dei volumi dei prodotti tra i diversi modelli
    di servizio / direzioni.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 49

    PROPOSTE EVOLUTIVE - COSTI INDIRETTI DI LIQUIDITÀ (2/3)                                                  BOZZA
    Il costo indiretto è pari al prodotto di due componenti:
                                                  Costo indiretto = liquidità assorbita * costo opportunità
    •     liquidità assorbita è pari a una percentuale dell’ammontare della posizione esposta al rischio di uscita
          inattesa di liquidità (ipotesi di stress). Il GdL propone di calcolare tale % secondo due approcci
          differenti:
          • Margini disponibili e non utilizzati (approccio gestionale): è applicato ai prodotti riportati di seguito
              una % calcolata in base a modelli interni comportamentali o, in mancanza, in base a coefficienti della
              segnalazione LCR dell’Atto Delegato:
              •      linee di credito a breve termine in c/c per la differenza tra l’ammontare del fido accordato e
                     l’importo effettivamente utilizzato (scoperto di conto, sbf, GOF, etc), come rilevato dal controllo
                     di gestione,
              •      prodotti ad erogazione rateale per la quota non erogata
              •      linee di fido a m/l termine in c/c per la differenza tra il credito accordato e quello effettivamente
                     utilizzato (sovvenzioni in c/c ), come rilevato dal controllo di gestione,
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati            © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, luglio 2018 50

    PROPOSTE EVOLUTIVE - COSTI INDIRETTI DI LIQUIDITÀ (3/3)                                        BOZZA
          • Prodotti di raccolta (approccio regolamentare): nuovo perimetro di misurazione di tale componente
              economica.
    •     costo opportunità è pari al costo che la banca deve sostenere per mantenere il liquidity buffer
          richiesto. Il GdL propone di mantenere l’attuale definizione del costo opportunità, che risulta essere
          pari al differenziale tra il tasso della raccolta a 2 mesi (TIT + Funding Spread) e quello del deposit facility
          con scadenza overnight.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.         Siena, luglio 2018 51

    PROPOSTE EVOLUTIVE - COSTI INDIRETTI DI LIQUIDITÀ : APPROCCIO REGOLAMENTARE                           BOZZA
    Per i prodotti di raccolta (c/c passivi, depositi a risparmio e depositi a tempo) la liquidità assorbita viene
    calcolata a partire dalla segnalazione dell’indicatore LCR dell’Atto Delegato, secondo il processo di seguito
    descritto:
    •     a partire dall’ammontare ponderato della segnalazione LCR degli outflows relativi ai prodotti di
          raccolta sopra evidenziati (rilevazione trimestrale), viene calcolato l’ammontare ponderato relativo
          all’operatività del perimetro corrispondente alla Rete Commerciale e al Large Corporate;
    •     viene calcolata la % di ponderazione, pari al rapporto tra ammontare ponderato e volume medio dei
          prodotti e delle unità organizzative sopra riportate del controllo di gestione del prodotto (relativo al
          perimetro individuato);
    •     la liquidità assorbita per ogni mese del trimestre t è pari a:
              •     Volume medio del mese del controllo di gestione * % di ponderazione (calcolata sul trimestre t-1,
                    in base alla segnalazione di vigilanza).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, luglio 2018 52

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT SOFFERENZE                                                                BOZZA
    Il GdL ha validato l’attuale modello di calcolo del TIT per le poste in sofferenza basato su un approccio che
    prevede la modellizzazione a partire dai piani attesi di recupero della banca stimati dal Risk Management.
    Il TIT di tali poste viene calcolato secondo le regole seguenti:
    •     Tasso base = nodo Curva Tasso base corrispondente al tempo medio di recupero stimato;
    •     Funding Spread = nodo Curva Funding Spread blended corrispondente al tempo medio di recupero
          stimato.
    A tal riguardo occorre verificare con la funzione Controllo di Gestione le modalità di attribuzione del TIT:
              •     tempo medio di recupero di tutto lo stock delle sofferenze: il TIT varia di periodo in periodo per
                    effetto dell’introduzione di nuove operazioni, aggiornamenti della stima del tempo medio di
                    recupero, etc…
              •     tempo medio di recupero delle singole sofferenze: il TIT viene attribuito alla data di inizio
                    dell’operazione, in base al tempo medio di recupero della singola, e non viene modificato per
                    tutta la durata dell’operazione stessa, secondo gli stessi criteri utilizzati per le operazioni a tasso
                    fisso.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.             Siena, luglio 2018 53

    PROPOSTE EVOLUTIVE - TIT POSTE NON INTEREST BEARING                                           BOZZA
    Il GdL ha deciso di validare l’attuale metodologia di calcolo del TIT per le poste patrimoniali, la quale
    prevede:
    •     per le voci di patrimonio, riserve, fondi, immobilizzazioni materiali ed immateriali, partecipazioni ed
          altre attività e passività applica un TIT pari all’Euribor 1M + Spread Basis Risk + FS Blended a 10 anni;
    •     per le altre poste patrimoniali/non onerose che rappresentano raccolta o impiego di liquidità a
          brevissimo termine, il TIT è invece pari all’Euribor 1M + FS blended ad 1 mese.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione dei risultati © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, luglio 2018 54

