       Evoluzione del Sistema TIT
Presentazione risultati analisi benchmarking
                         Siena, 9 febbraio 2018

     OBIETTIVO
      L’obiettivo dell’incontro è presentare i risultati dell’indagine di benchmarking svolta su un campione di
      sei banche italiane al fine di individuare il posizionamento del Gruppo MPS ed identificare eventuali
      evolutive di carattere metodologico e di processo.
      L’analisi è stata svolta attraverso un questionario sui seguenti due principali argomenti:
      1. Modello organizzativo e Governance
      2. Regole di calcolo e attribuzione dei TIT
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 2

     AGENDA
                                CAMPIONE DEL BENCHMARKING
                              PRESENTAZIONE DEI RISULTATI
                                                  MODELLO ORGANIZZATIVO E GOVERNANCE
                                                  METODOLOGIE DI CALCOLO DEI TIT
                              CONCLUSIONI
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 3

     CAMPIONE BENCHMARKING E MODALITA’ DI RAPPRESENTAZIONE
    Come richiesto dal gruppo Monte dei Paschi di Siena (di seguito MPS), le banche di riferimento del
    campione sono 6 con forte radicamento sul territorio domestico.
    Le evidenze grafiche sono relative al campione di banche sopra riportato, mentre le scelte di MPS sono
    rappresentate mediante la label                               , in modo da evidenziare il posizionamento relativo di MPS rispetto
    ai competitors.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.          Siena, 9 febbraio 2018 4

     AGENDA
                                CAMPIONE DEL BENCHMARKING
                                PRESENTAZIONE DEI RISULTATI
                                                  MODELLO ORGANIZZATIVO E GOVERNANCE
                                                  METODOLOGIE DI CALCOLO DEI TIT
                              CONCLUSIONI
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 5

     REVISIONE DEL MODELLO DEI TIT
    Delle 6 banche intervistate, solo una non ha attualmente in corso un progetto di revisione del modello TIT.
                                                                  Aree di revisione del modello TIT
                                       Poste a vista
                     Costo indiretto liquidità (LBC)
                                   Portafoglio Titoli
                         Definzione curva blended
    Liquidity adjustment (per attivi rifinanziabili)
                                         Patrimonio
                                         Sofferenze
                                                Altro
                               Aspetti organizzativi
                                                        0                 1                         2            3 4                     5
    Nelle categorie «aspetti organizzativi» ed «altro» rientrano:
    •     Revisione policy TIT;
    •     Estensione alle controllate.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking       © 2018 Montepaschi. All rights reserved.     Siena, 9 febbraio 2018 6

     AGENDA
                                CAMPIONE DEL BENCHMARKING
                                PRESENTAZIONE DEI RISULTATI
                                                  MODELLO ORGANIZZATIVO E GOVERNANCE
                                                  METODOLOGIE DI CALCOLO DEI TIT
                              CONCLUSIONI
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 7

     PERIMETRO DI APPLICAZIONE | BU E PRODOTTI
    Come evidenziato dai grafici, solo due banche rendicontano tutte le unità organizzative della
    banca/gruppo e, di conseguenza, tutti i prodotti, seppur con modalità differenti.
                                     Applicazione modello TIT                                                  Unità organizzative oggetto di
                                                                                                               rendicontazione in base ai TIT
                        PO retail
              Raccolta clientela
              Impieghi clientela                                                                                           2              2
           Portafoglio Bancario
                 PO istituzionali
                                                                                                                                   2
                   Interbancario
                      Sofferenze
                                                                                                               Tutte le BU   Rete e ALM&Tesoreria       Rete
    Portafoglio di Negoziazione
                      Patrimonio
                  Partecipazioni
                                  0          1           2        3 4         5         6             7
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking     © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                               Siena, 9 febbraio 2018 8

     PERIMETRO DI APPLICAZIONE | TRASFERIMENTO DEI RISCHI
    Il trasferimento dei rischi riguarda solo i rischi finanziari (tasso, cambio e liquidità); relativamente al
    rischio di credito, normalmente, viene attribuito alla Rete il costo del credito, mentre non ne viene
    trasferito il rischio.
    La gestione dei rischi finanziari avviene secondo modelli organizzativi differenti, sia per quanto riguarda
    la rendicontazione separata tra gestione del rischio di tasso e rischio di liquidità, sia per quanto riguarda la
    gestione del rischio di tasso che in alcune realtà (2) è differenziata per segmento curva.
    Analogamente alle banche del benchmark, MPS trasferisce il rischio di tasso e di liquidità, che vengono
    gestiti da un’unità unica.
                  Tipologie di rischio ricomprese nel                                                        Trasferimento dei rischi
                                   modello TIT
    Liquidità                                                                          Unità unica per tutti i rischi finanziari
        Tasso
                                                                                      Unità specifica per tipologia di rischio
     Cambio
                 0          1         2           3         4     5    6                                                         0 1  2           3         4
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking   © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                            Siena, 9 febbraio 2018 9

     PERIMETRO DI APPLICAZIONE | FINALITÀ E PROCESSI
    Analogamente a MPS, il modello dei TIT utilizzato nei diversi processi gestionali è unico per 4 banche del
    campione.
                                                                                                        Relativamente alle modalità di applicazione
                                      Finalità modello TIT
                                                                                                        del TIT alle diverse società del gruppo, il
    Rendicontazione (Controllo di Gestione)
                                                                                                        modello    è   generalmente       unico,           ad
                                          Budget
                                                                                                        eccezione di due realtà a forte vocazione
                      Pricing prodotti clientela
                                                                                                        internazionale che si sono orientate verso
                          Politiche commerciali
                                                                                                        un modello organizzativo differente.
                       Misure di Rischio (ALM)
                                                                                                        Una banca del campione ha attualmente in
                                     Calcolo EVA
                                                                                                        corso     un     progetto    di        revisione
                     Pricing prodotti finanziari
                                                                                                        metodologica che ha come obiettivo anche
                                                      0     1     2 3   4     5      6        7
                                                                                                        l’estensione del modello TIT alle società del
                                                                                                        gruppo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking     © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                          Siena, 9 febbraio 2018 10

     PERIMETRO DI APPLICAZIONE | STRUMENTI
    Stante le finalità di utilizzo dei TIT sintetizzate nella slide precedente, è emerso che tre banche si sono
    dotate di software per il calcolo dei TIT prodotti da IT Vendor, mentre le restanti tre hanno adottato una
    soluzione sviluppata «in house», scelta condivisa, quest’ultima, anche da MPS.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 11

     FUNZIONI, RUOLI, PROCESSI | OWNER E AGGIORNAMENTO
    Il modello dei TIT e la relativa policy sono aggiornati con cadenza almeno annuale da tutte le banche del
    campione, soluzione adottata anche da MPS.
    In generale emerge che in almeno 3 realtà bancarie vengono coinvolte più funzioni ad ogni step
    decisionale, diversamente da quanto avviene in MPS dove le fasi di validazione e approvazione sono in
    carico ad un singolo owner. Più nel dettaglio, le responsabilità nella definizione del modello sono
    attribuite alle diverse funzioni/organi aziendali come indicato di seguito:
            FUNZIONE/ORGANO                        DEFINIZIONE    VALIDAZIONE      APPROVAZIONE                 Le funzioni/organi coinvolte nel
     Consiglio di Amministrazione                         0            0                      4
                                                                                                                processo di calcolo dei TIT sono:
     Finanza/Tesoreria                                    3            1                      0
     Pianificazione & Controllo                           6            1                      0                                 FUNZIONE
     Risk Management                                      0            4                      0                      Pianificazione & Controllo *                6
     Direzione Commerciale                                0            1                      0
     Comitato ALM                                         0            1                      2
                                                                                                                 * In alcune realtà la funzione Risk
     Comitato Rischi                                      0            2                      1                  Management partecipa al processo di calcolo
     Altro                                                0            0                      1                  di specifici item (p.e. funding spread titoli)
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                  Siena, 9 febbraio 2018 12

     DEROGHE | PROCESSO E AUTOMATISMI
                     Le deroghe sono definite da:                                        Anche quando previste, le deroghe al modello dei TIT
    Pianificazione & Controllo                                                           non sono sempre definite in base ad un processo
                              CFO
                                                                                         «strutturato». In una sola realtà le deroghe sono
       Direzione Commerciale
                                                                                         strutturali e definite in sede di budget, a carico della
             Finanza/Tesoreria
                  Comitato ALM                                                           funzione Pianificazione e Controllo. Anche MPS
                                    0             1          2           3          4    prevede deroghe strutturali definite in sede di budget,
                                                                                         esplicitamente approvate dal comitato ALM.
                     L'effetto economico delle deroghe definite rispetto a singole
                                                                                                                       Tutte le banche del campione
                             operazioni/prodotti della Rete sono allocate come
                                                     contropartita a:                                                  prevedono almeno una tipologia di
                                                                dalla Rete Commerciale alla Direzione
                                                                Commerciale                                            deroga strutturale e, in particolare,
                                                                dalla Rete o Direzione Commerciale al Corporate
                                                                Center
                                                                                                                       due gruppi coprono, come nel caso
                                                                dalla Rete o Direzione Commerciale alla                di MPS, tutte e tre le casistiche di
                                                                Finanza/Tesoreria
     0         1        2        3        4          5       6                                                         deroghe.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking             © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                         Siena, 9 febbraio 2018 13

     AGENDA
                                CAMPIONE DEL BENCHMARKING
                                PRESENTAZIONE DEI RISULTATI
                                                  MODELLO ORGANIZZATIVO E GOVERNANCE
                                                  METODOLOGIE DI CALCOLO DEI TIT
                              CONCLUSIONI
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 14

     CURVA RISK FREE | METODOLOGIA DI COSTRUZIONE E CALCOLO (1/2)
    •     Cinque banche, come MPS, utilizzano:
              •      una curva di riferimento risk free distinta per divisa; solo una utilizza invece una curva di
                     riferimento unica, indipendentemente dalla divisa di riferimento;
              •      una curva risk free pari ai tassi Libor/Euribor per la parte a breve termine e tassi IRS per la
                     scadenza oltre l’anno. Una sola banca utilizza tassi swap per tutte le scadenze (curva IRS vs
                     Euribor 1M), scelta dettata dall’esigenza di distinguere in modo puntuale il costo del rischio di
                     tasso da quello di liquidità implicito nelle quotazioni Euribor, coerentemente con quanto
                     previsto dalla propria policy.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 15

     CURVA RISK FREE | METODOLOGIA DI COSTRUZIONE E CALCOLO (2/2)
             La curva risk free di riferimento è la                                                            Quotazioni di riferimento della curva
                 stessa utilizzata in ambito ALM?                                                                                  risk free
                                                                                                                                             Bid-Ask
                                                                                                                                                1
                             No
                              2
                                                                                                                        Mid
                                                                                                                         5
                                                            Si
                                                             4
           Curva di riferimento risk free per                                                                      Frequenza di aggiornamento dei
                      scadenze oltre 1 anno                                                                             parametri della curva
                        IRS vs EUR 1M
                               1
                                                            IRS vs EUR 6M
                                                                   3                                                   Giornaliera
                   IRS vs EUR 3M                                                                                            6
                          2
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking         © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                                  Siena, 9 febbraio 2018 16

     CURVA RISK FREE | CALCOLO TIT E GESTIONE TASSI NEGATIVI
    La metodologia di calcolo dei TIT per le operazioni a scadenza, a tasso fisso e tasso variabile, è:
                           PER OPERAZIONI A TASSO VARIABILE
                                              Frequenza Revisione
           Indicizzazione (margine di contribuzione costante)
                                 PER OPERAZIONI A TASSO FISSO
    tasso per scadenza in base alla Duration/maturity media
     tasso Par Yield (sulla base del piano di ammortamento)
                                                                  0        1               2                 3 4 5  6
    Tutte le banche del campione considerano quale curva risk free la curva di mercato, senza introdurre
    floor a 0 per depurare «l’effetto tassi negativi» (coerenza con principio di copertura nozionale).
    Una sola realtà bancaria applica un floor a 0 sul tasso base per le operazioni di raccolta e impieghi
    commerciali.
    MPS, in linea con il benchmark, non applica nessun floor sulla curva risk free ma per le sole operazioni a
    tasso fisso applica un floor pari a 0 sul TIT complessivo (TIT base + funding spread).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking   © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, 9 febbraio 2018 17

     COMPONENTI OPZIONALI | PREPAYMENT
    Il TIT delle operazioni con opzione di rimborso anticipato viene calcolato come rappresentato di seguito:
                                         sul piano contrattuale
         sul piano contrattuale + spread adj. Judgmental
                                                 sul piano atteso
                  sul piano atteso + spread adj. judgmental
    sul piano atteso + spread adj. da modello finanziario
                                                                  0                  1                       2 3
    Solo tre banche, come MPS, applicano uno spread adjustment al TIT delle operazioni con opzione di
    prepayment anche se con modalità differenti (judgmental / modello finanziario).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking   © 2018 Montepaschi. All rights reserved.     Siena, 9 febbraio 2018 18

      COMPONENTI OPZIONALI | BASIS RISK
    Il rischio di base derivante dall’operatività a tasso variabile non viene sempre trasferito alla finanza,
    determinando quindi una variabilità del margine di contribuzione della BU commerciale.
    la volatilità del differenziale parametro/base rate è trasferito alla
                                       Finanza
     la volatilità del differenziale parametro/base rate rimane in capo
                                        alla BU
                                                                          0                   1               2 3 4
    Quando trasferito alla finanza, lo spread adjustment a fronte del costo del basis risk viene misurato
    secondo metodologie differenti (differenziale tra il parametro dell’indicizzazione e il tasso base vs stime
    basis swap).
    MPS, in particolare, trasferisce la volatilità del differenziale parametro/base rate alla finanza, quotando
    uno spread adjustment calcolato come costo della copertura tramite basis swap.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking    © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, 9 febbraio 2018 19

     FUNDING SPREAD | CURVA DI RIFERIMENTO (1/2)
                                                                                            Le banche che adottano la curva blended
                        curva blended
                                                                                            considerano approcci differenti:
  curva wholesale esclusivamente                                                            •      4 banche considerano, nella costruzione della
                unsecured
                                                                                                   curva, il costo della raccolta a clientela sia a
                                            0         1     2     3 4      5        6
                                                                                                   scadenza sia a vista;
                                                                                            •      1 banca, analogamente a MPS, considera solo
                                                                                                   il costo della raccolta a clientela a scadenza.
    Per l’operatività in divisa molte realtà,
                                                                                      Si utilizza la medesima curva di FS
    così come avviene nel Gruppo MPS, non                                                    dell'operatività in Euro
    differenziano la curva di FS; solo in due,
                                                                          Si utilizza il funding spread euro maggiorato
    attualmente, si utilizza un FS quotato a                                    per il differenziale del relativo CCS
    richiesta su base CCS.                                                                                                0 1     2      3           4        5
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking     © 2018 Montepaschi. All rights reserved.                            Siena, 9 febbraio 2018 20

     FUNDING SPREAD | CURVA DI RIFERIMENTO (2/2)
     In particolare, per le banche intervistate, emerge che:
    •     2 banche applicano la curva blended solo per gli impieghi mentre per la raccolta utilizzano TIT
          differenziati definiti in funzione di:
              •      tipologie di mercato;
              •      tipologie prodotto (scadenza determinata / a vista);
    •     le altre banche del campione adottano una curva unica, utilizzata sia per la raccolta sia per gli impieghi.
    Come altre banche del campione, MPS utilizza un’unica curva blended per gli impieghi, mentre per la
    raccolta sono previste tre differenti curve di FS riferite a tre diverse tipologie di prodotti: emissioni senior
    unsecured, depositi privilegiati e depositi protetti.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 21

     FUNDING SPREAD | AGGIORNAMENTO PARAMETRI
    La frequenza di aggiornamento dei parametri e dei fattori di ponderazione della curva FS sono
    sintetizzati nelle tabelle seguenti:
                                                           TIPOLOGIA    GIORNALIERA SETTIMANALE MENSILE SEMESTRALE ALTRO
                                                    RACCOLTA WHOLESALE        0                   0             4 1  1
                                                    RACCOLTA RETAIL           0                   0             3 1  1
                                                    RACCOLTA A VISTA          0                   0             2 1  1
                                                           TIPOLOGIA    GIORNALIERA SETTIMANALE MENSILE SEMESTRALE ALTRO
                                                    RACCOLTA WHOLESALE        0                   0             2 1  1
                                                    RACCOLTA RETAIL           0                   0             2 1  1
                                                    RACCOLTA A VISTA          0                   0             1 1  1
    MPS aggiorna con frequenza mensile le curve di FS utilizzate, differenziate per tipologia di raccolta e non
    in funzione della tipologia di controparte, come per tutte le banche del campione.
    I parametri di ponderazione, definiti in funzione della composizione del flusso di raccolta previsto a fine
    periodo di budget, sono aggiornati in base alla periodicità di revisione del budget medesimo.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking      © 2018 Montepaschi. All rights reserved.          Siena, 9 febbraio 2018 22

     FUNDING SPREAD | ADJUSTMENT SUGLI IMPIEGHI
    Il modello di riferimento per la determinazione dell’adjustment non è uniforme in quanto alcune banche
    considerano uno spread unico, altre costruiscono una curva di spread adjustment differenziato per
    scadenze e per tipologia di prodotti.
    MPS adotta una curva di spread adjustment differenziato per scadenze.
                                                             Impieghi abacabili
                          Impieghi ammissibili per programmi di Covered Bond
                                                        Impieghi cartolarizzabili
                                                Impieghi ammissibili per TLTRO
                                                 Impieghi con funding dedicato
                                                                                  0                 1                      2 3 4
    Con riferimento al tema TLTRO, in generale, il minor costo di questa forma di raccolta non impatta nella
    costruzione della curva blended e nella maggior parte dei casi non determina alcun liquidity adjustment
    sugli impieghi, ad eccezione di un unico gruppo bancario che attribuisce il beneficio del minore costo della
    raccolta agli impieghi.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking                 © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, 9 febbraio 2018 23

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | RINEGOZIAZIONI
    Le tipologie di rinegoziazioni gestite dalle banche intervistate sono l’allungamento della maturity e lo
    switch tipo tasso (tra tasso fisso e tasso variabile, o viceversa). Le regole applicate sono differenziate
    in funzione della tipologia di rischio:
                                                                 Allungamento della maturity
                                            FUNDING SPREAD
                                     Ricalcolo ex-novo del FS
                                 Mantenimento FS originario
                                                       TIT BASE
                               Ricalcolo ex-novo del TIT base
                          Mantenimento TIT base originario
                                                                  0     1         2         3             4        5 6 7
                                                                       Switch tipo tasso
                                            FUNDING SPREAD
                                     Ricalcolo ex-novo del FS
                                 Mantenimento FS originario
                                                       TIT BASE
                               Ricalcolo ex-novo del TIT base
                          Mantenimento TIT base originario
                                                                  0     1         2         3             4        5 6 7
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking         © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, 9 febbraio 2018 24

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | POSTE A VISTA (1/2)
    Ai fini della determinazione del costo del rischio di tasso per le poste a vista, cinque banche stimano un
    TIT comportamentale calcolato come media rolling per le scadenza mentre solo una applica un TIT di
    breve termine.
                            TIT comportamentale calcolato come media rolling
                                                  per le scadenze
                                                                   TIT breve termine
                                                                                        0         1           2        3   4   5 6
    Per quanto riguarda il costo del rischio di liquidità, il Funding Spread viene calcolato secondo le modalità
    seguenti:
                            FS comportamentale calcolato come media rolling per
                                                     le scadenze
                                                                             FS nullo
                                                                  FS a breve termine
                            FS comportamentale calcolato come media ponderata
                                                  per le scadenze
                                                                                      0           1              2       3   4   5
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking             © 2018 Montepaschi. All rights reserved.             Siena, 9 febbraio 2018 25

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | POSTE A VISTA (2/2)
    Relativamente alle modalità di applicazione del TIT comportamentale alle diverse unità organizzative /
    prodotti / clienti le banche adottano scelte eterogenee. In dettaglio:
    •     2 banche applicano il TIT comportamentale fino alla singola filiale / rapporto;
    •     le restanti 4 banche intervistate riconoscono il TIT comportamentale solo a livello di Direzione
          Commerciale, mentre alla rete viene attribuito un TIT a breve termine maggiorato di uno spread,
          scelta adottata anche da MPS.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 26

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | TRADING BOOK
    Per le banche che determinano un TIT per i titoli del trading book, l’approccio generalmente seguito ai
    fini di rendicontazione prevede l’applicazione di un tasso a breve termine (Eonia).
    Il funding spread viene prevalentemente definito in base ad una maturity convenzionale posta pari
    all’orizzonte di investimento.
    MPS adotta metodologie in linea con quelle adottate dalle banche del campione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 27

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | BANKING BOOK
    Relativamente ai titoli del banking book, 3 banche dichiarano di non applicare alcun TIT, a fronte sia del
    rischio di tasso che del costo del funding.
    Quando misurato, il TIT a fronte del rischio di tasso è applicato secondo metodologie differenti:
    •     Tasso a breve (Eonia);
    •     Tasso a scadenza in funzione della durata residua del titolo alla data di acquisto, metodologia adottata
          da MPS.
    Quando misurato, il funding spread viene definito in base all’orizzonte d’investimento per la parte eligible
    ed in base alla durata residua del titolo per la quota non eligible, metodologia adottata anche da MPS.
    In generale, tale tema rappresenta un’area di revisione per molte delle banche intervistate come
    evidenziato nella parte iniziale della presentazione.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 28

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | POSTE IN SOFFERENZA
    SOFFERENZE:
    •     2 banche non applicano alcun TIT sulle sofferenze.
    •     4 banche applicano un TIT alle posizioni in sofferenza a fronte del solo rischio di tasso in base a:
              •      tasso a scadenza riferito ad una maturity convenzionale per una realtà;
              •      tasso a scadenza, pari alla media rolling dei tassi relativi alle scadenze del modello di stima del
                     tempo medio di recupero per una realtà;
              •      Euribor 3M maggiorato dello spread di liquidità quotato sul nodo corrispondente alla durata
                     media del piano di rientro atteso per due realtà.
    MPS tratta i crediti in sofferenza come poste a tasso fisso con scadenza pari al tempo medio di recupero,
    stimato statisticamente sulla base dei piani attesi di rientro (sia per quanto riguarda il TIT base sia per il
    costo del funding).
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved.    Siena, 9 febbraio 2018 29

     SPECIFICA OPERATIVITÀ | POSTE NON INTEREST BEARING
    Altre poste NON INTEREST BEARING (Patrimonio, Partecipazioni, Immobilizzazioni):
    •     3 banche al momento non applicano alcun TIT alle posizioni non interest-bearing.
    •     3 banche applicano un TIT alle posizioni non interest-bearing a fronte del solo rischio di tasso secondo
          modelli differenti:
              •      tasso a breve pari al TIT a vista;
              •      tasso a scadenza, riferito ad una maturity convenzionale, ipotizzando che l’operazione figurativa
                     sia a tasso fisso, con profilo del capitale bullet (tasso pari al tasso corrispondente alla scadenza) o
                     amortizing (tasso calcolato come media rolling dei tassi alle diverse scadenze)
    MPS per le voci di patrimonio, riserve, fondi, immobilizzazioni materiali ed immateriali, partecipazioni ed
    altre attività e passività applica un TIT pari all’Euribor 1 M + Spread Basis Risk + FS blended 10 anni.
    Per le altre poste patrimoniali/non onerose che rappresentano raccolta o impiego di liquidità a
    brevissimo termine, il TIT è pari all’Euribor 1 M + FS blended 1 mese.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved.      Siena, 9 febbraio 2018 30

     AGENDA
                                CAMPIONE DEL BENCHMARKING
                                PRESENTAZIONE DEI RISULTATI
                                                  MODELLO ORGANIZZATIVO E GOVERNANCE
                                                  METODOLOGIE DI CALCOLO DEI TIT
                                CONCLUSIONI
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 31

     CONCLUSIONI
    Dall’analisi del modello dei TIT adottato da MPS emerge che il gruppo ha effettuato scelte orientate a
    garantire una coerenza con:
    •     modalità di misurazione e gestione del rischio di tasso:
            •       adozione di curva risk free pari a quella utilizzata dal gestore ALM per effettuare le strategie di
                    copertura;
            •       adozione, laddove presenti, degli stessi modelli di valutazione del rischio (poste a vista, posizioni
                    in sofferenza) o delle stesse ipotesi gestionali utilizzate dal risk management nell’ambito della
                    misurazione del rischio di tasso.
    •     rendicontazione dell’attività di gestione del rischio liquidità:
            •       adozione di liquidity adjustment su tutti i prodotti attivi che possono generare una liquidità
                    secured;
            •       attribuzione dei costi indiretti per alcuni prodotti di raccolta alla BU a fronte dell’attività di
                    gestione del rischio di liquidità effettuata da Tesoreria.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved.       Siena, 9 febbraio 2018 32

     CONCLUSIONI
    Coerentemente quindi alle policy di gestione e rendicontazione dei rischi finanziari di MPS ed alle evidenze
    del benchmark, si possono individuare i seguenti «temi» su cui avviare un approfondimento:
    •     Misurazione e rendicontazione separata della gestione del costo del funding (tesoreria) rispetto a
          quella del rischio di tasso (ALM);
    •     rendicontazione separata della BU Tesoreria & ALM dal Corporate Center;
    •     curve di mercato di riferimento:
              •      curva risk free;
              •      curva di funding spread;
              •      valutazione effetti «tassi negativi».
    •     estensione dei costi indiretti anche ad altri prodotti, anche in riferimento a quanto richiesto dalla
          normativa vigente;
    •     affinamento della rendicontazione del rischio di tasso e/o liquidità delle poste non interest bearing.
Evoluzione del sistema TIT – Presentazione risultati benchmarking © 2018 Montepaschi. All rights reserved. Siena, 9 febbraio 2018 33

