I riflessi fiscali dell’IFRS 9 alla luce del
         decreto 10 gennaio 2018
         Convegno di formazione professionale
                     9 aprile 2018
                  Alessandro Favia

                           Agenda
1. Introduzione sul principio IFRS 9

                                          Premessa
Il principio contabile internazionale «IFRS 9 - Strumenti finanziari» ha introdotto delle novità di
particolare rilievo sistematico. In particolare, ha previsto nuove categorie di classificazione e
misurazione degli strumenti finanziari, ha modificato le metodologie di determinazione delle
svalutazioni per perdite (impairment) delle attività finanziarie ed è intervenuto sui criteri di
rilevazione delle operazioni di copertura (hedge accounting).
Nel convegno in oggetto verranno introdotte, in un primo momento, le principali novità dell’IFRS
9. Saranno inoltre analizzate le principali novità apportate dal decreto ministeriale 10 gennaio
2018, recante la disciplina fiscale per recepire le novità dell’IFRS 9, con particolare focus sul
tema, di grande attualità, delle conseguenze fiscali derivanti dalla riclassificazione degli
strumenti finanziari in sede di FTA dell’IFRS 9.

                                                                                                                                           Overview
                                                                                                                                       Classification &
                                                                                                                                        Measurement
                                       Il passaggio dallo IAS 39 all’IFRS 9
                             IAS 39                                                                                 IFRS 9
   Categoria                                  Misurazione                        Caratteristiche                                    Misurazione
                                                                                                Business model
          Crediti e finanziamenti                       Costo                                         “hold”
                                                                                      +                                                   Costo
                   (L&R)                            ammortizzato
                                                                                             Flussi di pagamento:                     ammortizzato
                                                                                               capitale e interessi
        Detenute fino a scadenza                        Costo
                   (HTM)                            ammortizzato                                Business model
                                                                                                “collect and sell”
                                                                                      +
                                                                                                                                          FVOCI
                                                      Fair Value                             Flussi di pagamento:
         Disponibili per la vendita                                                            capitale e interessi
                                                     (Redditività
                    (AFS)
                                                    complessiva)
        Valutate al Fair Value (HFT                                                        Altri strumenti finanziari                     FVTPL
                                                        FVTPL
                   e FVO)
• La valutazione successiva all’iscrizione dipende dalla classificazione.        • La classificazione iniziale dipende dal Business Model e dalle
                                                                                   caratteristiche dello strumento finanziario.
                           • La classificazione dipende in parte dalle finalità per cui è stato acquistato
                             (Business Model) e in parte dalle caratteristiche dello strumento (SPPI).

                                                                                     Overview
                                                                                  Classification &
                                                                                   Measurement
    Criteri di classificazione e misurazione delle attività finanziarie
                      Strumenti di debito                  Derivati   Strumenti di capitale
Business Model “Hold to r        Business Model “Hold to r          a
                                                                            Trading?
       collect”?                    Collect and Sell”?
        a                               a                                         r
                                                         r          r
                    Superano SPPI?                                       FVTOCI-Option?
        a                               a                                         a
                   Fair value option?
                                                         a
        r                                r
          Costo                         FVTOCI             FVTPL            FVTOCI
      ammortizzato                  (with recycling)                   (without recycling)

                                                                                                                              Overview
                                                                                                                           Classification &
                                                                                                                            Measurement
                                            Business Model: linee guida
Lo Standard prevede nuove regole per la classificazione delle attività finanziarie nelle seguenti categorie:
•      Costo Ammortizzato (di seguito anche “CA”);
•      Fair value con impatto sulla redditività complessiva (di seguito anche “FVOCI” ovvero Fair Value through Other Comprehensive
       Income);
•      Fair value con impatto a conto economico (di seguito anche “FVTPL” ovvero Fair Value through Profit and Loss).
La classificazione viene effettuata in funzione di due discriminanti:
•      Il modello di business che la società ha associato ad ognuno dei portafogli identificati;
•      Le caratteristiche dei flussi di cassa contrattuali dello strumento finanziario (Solely Payment of Principal and Interests – SPPI
       test).
Il Modello di Business rappresenta la modalità con cui l’entità gestisce i suoi attivi finanziari. Esso riflette il modo in cui gruppi di
attività finanziarie sono gestite collettivamente per perseguire un determinato obiettivo aziendale indipendentemente dalle intenzioni
del management rispetto ad ogni singolo strumento.

                                                                                                                                   Overview
                                                                                                                               Classification &
                                                                                                                                 Measurement
                                                           Il Test SPPI
Il test SPPI ha l’obiettivo di determinare se i flussi di cassa contrattuali sono rappresentati esclusivamente da pagamenti per
capitale ed interessi.
       <U+F0A7> CAPITALE: Fair Value al momento dell’iscrizione dell’attività finanziaria. Il capitale può cambiare durante la vita dell’attività
         finanziaria (es. rimborsi);
       <U+F0A7> INTERESSI: remunerazione per il valore temporale del denaro e per il rischio di credito o di altre tipologie di rischi (es:
         rischio di liquidità) o di costi amministrativi (es: costi di servicing) associati al mantenimento dell’attività finanziaria.
                                          Capitale                                             Interessi
                                  Fair value alla data di                                Remunerazione per
                                    rilevazione iniziale                               “time value of money”
                                  Può cambiare durante                                   Considera anche il
                                 la vita dello strumento                                  rischio di credito

                                                                                                                                           Overview
                                                                                                                                       Classification &
                                                                                                                                        Measurement
                La classificazione delle attività finanziarie: titoli e crediti
Nuovi criteri di classificazione e conseguente misurazione delle attività finanziarie
           BUSINESS                                                        DESCRIZIONE                                             CATEGORIA
              MODEL                                                                                                                CONTABILE
                                 • Tale modello di Business prevede che le attività finanziarie siano detenute con la finalità
                                   di realizzare i flussi di cassa contrattuali generati durante la vita dello strumento
                                 • Le vendite sono ammesse in precisi casi definiti dallo Standard, cioè nel caso di:
                                        o    Aumento del rischio di credito della controparte (anche prospettico)                       Costo
            HOLD TO                                                                                                              Ammortizzato (*)
            COLLECT                     o    Aumento della concentrazione di rischio o vendite effettuate per fronteggiare
                                             situazioni di stress di liquidità, che siano
              «HTC»                                                                                                                      (CA)
                                             i. Occasionali (anche se rilevanti in termini di valore);
                                             ii. Irrilevanti (anche se frequenti)
                                             iii. Non occasionali e più che rilevanti
                                        o    Prossimità alla scadenza delle attività finanziarie
                                 • Tale modello di Business prevede che le attività finanziarie siano detenute con la finalità     Fair Value con
            HOLD TO                di realizzare i flussi di cassa contrattuali generati durante la vita dello strumento o          impatto sulla
         COLLECT AND               tramite la vendita dello strumento                                                                 redditività
               SELL                                                                                                                complessiva (*)
                                 • L’obiettivo di tale modello di business è coerente con le esigenze legate ai fabbisogni
             «HTCS»                correnti di liquidità e tesoreria, al mantenimento di un certo margine di interesse, all’ALM,
                                   alla massimizzazione del ritorno su un determinato complesso di attività                            (FVOCI)
                                 • Tale modello di business “Altro” (“Other”) prevede la realizzazione dei flussi di cassa         Fair Value con
                                   tramite la vendita dello strumento, tipicamente operatività di trading                         impatto a Conto
              OTHER                                                                                                                  Economico
                                 • Si tratta di un modello di business di tipo residuale rispetto ai due precedenti                    (FVTPL)
  (*) Previa verifica del superamento dell’SPPI Test

                                                                                                                                          Overview
                                                                                                                                      Classification &
                                                                                                                                       Measurement
La classificazione delle attività finanziarie: derivati e strumenti di
                                                                  capitale
                                                  STRUMENTI DERIVATI                                                                  CATEGORIA
                                                                                                                                      CONTABILE
• Lo Standard, in continuità con lo IAS 39, richiede che gli strumenti finanziari derivati debbano essere misurati a                 Fair Value con
  FVTPL. Non è necessario definire alcun modello di business per tali strumenti finanziari.                                         impatto a Conto
• Con riferimento allo scorporo dei derivati impliciti si noti che, nel caso di attività finanziaria strutturata (o ibrida), non       Economico
  si opera in nessun caso lo scorporo del derivato.
  Qualora le caratteristiche complessive dello strumento (incluso la presenza del derivato) comportino il                               (FVTPL)
  fallimento dell’SPPI test, l’intero strumento deve essere classificato a FVTPL
                                                STRUMENTI DI CAPITALE                                                                 CATEGORIA
                                                                                                                                    CONTABILE (*)
                                                                                                                                 Fair Value con impatto
• Lo Standard richiede che gli strumenti di capitale, diversi dalla partecipazioni di collegamento o di controllo,                a Conto Economico
  debbano essere misurati al FVTPL
                                                                                                                                        (FVTPL)
                                                                                                                                 Fair Value con impatto
• La Banca può compiere la scelta irrevocabile di presentare le variazioni successive del fair value nella redditività               sulla redditività
  complessiva (“opzione OCI”).                                                                                                     complessiva – no
• Nel caso di esercizio dell’opzione OCI, il transito a conto economico riguarderà solo i dividendi. Le eventuali riserve               recycling
  di patrimonio netto (positive o negative) accumulate nel periodo non transiteranno a conto economico                                (FVOCI - no
  nemmeno nel caso di vendita dello strumento di capitale (c.d. “no recycling”)                                                        recycling)

                                                                                                                                        Overview
                                                                                                                                   Classification &
                                                                                                                                    Measurement
                             La classificazione delle passività finanziarie
Nuovi criteri di classificazione e misurazione delle passività finanziarie
                                              DESCRIZIONE PASSIVITA’ FINANZIARIE                                                  CATEGORIA
                                                                                                                                   CONTABILE
                                                                                                                             Fair Value con impatto
   Passività finanziarie detenute con finalità di negoziazione                                                                 a Conto Economico
                                                                                                                                      (FVTPL)
   Passività finanziarie detenute con una finalità diversa dalla negoziazione e per le quali la Banca non si è avvalsa della  Costo Ammortizzato
   c.d. fair value option                                                                                                               (CA)
                                         Il trattamento contabile IFRS 9 delle Passività è analogo a quello IAS 39
                              FAIR VALUE OPTION: scomposizione della variazione di Fair Value                                      CATEGORIA
                                                                                                                                   CONTABILE
                                                                                                                             Fair Value con impatto
   Quota parte di variazione di fair value attribuibile al proprio rischio di credito (c.d. rischio emittente)                    sulla redditività
                                                                                                                              complessiva (FVOCI)
                                                                                                                              Fair Value con impatto
   Altre variazioni di fair value, diverse dal punto precedente                                                                 a Conto Economico
                                                                                                                                       (FVTPL)

                                                                                                                     Overview Impairment
       L’impairment delle attività finanziarie: IAS 39 vs IFRS 9
           IAS 39                                                            IFRS 9
• Modello che si basa sulle "perdite                             • Modello che si basa prevalentemente sulle
   sostenute" (Incurred Losses)                                     "perdite attese" (Expected Losses),
     -   l’impairment analitico è determinato                       opportunamente integrato per tener conto
         qualora la società abbia evidenze                          del «forward looking»
         obiettive che è stata sostenuta una                              - l’eventuale progressivo
         perdita per riduzione di valore                                  deterioramento del credito conduce al
     -   l’impairment collettivo è determinato su                         riconoscimento di perdite attese
         un gruppo di attività finanziarie con                            calcolate sull’intera vita dell’attività
         caratteristiche similari di credito,                             finanziaria
         qualora non ricorra una obiettiva                       • Calcolo degli interessi attivi sul "net carrying
         evidenza di perdita (Incurred but not                      amount" in caso di crediti "impaired"
         reported loss)
 Il nuovo modello di impairment si differenzia in modo significativo rispetto a quanto prevedeva lo IAS 39. L’aspettativa è di avere
 maggiori impatti per svalutazione sia per i crediti che per gli altri strumenti finanziari

                                                                                                                           Overview Impairment
                        L’impairment delle attività finanziarie: linee guida
                 Ambito di applicazione                                                          Approcci possibili
                                                                                                                  Applicabile a tutte le
                                                                                                                  attività finanziarie
                                                                              General
                             Attività al costo                                                                    alle quali non si
                              ammortizzato                                   approach                             applicano gli altri
                                                                                                                  approcci
                                                                                                                    Crediti
        Loan                  Expected                                       Simplified                             commerciali/
   committment,
      garanzie                   Credit             Attività al FVOCI        approach                               crediti derivanti da
     finanziarie                  Loss                                                                              canoni di leasing
                                                                                                                  Crediti originati /
                                   Crediti                                                                        deteriorati impaired,
                               commerciali/                                                                       dove ci sono
                             crediti derivanti                            Credit Adjusted
                                                                                                                  evidenze di ECL già
                                da canoni di                                 approach                             alla rilevazione
                                  leasing
                                                                                                                  iniziale (si applica in
                                                                                                                  rari casi)
I 4 passi fondamentali per il calcolo dell’expected credit loss
    Identificare gli scenari di                Stimare la riduzione dei      Moltiplicare la perdita per la  Sintetizzare i risultati per
    default dello strumento                    flussi di cassa in caso di    probabilità di default          ogni possibile evento di
                                               default per scenario                                          default

                                                                                                                                     Overview Impairment
        L’impairment delle attività finanziarie: General Approach
                                           Variazione del rischio di credito rispetto alla rilevazione iniziale
                                                     Significativo incremento
                                                                                                     Oggettive evidenze di
                                                     del Rischio di Credito?
                                                                                                          impairment?
                                                     - Variazioni PD
                                                                                                        (trigger IAS 39)
                                                     - Presenza indicatori
Rilevazione                                  Stage 1                                Stage 2                                Stage 3
Iniziale
Credit loss                          12-month expected                  Life time expected credit               Life time expected credit
                                           credit loss                                  loss                                 loss
                                       ..valore contabile                      ..valore contabile                     ..valore contabile
Calcolo                                        lordo                                   lordo                                 netto
interessi
 Un fattore critico nell’applicare il modello è determinare se il rischio di credito di uno strumento ha avuto un incremento significativo a partire
 dalla rilevazione iniziale. Questo è il «trigger» che fa modificare i criteri di calcolo dell’accantonamento dai 12 mesi a Life time

                                                                                                                        Overview Hedge
                                                                                                                          Accounting
                       Hedge Accounting: IAS 39 vs IFRS 9 (1/2)
             IAS 39       La revisione del requisito dell'hedge accounting dello IAS 39 prevede due progetti distinti:
                          (1) General hedge accounting come parte integrante del progetto IFRS 9 e
                          (2) hedge accounting di portafoglio (o "macro"), come un progetto separato
    Eligible Items
                          In attesa del completamento del progetto di macro hedge accounting, è data l’opzione di continuare
                          ad applicare i requisiti contabili di copertura previsti dallo IAS 39 o, in alternativa, applicare il
     Designation          nuovo modello di hedge accounting generale dalla data di prima applicazione dell'IFRS 9
                          •    Questa scelta di accounting policy consente alle entità o di passare all’IFRS 9 Hedge Accounting o di
    Effectiveness
                               continuare ad applicare il principio IAS 39 Hedge Accounting;
                          •    E’ applicabile all’hedge accounting e non alle altre fasi dell’IFRS 9 (ad es. Classificazione e
                               Misurazione ed Impairment);
     Rebalancing          •    La policy sarà applicabile finché non sarà completato il progetto sul macro hedge accounting;
                          •    E’ una regola generale e non può essere applicata hedge by hedge.
  Discontinuation
                          Il modello di hedge accounting generale fornisce una serie di nuovi approcci per allineare la gestione
                          del rischio delle banche con la sfera contabile
     Disclosure
                          In particolare, l’IFRS 9 introduce una più ampia gamma di strumenti coperti e di copertura, nuovi
                          requisiti per la designazione e la dimostrazione dell’efficacia della copertura così come la possibilità di
                          ribilanciare le operazioni di copertura e l'uso della fair value option per l'esposizione al rischio di
                          credito
           IFRS 9
Quasi tutte le società hanno deciso di andare in continuità con lo IAS 39 per Hedge Accounting

                                                                                                            Overview Hedge
                                                                                                               Accounting
                               Hedge Accounting: IAS 39 vs IFRS 9 (2/2)
Il nuovo modello contabile presenta elementi di continuità con lo IAS 39 quali
l’architettura generale (che prevede il FVH e il CFH), i criteri di designazione e      De-designation
gli obblighi di documentazione.
Gli elementi di discontinuità sono essenzialmente dovuti all’obiettivo di allineare                       Qualifying
                                                                                                           criteria
l’hedge accounting ovvero le modalità di contabilizzazione delle coperture alle
attività di Risk Management, con riferimento a:
    • Allargamento dei criteri di eleggibilità di strumenti di copertura e di oggetti
        coperti;                                                                        Hedging
                                                                                      instruments
    • Test di efficacia più flessibile;
                                                                                                       Hedge
    • Eliminata l’interruzione volontaria ed introdotto il rebalancing;                                items
    • Disclosure rafforzata ;
    • Possibilità di copertura delle componenti di rischio dei non financial asset

                               La Riclassifica delle Attività Finanziarie
• In fase di prima applicazione del principio l’entità ha l’opportunità di effettuare riflessioni circa il modello di business più appropriato;
• In fase di running, la riclassifica delle attività finanziarie è prevista solo quando interviene una modifica del modello di business relativo alla
  loro gestione.
                                 Tali modifiche (rare):
                                 • sono decise dai Dirigenti con responsabilità strategiche, a seguito di cambiamenti esterni o interni e devono
                                      essere rilevanti per l’operatività della Banca e dimostrabili ai terzi
       MODIFICHE AL              Esempio: Inizio o cessazione di un'attività rilevante per le sue operazioni, come acquisizioni, cessioni o
        MODELLO DI
          BUSINESS               cessazioni di un ramo di attività
                                 Le conseguenti riclassifiche:
                                 • Devono avvenire prospetticamente. Non sarà pertanto necessario rideterminare utili, perdite o interessi
                                      rilevati in precedenti esercizi
                                 Le seguenti situazioni non rappresentano modifiche del modello di business:
        MODELLO DI               •    Un cambiamento di intenzione in relazione a determinate attività finanziarie (anche in caso di cambiamenti
          BUSINESS
         INVARIATO                    significativi delle condizioni di mercato)
                                 •    La temporanea scomparsa di un dato mercato per le attività finanziarie
                                 •    Il trasferimento di attività finanziarie tra parti della Banca con diversi modelli di business

                                 Sinossi degli impatti delle riclassifiche in FTA
                                                                                                    IFRS 9
                                                   CA (HTC)                                                   FVTOCI (HTCS)                                                 FVTPL
            HTM/         Gli strumenti rimangono iscritti al costo ammortizzato. La      La differenza tra il FV alla data di transizione e il   La differenza tra il FV alla data di transizione e il
             L&R         differenza nella misurazione dell’impairment alla data di       costo ammortizzato alla medesima data viene             costo ammortizzato alla medesima data, al netto
                         transizione rispetto all’impairment IAS 39 trova                rilevato ad OCI. La differenza tra la misurazione       dell’eventuale impairment (di fatto, la variazione
                         rilevazione in contropartita delle riserve di utili (riserva di dell’impairment alla data di transizione rispetto alla  cumulata di fair value) viene rilevata a riserva di
                         utili derivante dall’applicazione del nuovo Standard –          misurazione IAS 39 trova rilevazione in                 utili (Riserva di utili derivante dall’applicazione del
                         riserva di FTA)                                                 contropartita della riserva di utili (riserva FTA)      nuovo Standard). Dalla data di transizione non si
                                                                                                                                                 applica più l’impairment
IAS
                         L'utile (perdita) cumulato rilevato precedentemente a OCI       Gli strumenti finanziari mantengono la precedente       L'utile       (perdita)         cumulato        rilevato
 39          AFS         è eliminato dal patrimonio netto in contropartita del FV        valutazione al fair value in contropartita del          precedentemente in OCI è riclassificato in una
                         dell'attività finanziaria alla data di transizione. Di          prospetto della redditività complessiva (FVOCI).        riserva di utili (riserva FTA)
                         conseguenza, l'attività finanziaria è valutata alla data        L’impairment determinato in sede di transizione         Dalla data di transizione non si applica alcun
                         della transizione come se fosse sempre stata valutata al        viene rilevato in variazione della riserva di OCI       impairment
                         CA. L’impairment determinato secondo il nuovo modello           relativa al singolo strumento e in contropartita delle
                         ECL è contabilizzato in contropartita alla riserva di utili     riserve di utili (riserve di FTA)
                         (riserva FTA)
                         L'utile (perdita) cumulato rilevato precedentemente tra le      La differenza tra il FV alla data di transizione e il   Gli     strumenti       finanziari  mantengono        la
                         riserve di utili è eliminato dal patrimonio netto in            costo ammortizzato ricalcolato alla medesima data       valutazione         al     FVTPL     senza      calcolo
           FVTPL         contropartita del FV dell'attività finanziaria alla data di     viene riclassificato da una riserva di utili a OCI* (in dell’impairment
                         transizione.      Inoltre   ogni     differenza      derivante  altri termini, le differenze cumulate tra il fair value
                         dall’applicazione del tasso di interesse effettivo deve         iniziale e il 31 dicembre 2017, che figurano nel PN
                         anch’essa essere rilevata tra le riserve di utili. Di           come utili/perdite esercizi precedenti, costituiranno
                         conseguenza, l'attività finanziaria è valutata alla data        la nuova riserva OCI). L’impairment determinato in
                         della transizione come se fosse sempre stata valutata al        sede di transizione viene rilevato in variazione della
                         CA*. L’impairment determinato secondo il nuovo modello          riserva di OCI relativa al singolo strumento e in
                         ECL IFR9 è contabilizzato in contropartita della riserva di     contropartita della riserva di utili (riserva di FTA)
                         utili (riserva FTA)
  * Qualora non sia possibile applicare retrospettivamente (come definito dallo IAS 8) il metodo del tasso di interesse effettivo, il fv dell’attività finanziaria alla data di
    transizione diverrà il suo nuovo valore contabile lordo

                                                                                                                                              1/4
                                  Impatto alla data di transizione
Tenuto conto di quanto premesso, si sintetizzano di seguito le possibili casistiche che si potrebbero riscontrare in sede di prima
applicazione del nuovo Principio (FTA).
  IAS 39                                                           IFRS 9 – effetti FTA
                                                    La riserva AFS cambia denominazione in Riserva OCI, il titolo prosegue la propria
                                                    contabilizzazione a FV; il nuovo impairment IFRS 9 è da contabilizzarsi contro Riserva
                                  FVTOCI            di utili (FTA).
                                                    Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.
                                                    La Riserva AFS viene annullata in contropartita con lo strumento finanziario fino ad
    AFS                             CA              allinearlo al suo costo ammortizzato. Il nuovo impairment IFRS 9 è da contabilizzarsi
                                                    contro Riserva di utili (FTA).
                                                    Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.
                                                    L’attività finanziaria continua ad essere valutata al FV. La riserva AFS è riclassificata
                                   FVTPL            nella Riserva di utili (FTA). Dalla data di transizione non si applica alcun impairment.
                                                    Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.

                                                                                                                                                                                       2/4
                                                        Impatto alla data di transizione
                                                           Riclassifica da AFS a CA in presenza di riserva positiva
      IAS 39                       IFRS 9
                                                                                       Descrizione Conto                       Dr Cr                        Spiegazione
                                                                    Riserva da valutazione                                      20
                                                                                                                                       Eliminazione effetto Fair Value strumento IAS 39
                                                                    Attività finanziarie disponibili per la vendita                 20
       AFS                            CA                            Attività finanziarie disponibili per la vendita                100    Riclassifica strumento nella nuova categoria
                                                                    Attività finanziarie valutate al costo ammortizzato 100                                   IFRS 9
                                                                    Attività finanziarie valutate al costo ammortizzato            5
                                                                                                                                                    Effetto impairment IFRS 9
                                                                    Riserve (**)                                               5
                                                         (**) La voce fa riferimento alla riserva di prima applicazione IFRS 9
  Riclassifica da AFS a CA in presenza di riserva negativa
                              Descrizione Conto                          Dr Cr                             Spiegazione
           Attività finanziarie disponibili per la vendita                 20
                                                                                     Eliminazione effetto Fair Value strumento IAS 39
           Riserve da valutazione                                                20
           Attività finanziarie disponibili per la vendita                     100      Riclassifica strumento nella nuova categoria
           Attività finanziarie valutate al costo ammortizzato 100                                            IFRS 9
           Attività finanziarie valutate al costo ammortizzato                 5
                                                                                                   Effetto impairment IFRS 9
           Riserve (**)                                                  5
(**) La voce fa riferimento alla riserva di prima applicazione IFRS 9

                                                                                                            3/4
       Impatto alla data di transizione
IAS 39                                 IFRS 9 - effetti FTA
               L’attività finanziaria continua ad essere contabilizzata al CA, nessuna modifica se non
         CA    per il possibile diverso effetto impairment da contabilizzarsi contro Riserva di utili
               (FTA).
               Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.
HTM/           Viene costituita la Riserva OCI in contropartita dello strumento finanziario fino ad
L&R    FVTOCI  allinearlo al suo fair value. L’impatto netto dell’impairment sarà da contabilizzarsi
               contro Riserva di utili (FTA).
               Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.
        FVTPL  Lo strumento finanziario viene allineato al suo fair value con effetti in contropartita alla
               Riserva di utili (FTA). Dalla data di transizione non si applica alcun impairment
               Nessun impatto sul tasso di interesse effettivo.

                                                                                                                                                                                4/4
                                            Impatto alla data di transizione
        IAS 39                                                                          IFRS 9 - effetti FTA
                                             FVTPL              L’attività finanziaria continua ad essere contabilizzata al FV senza calcolo
                                                                dell’impairment. Nessun impatto.
      Trading                                  CA               Deve essere ripristinato il costo ammortizzato alla data di FTA (*) e la stima della
                                                                differenza tra fair value e costo ammortizzato è iscritta con contropartita alla Riserva di
                                                                utili (FTA). La nuova stima dell’impairment ha effetto contro Riserve di utili (FTA).
                                            FVTOCI              L’attività finanziaria continua ad essere valutata al FV, ma vi sarà una riclassifica tra
                                                                Riserva di utili (FTA) e Riserva OCI per l’allineamento al fair value al netto
                                                                dell’eventuale effetto del nuovo impairment.
(*) Qualora non sia possibile applicare retrospettivamente (come definito dallo IAS 8) il metodo del tasso di interesse effettivo, il fair value dell’attività finanziaria alla
data di transizione diverrà il suo nuovo valore contabile lordo.

