                                          Spett.le
                                          Gruppo Monte dei Paschi di Siena
                                          Via Aldo Moro, 11/13
                                          53100 Siena (SI)
                                          c.a.   Dott. Giovanni Della Lunga
                                                 Dott. Paolo Traso
Bologna, 30 Luglio 2018
Gentile Dottori,
facendo seguito ai recenti colloqui, invio la proposta di collaborazione tra Prometeia
e Gruppo Monte dei Paschi di Siena.
Cordiali saluti
Lorenzo Bocchi
Director
All./Proposta di collaborazione
                                                        Prometeia Spa
                                                        via G. Marconi 43, 40122 Bologna, Italia
                                                        tel. +39 051 648 0911, fax +39 051 220 753
                                                        info@prometeia.com
                                                        reg. imp. Bologna, c.f. e p. iva 03118330376
                                                        cciaa Bologna 266143, cap. soc. € 856.480 i.v.
                                                        www.prometeia.it

                                            Spett.le
                                            Gruppo Monte dei Paschi di Siena
                                            Via Aldo Moro, 11/13
                                            53100 Siena (SI)
                                            c.a.   Dott. Giovanni Della Lunga
                                                   Dott. Paolo Traso
Bologna, 30 Luglio 2018
Oggetto: Supporto alla funzione di Internal Audit nell’ambito della validazione
dell’impact assessment propedeutico all’implementazione della nuova
definizione di default richiesto al sistema bancario da parte di BCE
1 Premessa
Negli ultimi anni le istituzioni di regolamentazione (EBA, ECB in primis) hanno
intrapreso un percorso volto alla rimozione delle fonti di disomogeneità più
significative legate alla cosiddetta ‘indesired variability’ degli RWA legati ai modelli
interni (Market, Credit..) e, quindi, volto a favorire una maggiore confrontabilità degli
RWA e maggiore credibilità, nel rischio di credito, del metodo IRB.
                                                          Prometeia Spa
                                                          via G. Marconi 43, 40122 Bologna, Italia
                                                          tel. +39 051 648 0911, fax +39 051 220 753
                                                          info@prometeia.com
                                                          reg. imp. Bologna, c.f. e p. iva 03118330376
                                                          cciaa Bologna 266143, cap. soc. € 856.480 i.v.
                                                          www.prometeia.it

Tra questi sforzi coordinati, particolare riferimento va ai seguenti elementi di
evoluzione:
   <U+F0E0> a livello di “policy making” in seno al Comitato di Basilea (BCBS), il
       consolidamento a fine 2017 del framework di Basilea III a regime con
       decorrenza dal 1/1/2022 (cosiddetto Basilea IV), per la successiva adozione
       nel corpo normativo europeo (revisione del pacchetto CRD IV), con impatto sui
       metodi IRB a vari livelli:
           <U+F0E0> perimetro di applicazione (es. esclusione low default portfolios)
           <U+F0E0> livello degli RWA risultati via input e output floor (questi ultimi basati sul
              nuovo metodo Standard definito)
           <U+F0E0> potenziali metodologie di stima (es. la previsione di una soluzione ibrida
              tra il FIRB e l’AIRB per la mitigation delle garanzie, nella direzione di
              modelli LGD con un impianto secured/unsecured)
                                            2

    <U+F0E0> a livello di regolamentazione da parte dell’Autorità Bancaria Europea (EBA),
        e nel quadro della normativa vigente (Reg. EU 575/2013 – CRR – Capital
        Requirements Regulation), il consolidamento progressivo di Standard Tecnici
        (RTS – Regulatory Technical Standards) e Linee Guida (GL – Guidelines) su:
           <U+F0E0> soglia di materialità per le esposizioni sconfinanti (RTS 2016/06) e più
               in generale sulla classificazione in default e riclassificazione in bonis
               (GL 2016/07)
           <U+F0E0> sull’Assessment methodology dei metodi IRB (RTS 2016/03)
           <U+F0E0> sulla stima (GL 2017/16) dei parametri di PD (Probability of Default),
               delle LGD (Loss Given Default) e del trattamento delle esposizioni in
               default (LGD in-default e ELbe – Expected Loss Best Estimate)
           <U+F0E0> sulla natura, durata e severity del downturn e conseguente calibrazione
               dei parametri di LGD e EAD/CCF (CP/2017/02 RTS and GL)
Gli interventi precedenti sono complessivamente volti ad una armonizzazione delle
prassi di classificazione in default e stima dei parametri di rischio, e quindi volti ad
assicurare una maggiore confrontabilità degli RWA risultanti dalla loro applicazione
nel quadro normativo attuale (pre-Basel III Reform) e prevede che gli istituti e i
supervisor condividano un piano di adeguamento con scadenza ultima al 1/1/2021
(incluso eventuale processo autorizzativo).
                                            3

Con riferimento alla nuova definizione di default la DR 529/2014 prescrive che tale
revisione comporta un cambiamento significativo nei sistemi di rating in vigore e
definisce i contenuti generali del pacchetto applicativo che deve essere presentato
da ogni banca.
In particolare, l’art8 del DR 529/2014 prevede tra i contenuti del suddetto pacchetto:
    <U+F0E0> reports of the institution’s independent review or validation
            <U+F0E0> clereance from the institution’s internal audit function
La presente proposta è quindi finalizzata a formalizzare un servizio di supporto alla
funzione di Internal Audit nell’ambito della validazione dell’impact assessment, da
realizzare entro dicembre 2017, propedeutico all’implementazione della nuova
definizione di default richiesto al sistema bancario da parte di BCE.
Prometeia si propone come partner per l’esecuzione del progetto di validazione ed è
in grado di fornire un elevato valore aggiunto alla luce dei seguenti fattori abilitanti:
    <U+F0E0> conoscenza del contesto GMPS e dei processi di monitoraggio, misurazione e
        gestione dei rischi di credito e continuità con le progettualità passate che ci ha
        visti direttamente coinvolti;
    <U+F0E0> garanzia di un gruppo di esperti sulla metodologia e sulle tematiche legate alla
        misurazione dei rischi di credito maturata da anni e anni di esperienza sul
        campo;
    <U+F0E0> track-record consolidato di sviluppo di modellistica rating a supporto del risk
        management GMPS in ambito credit risk e dei processi di Validazione e di
        Audit;
    <U+F0E0> consolidata relazione con ECB (DG IV Team Internal Models) e EBA maturata
        in frequenti visite e workshop come Industry Experts.
                                              4

2 Il servizio offerto
Nell’ambito del progetto Prometeia supporterà la funzione di Internal Audit nella
stesura della relazione indipendente sull'adeguatezza e sulla completezza delle
modifiche indotte dalla nuova definizione di default che, come richiesto dall’autorità
di vigilanza, dovrebbe come minimo confermare e accertare:
    <U+F0E0> la completezza del pacchetto applicativo comprendente tutta la
        documentazione nelle versioni finali approvate dalla stessa Internal Audit;
    <U+F0E0> l’approvazione delle modifiche da parte di tutti gli organismi competenti
        all’interno della banca;
    <U+F0E0> l'accuratezza e la completezza dei templates di Application ECB e di gap
        analysis:
    <U+F0E0> l'accuratezza e la completezza dei risultati delle analisi d'impatto qualitative e
        quantitative sui parametri di rischio della nuova definizione di default.
Prometeia affiancherà la funzione di Internal Audit attraverso un servizio del tipo
time&material:
     <U+F0E0> nello svolgimento degli approfondimenti con le funzioni della banca coinvolte
         nel processo;
     <U+F0E0> nella predisposizione ed esecuzione delle check list qualitative;
     <U+F0E0> nell’analisi dei risultati quantitativi prodotti. Sarà definita e condivisa con la
         funzione Audit la metodologia con cui svolgere i controlli quantitativi
         scegliendo, dove opportuno, un reperforming dei dati calcolati (test).
per il conseguimento dei seguenti potenziali deliverable
    <U+F0E0> Check list a supporto delle analisi qualitative da parte dell’Internal Audit
    <U+F0E0> Documenti riepilogativi dei controlli quantitativi svolti e dei gap rilevati
    <U+F0E0> Relazione di appropriatezza e completezza dell’application package
3 Modalità
In tutte le fasi progettuali Prometeia metterà a disposizione un team di 1,5 risorse
checollaboreranno con le risorse del Gruppo Montepaschi secondo un accordo di tipo
time&material. Il coordinamento del progetto sarà a cura della funzione Internal Audit
che metterà a disposizione per l’intero arco temporale del progetto un gruppo di lavoro
interno costituito da almeno 2 risorse.
                                              5

Per la realizzazione del progetto Prometeia garantisce il coinvolgimento delle risorse
con significativa esperienza delle tematiche trattate e profonda conoscenza del
Gruppo Montepaschi e del relativo sistema di Rating.
Le attività verranno svolte, secondo le specifiche esigenze, presso la vostra sede di Siena
e/o presso i nostri uffici di Bologna e Milano.
Tempi di realizzazione
Le attività di consulenza saranno erogate da Prometeia nel periodo ottobre-dicembre
2018. Il piano di lavoro di dettaglio verrà predisposto e condiviso con la funzione di Internal
Audit nel momento in cui sarà disponibile il corrispondente master plan stilato dalle
direzioni CLO e CRO.
4 Costi, modalità e termini di pagamento
a) Costi
Per le attività di cui sopra è previsto un costo di consulenza pari a 91.500 €
(novantunomilacinquecento Euro) + IVA
b)    Rimborso delle spese di trasferta
Le spese di trasferta connesse all’incarico sono pari a 7.000 € (settemila Euro) + IVA
c) Modalità di pagamento
A prescindere dal tipo di servizio cui il Committente intenderà aderire, i costi
verranno fatturati secondo lo schema di seguito riportato:
  <U+F071>     50% all’accettazione della presente proposta;
  <U+F071>     50% a conclusione dell’incarico.
                                                6

5 Condizioni generali di contratto
Al contratto si applicheranno le Condizioni Generali d’Appalto per servizi di
Consulenza al Gruppo Montepaschi versione 7, inclusive degli emendamenti già
ricevute e sottoscritte.
<U+F0B7> Recapito del Gruppo Montepaschi:
GRUPPO MONTEPASCHI
Viale Mazzini, 23
53100, Siena
c.a. Dott. Paolo Traso
<U+F0B7> Recapito del Fornitore:
Prometeia S.p.A.
Via Aldo Moro, 11/13
40123, Bologna
c.a. Dott. Gianpaolo Raspa
       Prometeia Spa
       Il Consigliere Delegato
       Giorgio Boari
                                     7

