  Comitato per il Coordinamento delle
     Funzioni con Compiti di Controllo
 - Execution Plan dei GAP al 30.09.2018 – follow up al 16.11.2018
Siena, 19 novembre 2018
                                    Direzione Chief Audit Executive
 Direzione GGC - Servizio Segreteria Amministrativa e Supporto A.I.

L’obiettivo del presente documento è fornire una rappresentazione sintetica dello stato di avanzamento dei GAP a rilevanza
«Alta» già presentati nella seduta del 29.10 u.s. Nell’ottica di fornire, nel documento, un quadro complessivo, sono stati inoltre
considerati i nuovi GAP «Alti» entrati e quelli chiusi successivamente a tale data.
Nella prima parte della presentazione un quadro sinottico evidenza l’evoluzione dei GAP «Alti» già in esame al IIIQ2018 (n. 28
più n. 9 entrati nel IVQ2018, per un totale di 37).
Viene successivamente fornito il drill down relativo a ciascun GAP nel perimetro.
In allegato, per completezza, viene riportata anche la situazione di quelli a rilevanza «Media» e «Bassa» già ricompresi nella
rappresentazione del 29.10.
                                                       GAP "Alti" al 30.09
                                   In monitoraggio al 30.09                      8
                                   Entrati nel IIIQ2018                          9 ---> Un GAP chiuso
                                   Scaduti al 30.09                              4 ---> Due GAP chiusi
                                   Ripianificati ante IIIQ2018                   3
                                   Ripianificati nel IIIQ2018                    4
                                   Entrati nel IVQ2018 (fino al 16.11)           9
                                   TOTALE                                       37
                                   "Medi" e "Bassi" scaduti al 30.09             6 ---> Un GAP "Medio" e uno "Basso" chiusi
                                   "Medi" e "Bassi" ripianificati ante IIIQ2018  6 ---> Un GAP "Medio" chiuso
                                   TOTALE                                       49
                                                                                                                                 2

 1     Executive summary - GAP in monitoraggio al 15.10.2018 (rilevanza «Alta»)                         16/11/2018
                          31/12/2017     31/03/2018               30/06/2018              30/09/2018                31/12/2018                 31/03/2019                  30/06/2019              30/09/2019               31/12/2019
Processi
                        218/2017                                                                                                CRO AML - Gestione obblighi adeguata verifica (IA_2018_00016)
                                                                                            1 rip.
                                                                                                                                         WIDIBA Controlli Rete Direzione AML e Risk (IA_2018_00040) –
Controlli di II livello
                                             237/2017
                                                                                                   1 rip.      *          sono in corso le attività finali, da parte della Funzione di Controllo, per procedere alla chiusura
                                                                                                                                                                                                                                       Internal Audit
                                                               54/2018                                                         CRO – Pillar2 IRRBB (IA_2018_00071)
                                                                          77/2018                                                CRO AML – SOS (IA_2018_00077)
                                                                          77/2018                                              MPS Fiduciaria – SOS (IA_2018_00083)
                                                                                                                     CCO -Usura su prestiti personali per interessi moratori (CO_2017_00014) – in attesa automazione,
                                                                                    1 rip.                   *                                     azzerata applicazione degli interessi moratori
                                                                                                                 CCO - Invio tabella ammortamenti per credito immobiliare a consumatori. (CO_2017_00023)
                                                                         2 rip.
                                                                                                                                       2 rip.                                                     CFO –Ottimizz. Gest. Operaz. finanza
                                                                                                                                                                                         con parti correlate/soggetti collegati (CO_2017_00024)
                                                                                                                                                       CCO - rendicontazione per i certificati di deposito (CO_2017_00031)               Compliance
                                                                                                     *                                         CCO - trasparenza prodotti di conto corrente (CO_2018_00001)
                                                                                                           Prefattibilità sostanzialmente conclusa in atto scelta tra 3 possibili soluzioni con date diverse di mitigazione proposte da COG, da
                                                      Prefattibilità scaduta da ripianificare
                                                                                                                                                                           sottoporre a CD
                                                                                                                                    CCO - integrazione estratti conto con «scalare" e rendicontazione sulla CIV. (CO_2018_00002)
                                                                                                               CCO - Usura - assenza di controlli automatizzati ex post a livello di rapporto (CO_2018_00008) Chiuso
                                                                          Chiuso 06.11
                                                                                                                   CCO – Anticipi sforamento soglie Usura (CO_2018_00024)
                                                                                                                   CCO – Anticipi sforamento soglie Usura controlli ex-post (CO_2018_00025)
                                                                                                                   CCO –Portafoglio sconto sforamento soglie Usura (CO_2018_00026)
                                                                                            CLO - Monitoraggio delle garanzie e predisposizione di adeguata reportistica sulla CRIM. (RM_2015_00011)
                                                                                                                                                                                                                                             Risk
                                     4 rip. (2 ante 2018)                                                                                                                                                                               Management
                                                                                                                                                                                                                                                   3

  1      Executive summary - GAP in monitoraggio al 15.10.2018 (rilevanza «Alta»)
                                                                                        16/11/2018
                     31/12/2017    31/03/2018            30/06/2018          30/09/2018            31/12/2018             31/03/2019               30/06/2019                  30/09/2019        31/12/2019
 Processi
                                                                                                             CCO – Issuing carte di debito prepagate Quickard (IA_2017_00098)
                     42/2017                        7 rip.
                                                    63/2018                                   COG – Gestione ATM Presidi sicurezza logica (IA_2018_00086)                                                   Internal Audit
                                                                    Chiuso 30.10
Macchina Operativa                          SS 2018 01 8 5690                                               COO – Gestione ATM Controlli SIC (IA_2018_00104)
                                                                                                                      COO - Revisione documentionormativo gestione immobliare(CO_2018_00020)                 Compliance
                                                                                                                CFO repository documentale per la gestione documentazione di netting (CO_2018_00016)
Finanza Proprietaria                                                               CFO Revisione documento normativo master agreement compensazione e collateralizzazione (CO_2018_00015)
                                                                                                                                                                                                             Compliance
e Liquidità
                                                                                    MPSCS - Revisione documento normativo master agreement compensazione e collateralizzazione (CO_2018_00014)
                     114/2017                                                                                                           COO – Commissioni percepite da Soc. Ass. (IA_2017_00090)
                                                                                                                                                                                                            Internal Audit
Distribuzione                                                         2 rip.
Commerciale
                                                                                                            CCO Manovre unilaterali: mancata concessione dei 60 giorni di preavviso (CO_2018_00007)
                                                                                                                                                                                                             Compliance
                                                                                                  CCO Rimborsi somme indebitamente percepite per estinzione conti a pacchetto (CO_2018_00009)
                                                                                                                       In fase di ultimazione le attività di ristoro della clientela
                                                                    Scaduto da ripianificare
                                                                                                                                      CCO – Large Corporate(IA_2017_00141)
                          155/2017                                                         1 rip.                                                                                                           Internal Audit
Credito
(Commerciale)
                                                                                                      CCO Esenzione dalla CIV delle causali derivanti da rapporti aperti con la Banca e rimborso degli
                                                                                              *                addebiti non dovuti (CO_2018_00004) – in corso perfezionamento rimborso                       Compliance
                                                                                                                                                                                                                       4

  1      Executive summary - GAP entrati nel IVQ2018 (ril. «Alta - fino al 16.11)
                                                                               16/11/2018
                        31/12/2017 31/03/2018 30/06/2018            30/09/2018            31/12/2018             31/03/2019                 30/06/2019           30/09/2019              31/12/2019
 Processi
Controlli di II livello                                                                       CCO – Mancata chiusura di conti tecnici di carte prepagate estinte (AML_2018_00001)                  Antiriciclaggio
Distribuzione
                                                       SS 186/2018                                   CCO – Mancata presentazione nel SIC 1017 (IA_2010_00110) – In
Commerciale                                                                                                                                                                                         Internal Audit
                                                                                                                                   prefattibilità
                                                                                                               CCO - Mancato monitoraggio/rilevazione di minus contabilizzate/latenti
                                                        SS 186/2018
                                                                                                                                  (IA_2018_00117) - – In prefattibilità
                                                                                                           CCO - Omessa individuazione puntuale anomalo inoltro rendiconti cartacei/DOL
                                                        SS 186/2018                                                                (IA_2018_00118) – In prefattibilità
Macchina Operativa
                                                           241/2018                              Tenimenti.                                                                                         Internal Audit
                                                           241/2018                               Tenimenti.
                                                          241/2018                                    Tenimenti.
                                                                                                                 Widiba - Tutela Ambientale (CO_2018_00032)                                          Compliance
                                                                                                                                                                                                         Risk
                                                                                                                         COO - Rischi informatici applicativo OIM (Oracle Identity Manager)
                                                                                                                                                   (RM_2018_00004)
                                                                                                                                                                                                                5

    2       GAP in monitoraggio al 30.09.2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                             (1/4)
                                                                                                                                                          Data            Data
                                                                                         Cluster /
Nr FAC Ril.                       Codice e Descrizione del GAP                                                     Soluzione proposta                FO  Mitig.  # Rip.  Ultima % SAL              Aggiornamento SAL
                                                                                      Macroprocesso
                                                                                                                                                          Orig.         Ripianif.
            CO_2018_00002
            Integrazione degli estratti conto con lo "scalare" e con una
            rendicontazione dettagliata sulla CIV.
            Le comunicazioni periodiche
            relative ai conti correnti e ai servizi collegati sono risultate
            incomplete, non permettendo la effettiva
            comprensione dell'andamento del rapporto. In particolare, gli estratti
            di conto
            corrente non forniscono informazioni adeguate alla rilevazione delle                     Attività da realizzare:(i) rappresentazione in
            operazioni                                                                               e/c delle operazioni che determinano
                                                                                                                                                                                      DONE
            che determinano l'eventuale addebito di interessi passivi e/o                            interessi passivi e/o commissioni con il c.d.
                                                                                     CONTROLLI DI II                                                                                  Implementazioni effettuate
            commissioni in                                                                           "scalare" e, in prossimità della commissione
1  CO  A                                                                             LIVELLO                                                        CCO 31/12/18    -       -     50%
            quanto riportano solo il totale dei numeri "dare" e "avere" alla fine di                 denominata "corrispettivo su accordato",
                                                                                     Compliance                                                                                       TO DO
            ciascun periodo di riferimento; nel riepilogo dei costi applicati non                    importo del fido accordato.(ii)
                                                                                                                                                                                      In corso test
            viene                                                                                    rappresentazione dettagliata applicazione
            specificato l'importo del fido accordato ma solo l'aliquota della                        CIV
            commissione e
            il relativo ammontare; a fronte dell'applicazione
            della CIV, al cliente non vengono fornite informazioni adeguate a
            individuare
            l'operazione che ha determinato lo sconfinamento, in mancanza
            dell'indicazione del saldo disponibile e della data dell'addebito; a
            fronte
            dell'eventuale riduzione della CIV non è fornita alcuna spiegazione.
                                                                                                                                                                                                                     6

    2       GAP in monitoraggio al 30.09.2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                  (2/4)
                                                                                                                                                              Data            Data
                                                                                            Cluster /
Nr FAC Ril.                        Codice e Descrizione del GAP                                                      Soluzione proposta                  FO  Mitig.  # Rip.  Ultima % SAL               Aggiornamento SAL
                                                                                        Macroprocesso
                                                                                                                                                              Orig.         Ripianif.
            CO_2017_00031
            Assenza di rendicontazione periodica per i certificati di deposito
            I certificati di deposito non presentano rendicontazione periodica, non
            garantendo quindi la conformità dei processi della Banca a quanto                                                                                                             DONE
            previsto dalle disposizioni di Vigilanza in materia di trasparenza                                                                                                            Definito il format del rendiconto periodico,
            bancaria (Provvedimento del Governatore della Banca d'Italia del 29                                                                                                           sono in corso attività di collegamento al
            luglio 2009 e successive modifiche, "Trasparenza delle operazioni e CONTROLLI DI II Realizzazione di documentazione di                                                        DOL dei certificati di deposito.
2  CO  A dei servizi bancari e finanziari - Correttezza delle relazioni tra            LIVELLO        rendicontazione periodica per i certificati di    CCO 29/03/19    -       -     40%
            intermediari e clienti"). In particolare, il par. 3.1 della sezione IV del Compliance     deposito.                                                                           TO DO
            provvedimento citato stabilisce che "Nei contratti di durata gli                                                                                                              Predisporre alimentazione del SISCO e del
            intermediari forniscono ai clienti, alla scadenza del contratto e,                                                                                                            DOL affinché sia inviata la documentazione
            comunque, almeno una volta all'anno, una comunicazione analitica                                                                                                              di rendicontazione periodica.
            che dia una completa e chiara informazione sullo svolgimento del
            rapporto e un quadro aggiornato delle condizioni economiche
            applicate".
                                                                                                                                                                                          DONE
                                                                                                                                                                                          (i)   Concluse le attività di verifica sui
            CO_2018_00004                                                                                                                                                                       report prodotti dal COG per la
            Esenzione dalla CIV delle causali derivanti da rapporti aperti con la      CREDITO                                                                                                  realizzazione del piano di rimborso
                                                                                                      Attività da realizzare:(i) individuare i rapporti
            Banca e rimborso degli addebiti non dovuti.                                Gestione                                                                                           (ii) Intervento di esenzioni causali
3  CO  A                                                                                              con addebiti CIV non dovuti e procedere ai        CCO 31/10/18    -       -     85%
            In alcuni casi la commissione di istruttoria veloce è stata addebitata     ordinaria del                                                                                            concluso.
                                                                                                      rimborsi;(ii) esentare causali.
            anche a fronte di sconfinamenti causati da pagamenti in favore             credito
            dell'intermediario.                                                                                                                                                           TO DO
                                                                                                                                                                                          In corso iter autorizzativo per procedere con
                                                                                                                                                                                          i rimborsi ai clienti.
                                                                                                                                                                                                                                  7

    2       GAP in monitoraggio al 30.09.2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                     (3/4)
                                                                                                                                                                Data            Data
                                                                                               Cluster /
Nr FAC Ril.                         Codice e Descrizione del GAP                                                       Soluzione proposta                  FO  Mitig.  # Rip.  Ultima % SAL               Aggiornamento SAL
                                                                                          Macroprocesso
                                                                                                                                                                Orig.         Ripianif.
            CO_2018_00007
            Manovre unilaterali: mancata concessione dei 60 giorni di preavviso.
            Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle condizioni
            contrattuali, pur prendendo atto degli approfondimenti condotti e delle
            iniziative assunte per superare i disguidi nella comunicazione alla                          Attività da realizzare in merito alle manovre                                      DONE
            clientela                                                                    DISTRIBUZIONE   unilaterali per le quali non sono stati                                            Concluse le attività inerenti il punto (i).
4  CO  A di talune proposte, [...] codesta banca vorrà altresì rendere                   COMMERCIALE     concessi i 60 giorni di preavviso:(i) ripristino CCO 15/01/19    -       -     60%
            aggiornamenti in                                                             Pricing         delle condizioni previgenti alle modifiche;(ii)                                    TO DO
            merito al completamento delle iniziative rappresentate con nota del                          rimborso delle somme non dovute.                                                   (ii) In corso le verifiche sui dati prodotti.
            20 giugno
            u.s., comunicando l'ammontare degli importi oggetto di restituzione e
            il numero
            di clienti interessati.
            CO_2018_00016
            Implementare un nuovo repository documentale (o potenziare quelli
            esistenti) per la gestione e conservazione della documentazione
                                                                                                                                                                                            DONE
            relativa ai contratti di netting sottoscritti e finalizzati alla mitigazione
                                                                                                                                                                                            Completato studio di fattibilità con
            del rischio di controparte.
                                                                                         FINANZA                                                                                            individuazione soluzione unica a livello di
            Implementare un nuovo repository documentale, o potenziare quelli
                                                                                         PROPRIETARIA Implementare un nuovo repository                                                      gruppo.
5  CO  A esistenti, in cui sia possibile l'immediata associazione                                                                                         CFO 31/12/18    -       -     60%
                                                                                         E LIQUIDITÀ     documentale o potenziare quelli esistenti                                          Redatti i requisiti funzionali del repository
            informatica, per ciascuna controparte, dei singoli contratti di netting e
                                                                                         Finanza
            delle relative
                                                                                                                                                                                            TO DO
            opinion aggiornate, in maniera tale da consentire che la
                                                                                                                                                                                            Implementazione Informatica
            documentazione possa
            essere più agevolmente fruibile anche per le altre funzioni aziendali e
            mitigare i correlati rischi operativi.
                                                                                                                                                                                                                                     8

    2       GAP in monitoraggio al 30.09.2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                               (4/4)
                                                                                                                                                         Data             Data
                                                                                        Cluster /
Nr FAC Ril.                      Codice e Descrizione del GAP                                                      Soluzione proposta              FO    Mitig.  # Rip.  Ultima % SAL               Aggiornamento SAL
                                                                                    Macroprocesso
                                                                                                                                                         Orig.          Ripianif.
                                                                                                                                                                                      DONE
                                                                                                                                                                                      Attivato specifico GdL
                                                                                                                                                                                      Definito processo e modalità operative per
                                                                                                                                                                                      l’effettuazione dei controlli di I livello e la
                                                                                                                                                                                      messa a diposizione delle diverse funzioni
            CO_2018_00015                                                                                                                                                             della Legal opinion, relative alla verifica di
            Aggiornamento e revisione del documento normativo D 01621 003 -                         Aggiornamento e revisione delle attività                                          applicabilità delle clausole contrattuali alla
                                                                                   FINANZA
            Gestione dei Master Agreement di compensazione e di                                     operative e dei controlli                                                         normativa CRR
                                                                                   PROPRIETARIA
6  CO  A collateralizzazione e del collaterale ad essi connesso                                     descritti dal documento i quali risultano non CFO 31/12/18      -       -     40% Predisposta Bozza del nuovo documento
                                                                                   E LIQUIDITÀ
            Aggiornamento e revisione del documento normativo D 01621 003 -                         sempre/non pienamente coincidenti con                                             operativo
                                                                                   Finanza
            Gestione dei Master Agreement di compensazione e di                                     quelli effettivamente agiti.                                                      Pubblicata nuova direttiva CRM con
            collateralizzazione e del collaterale ad essi connesso                                                                                                                    definizione responsabilità in tema di netting
                                                                                                                                                                                      TO DO
                                                                                                                                                                                      Da completare condivisione della bozza del
                                                                                                                                                                                      nuovo documento operativo tra funzioni
                                                                                                                                                                                      coinvolte
            CO_2018_00014
            Aggiornamento e revisione del documento normativo D 0289 001 -                          Aggiornamento e revisione delle attività
                                                                                   FINANZA
            Gestione dei Master Agreement di compensazione e di                                     operative e dei controlli descritti dal
                                                                                   PROPRIETARIA                                                   MPSC
7  CO  A collateralizzazione e del collaterale ad essi connesso                                     documento, i quali risultano non sempre/non        31/05/19     -       -      5% TO DO
                                                                                   E LIQUIDITÀ                                                     S
            Aggiornamento e revisione del documento normativo D 0289 001 -                          pienamente coincidenti con quelli                                                 Attività di recepimento, conseguenti al Gap
                                                                                   Finanza
            Gestione dei Master Agreement di compensazione e di                                     effettivamente agiti.                                                             CO_2018_00015
            collateralizzazione e del collaterale ad essi connesso
                                                                                                                                                                                      DONE
            CO_2018_00009
                                                                                                                                                                                      Individuate le posizioni da rimborsare e i
            Rimborso alla clientela delle spese indebitamente percepite a fronte DISTRIBUZIONE Completamento del piano di restituzione alla
                                                                                                                                                                                      relativi importi.
            di estinzione dei conti correnti a pacchetto.                          COMMERCIALE clientela delle somme indebitamente
8  CO  A                                                                                                                                          CCO 31/10/18 -            -     90%
            Le spese di chiusura dei conti correnti cd. ""a pacchetto"" sono state Servizi Bancari" addebitate.
                                                                                                                                                                                      TO DO
            erroneamente addebitate nella misura prevista per il conto corrente
                                                                                                                                                                                      In fase di ultimazione le attività di ristoro
            standard per consumatori.
                                                                                                                                                                                      della clientela
                                                                                                                                                                                                                                  9

       3     Focus GAP entrati nel 3Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                    (1/4)
                                                                                                                                                Data         Data
                                                                          Cluster /                                                                     #            %
Nr FAC Ril.             Codice e Descrizione del GAP                                              Soluzione proposta                    FO     Mitig.       Ultima                           Aggiornamento SAL
                                                                     Macroprocesso                                                                     Rip          SAL
                                                                                                                                               Orig.        Mitig.
            IA_2018_00071                                            CONTROLLI DI Per i cluster degli Impieghi per cui le                                               DONE
            Evoluzione Pillar 2 con focus IRRBB                      II° LIVELLO    assunzioni alla base del modello non sono                                           Percentuale di risoluzione dichiarata dalla FO.
                                                                     Risk           rispettate si richiede di individuare                                               TO DO
            Poste a Vista - modello Volumi Impieghi
                                                                     Management     metodologie statistiche consistenti e                                               L’attività in corso è strutturata su più fronti sintetizzabili nei
            L'assunzione alla base del modello statistico non è
                                                                                    robuste.                                                                            seguenti punti:
            rispettata per i cluster KC, PMI, PRIVATE e SB,
                                                                                                                                                                        • Analisi delle serie storiche inglobando dinamiche
1   IA   A  che rappresentano il 95% dei volumi complessivi                                                                            CRO    31/12/18  -  31/12/18 50%
                                                                                                                                                                          creditizie;
            degli Impieghi (di cui SB incide per circa il 43%).
                                                                                                                                                                        • Applicazione del modello attuale alla luce delle dinamiche
                                                                                                                                                                          creditizie;
                                                                                                                                                                        • Valutazione possibile evoluzione modellistica;
                                                                                                                                                                        • Stima degli impatti sulle misure IRRBB;
                                                                                                                                                                        • Stima degli impatti sull’impairment dei crediti
            IA_2018_00077                                            CONTROLLI DI   Proseguire nell'attività volta ad eliminare                                         DONE
            Revisione     S.O.S.    –    Segnalazione     Operazioni II° LIVELLO    l'arretrato di lavorazione adottando per                                            Progressiva riduzione dell’ammontare di pratiche SOS in
            Sospette                                                 Contrasto al   tempo iniziative operative non a carattere                                          stock.
                                                                                    straordinario (gestione del turnover previsto,                                      TO DO
            Stock arretrato di pratiche SOS. Ritardo nella riciclaggio e al
                                                                                    flessibilità delle modalità di lavoro) utili ad                                     Continuano le attività per lo smaltimento delle pratiche SOS
            lavorazione delle pratiche SOS da parte del II livello finanziamento
                                                                                    evitare il riformarsi dello stesso ed a                                             ed è in corso la valutazione di ulteriori FTE dedicate. Ciò
            di valutazione: lo stock di pratiche arretrate è stato del terrorismo
                                                                                    mantenere tempistiche di lavorazione delle                                          anche in coerenza con gli impegni presi con Banca d’Italia
2   IA   A  ridotto (passando dalle 3.881 pratiche del 31/12/15                                                                         AML   31/12/18  -  31/12/18 30%
                                                                                    singole pratiche coerenti con i dettami                                             di accelerare la riduzione dello stock e la seniority media
            alle 1.742 del 31/05/18) e la capacità pro-capite di
                                                                                    normativi.      Ciò    inconsiderazione       del                                   delle pratiche.
            lavorazione cresciuta (passando dalle 0,7 pratiche
                                                                                    periodico riaccumularsi di pratiche che ha
            pro-capite medie di gennaio/ settembre 2015 alle
                                                                                    comportato la ri-pianificazione per 5 volte
            2,4 registrate ad aprile/ maggio 2018), tuttavia
                                                                                    del precedente gap (IA2014_ 189) emesso
            permane una quota consistente di pratiche riferite
                                                                                    nel corso della revisione conclusasi al
            all'anno 2017 (948 al 31/05/2018).
                                                                                    termine del 2014.
            IA_2018_00083                                            CONTROLLI DI   Occorre rendere pienamente operativo un                                             DONE
            Revisione S.O.S. – Segnalazione               Operazioni II° LIVELLO    processo di monitoraggio almeno mensile                                             La Società si è attivata per rendicontare opportunamente
            Sospette -MP Fiduciaria                                  Contrasto al   dell'attività di aggiornamento dell'adeguata                                        agli Organi Apicali la situazione in merito all’aggiornamento
            Limiti nell'attività di aggiornamento dell'adeguata riciclaggio e al    verifica. Tale monitoraggio dovrà permettere                                        dell’adeguata verifica. Dati gli esiti del processo di
            verifica del cliente. Analizzando la ''base-dati'' di finanziamento     di accertare tempestivamente eventuali MP                                           monitoraggio in atto, la Controllata ha, anche, intrapreso
3   IA   A  WEANTI al 31/03/2018 si è riscontrata, per n. 180 del terrorismo        limiti delle singole fasi del processo (''colli di Fiduci 31/12/18  -  31/12/18 25% un’azione di rimozione dei limiti riscontrati nelle singole fasi
            dei n.2.182 clienti attivi, l'assenza delle informazioni                bottiglia'') per facilitare il loro rapido aria                                     del processo (“colli di bottiglia”).
            relative all'adeguata verifica, mentre per n. 585                       superamento. Gli esiti dell'attività di                                             TO DO
            clienti (di cui n. 154 con profilo di rischio alto e n.                 monitoraggio dovranno essere rendicontati                                           Occorre proseguire nell’azione di monitoraggio e
            431 con profilo di rischio medio) l'adeguata verifica                   in maniera sistematica agli Organi Apicali                                          provvedere alla completa rimozione dei limiti, al momento,
            è risultata scaduta e non aggiornata.                                   della Società.                                                                      ancora persistenti.
                                                                                                                                                                                                                                10

       3       Focus GAP entrati nel 3Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                       (2/4)
                                                                                                                                                        Data            Data
                                                                                    Cluster /                                                                     #              %
Nr FAC Ril.                Codice e Descrizione del GAP                                                         Soluzione proposta                   FO Mitig.         Ultima                         Aggiornamento SAL
                                                                                Macroprocesso                                                                    Rip.           SAL
                                                                                                                                                        Orig.           Mitig.
            IA_2018_00086                                                       MACCHINA          Implementare          adeguati      presidi     di                                DONE
            Revisione gestione ATM                                              OPERATIVA         sicurezza logica sugli ATM Sulla base di una                                      il documento sulle linee di indirizzo che disciplinano
                                                                                Sicurezza e       valutazione dei rischi, definire delle linee                                      l’utilizzo dell’utenza tecnica da parte delle
            Carenze nei presidi di sicurezza logica sugli apparati ATM.
                                                                                Ambiente          guida per la messa in sicurezza degli ATM e                                       applicazioni installate su Server (Linux/Window),
            Si rileva l'assenza di criteri e stringenti meccanismi di
                                                                                                  implementare i relativi presidi in conformità a                                   Pdl, ATM, è in corso la revisione della bozza.
            controllo per la corretta assegnazione alle utenze dei diritti
                                                                                                  quanto definito. In particolare:(1)definire                                       Aggiornato documento di processo per la verifica
            di accesso sulle diverse risorse di sistema che rispettino il
                                                                                                  stringenti criteri per l'assegnazione dei diritti                                 architetturale inserendo una verifica specifica sulle
            principio del "least privilege". A tale proposito si osserva
                                                                                                  di accesso alle diverse tipologie di utenze                                       utenze applicative. Sarà Pubblicato sul portale del
            che, in relazione all'incidente avvenuto in data 19/02/2018,
                                                                                                  nel rispetto del principio del ""least                                            Consorzio entro fine mese.
            la cancellazione dei file di sistema che ha determinato il
                                                                                                  privilege"". Istituire un presidio di controllo                                   È stato istituito un controllo trimestrale sulle utenze.
            blocco degli ATM non sarebbe stata possibile se alle                                                                                                                50%
                                                                                                  sulla corretta attuazione di suddetti criteri                                     Il primo controllo è stato effettuato nel mese di
            componenti software installate sulle macchine fossero stati
4   IA   A                                                                                        vincolante al rilascio in produzione di nuovi COG 31/10/18      -   31/10/18      giugno 2018, acquisite verifiche del mese di
            assegnati profili abilitativi circoscritti alle effettive necessità
                                                                                                  sviluppi; attivare i presidi sul software di base                                 settembre.
            applicative, piuttosto che privilegi di amministratore che, di                                                                                                     100%
                                                                                                  ritenuti necessari a garantire il livello di                                      È in corso un approfondimento per verificare la
            fatto, rendevano possibile il pieno controllo della macchina.
                                                                                                  sicurezza definito.                                                               possibilità di rinforzare ulteriormente i presidi di
            Si rileva inoltre che non risultano attivi i seguenti presidi
                                                                                                                                                                                    controllo sul software di base degli ATM attraverso
            per la messa in sicurezza del software di base degli ATM:
                                                                                                                                                               Chiuso in data       adeguamenti tecnici e di processo (kit installatori).
            a) assenza di password per l'accesso al BIOS, b) assenza
                                                                                                                                                                30/10/2018          TO DO
            del boot UEFI e della relativa funzionalità di secure boot, c)
                                                                                                                                                                                    Pubblicazione sul portale del Consorzio ,entro fine
            abilitazione della modalità provvisoria di avvio; d) boot da
                                                                                                                                                                                    mese, dei 2 documenti (relativi a linee guida
            USB attivo, e) assenza di strumenti per il blocco/gestione
                                                                                                                                                                                    utenze applicative e verifica architetturale)
            di periferiche USB non autorizzate.
                                                                                                                                                                                    Conclusione approfondimento sul software di base
                                                                                                                                                                                    degli ATM ed eventuale piano di intervento.
            IA_2018_00104                                                       MACCHINA          Predisposizione di un "alert" da indirizzare                                      DONE
            Servizio Speciale SS_2018_018_5690                                  OPERATIVA         nella MyFace - Cruscotto Filiale accessibile a                                    Le esigenze sono state definite e le Funzioni IT
                                                                                Logistica e       tutti gli operatori dell'U.O. di gestione                                         coinvolte (Monetica, Sportello e Reporting)
            L’esecuzione degli adempimenti previsti per le banconote
                                                                                servizi ausiliari dell'impianto, con la specifica scadenza degli
            versate nell’impianto ATM e da questo scartate poiché
                                                                                                  adempimenti        da     porre      in   essere.                                 TO DO
            “sospette di falsità – L2” (che necessitano del verbale di
                                                                                                  Segnalazione che rimarrà attiva per il                                            Da avviare attività operativa da parte del COG.
5   IA   A  rilevazione e trasmissione a Bankit tramite l’applicativo
                                                                                                  corrispondente arco temporale di 5 gg. COO 31/12/18             -   31/12/18  20%
            SIMEC), non è attualmente monitorata da altre Funzioni
                                                                                                  Predisposizione di un nuovo controllo SIC da
            della Filale e/o da Strutture esterne alla stessa.
                                                                                                  attribuire al Reparto Controlli di AT con il
            L’esecuzione di tali attività è lasciata alla sola autonoma
                                                                                                  quale evidenziare a tale Struttura la lista
            iniziativa dell’operatore con il rischio che le stesse non
                                                                                                  delle filiali interessate alla gestione delle
            vengano poste in essere ovvero siano realizzate con
                                                                                                  banconote "L2".
            tempistiche diverse da quanto richiesto.
                                                                                                                                                                                                                                    11

      3        Focus GAP entrati nel 3Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                 (3/4)
                                                                                                                                                  Data            Data
                                                                                Cluster /                                                                  #               %
Nr FAC Ril.               Codice e Descrizione del GAP                                                   Soluzione proposta                  FO  Mitig.          Ultima                         Aggiornamento SAL
                                                                             Macroprocesso                                                                Rip.            SAL
                                                                                                                                                 Orig.           Mitig.
            CO_2018_00020                                                    MACCHINA      Riportare le norme di gestione degli interventi                                      TO DO
            Revisione dei documenti normativo D 1593 010 - Gestione OPERATIVA              di    manutenzione      immobiliare     relativi                                     La funzione Owner ha richiesto il 18.10.18 ad
            interventi di manutenzione immobiliare e M 106 003 - Immobiliare               all'amianto                                                                          Organizzazione l’attivazione dell'iter necessario per
            Global/Multiservice Manutentivo.                                                                                                                                    la revisione del D1593 e di verificare quali sono gli
            Revisione dei documenti normativo D 1593 010 - Gestione                                                                                                             interventi necessari per l’adeguamento del Manuale
6  CO   A   interventi di manutenzione immobiliare e M 106 003 -                                                                            COO 30/06/19    -   30/06/19  20% M106.
            Global/Multiservice
            Manutentivo
            CO_2018_00024                                                    CONTROLLI DI  Revisionare, semplificandolo secondo le                                              DONE
            Servizio Anticipi – Rilevati in sede di liquidazione II° LIVELLO               indicazioni di Banca d’Italia (comunicazione                                         Stimato il perimetro dei clienti interessati
            trimestrale rapporti con TEG sopra soglia usura, Compliance                    del 7.08.2018), il regime commissionale degli                                        dall’anomalia procedurale.
            nonostante l'esecuzione di abbattimenti automatici di tutti                    anticipi ed adeguare in tale sede i correlati                                        Monitorate e gestiti manualmente i rapporti liquidati
            gli oneri e degli interessi conteggiati in fase di liquidazione.               controlli antiusura.                                                                 al 30.9.
                                                                                           Nelle more degli interventi IT, attivato un                                          TO DO
7  CO   A                                                                                  monitoraggio manuale trimestrale (a cura CCO 30/11/18            -   30/11/18  45% I rimborsi delle posizioni interessate saranno
                                                                                           della funzione Corporate e di Compliance)                                            completati entro il 30.11.2018
                                                                                           per intercettare in sede di liquidazione                                             In corso di progettazione interventi per modificare
                                                                                           trimestrale e sistemare eventuali rapporti                                           regime commissionale anticipi e relativi controlli IT
                                                                                           con TEG sopra soglia.                                                                antiusura
                                                                                           Perimetrare e rimborsare i rapport con TEG                    In attesa di ripianificazione
                                                                                           sopra soglia usura.
                                                                                                                                                                                                                              12

      3       Focus GAP entrati nel 3Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                           (4/4)
                                                                                                                                               Data          Data
                                                                            Cluster /                                                                  #              %
Nr FAC Ril.               Codice e Descrizione del GAP                                              Soluzione proposta                    FO  Mitig.        Ultima                       Aggiornamento SAL
                                                                       Macroprocesso                                                                  Rip.          SAL
                                                                                                                                              Orig.         Mitig.
            CO_2018_00025                                              CONTROLLI DI   L'IT ha esaminato la casistica dell'anomalia
            Servizio Anticipi - mancata inclusione nel TEG delle spese II° LIVELLO    procedurale, rimuovendo l'errore nell'aprile                                      DONE
            di proroga a cui hanno fatto seguito casi di sforamento Compliance        2017.                                                                             Stimato il perimetro dei clienti interessati
            delle soglie usura nei controlli ex post.                                 Provvedere al ristoro dei clienti titolari dei                                    dall’anomalia procedurale.
                                                                                                                                                                     0%
                                                                                      rapporti interessati.
8  CO   A                                                                                                                                CCO 30/11/18  -   30/11/18     TO DO
                                                                                                                                                                        In corso attività propedeutiche al rimborso dei
                                                                                                                                                                    70% clienti interessati, con completamento entro il
                                                                                                                                                                        30.11.2018
            CO_2018_00026                                              CONTROLLI DI   L’IT ha esaminato la casistica dell'anomalia                                      DONE
            Servizio Portafoglio Sconto - Rilevamento di casi di II° LIVELLO          procedurale sulla procedura di abbattimento                                       Stimato il perimetro dei clienti interessati
            sforamento delle soglie usura nei controlli ex post dovuti Compliance     degli oneri rimuovendo l’errore nel marzo                                         dall’anomalia procedurale
            ad un'anomalia nella procedura di abbattimento degli oneri                2017.
                                                                                                                                                                     0% TO DO
            ed all'assenza di controlli ex post a livello di rapporto.                Inoltre, introdotto controllo ex post a livello di
9  CO   A                                                                             rapporto da luglio 2018.                           CCO 30/11/18  -   30/11/18     In corso attività propedeutiche al rimborso dei
                                                                                      Provvedere al ristoro dei clienti titolari dei                                    clienti interessati, con completamento entro il
                                                                                                                                                                    50% 30.11.2018
                                                                                      rapporti interessati
                                                                                                                                                                                                                     13

       4      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 16.11.2018)                                                                                                                                       (1/4)
                                                                                                                                                            Data          Data
                                                                                     Cluster /                                                                      #              %
Nr FAC   Ril.                   Codice e Descrizione del GAP                                                    Soluzione proposta                     FO  Mitig.        Ultima                Aggiornamento SAL
                                                                                  Macroprocesso                                                                    Rip.           SAL
                                                                                                                                                           Orig.        Ripianif.
              IA_2017_00141                                                       CREDITO       Finalizzare i l piano operativo già avviato per la                                    DONE
              Revisione Large Corporate                                           Credito       riduzione dell'arretrato sulla base di priorità «risk                                 Lo stock di pratiche scadute alla data
                                                                                                based» (rating, classificazione amministrativa e                                      del 30.09.2018 era di 238 pari al
              Presenza di un significativo numero di pratiche di rischio in mora                gestionale, anzianità ultimo rinnovo...).                                             62,30%. Nel corso del 2018 sono
              di revisione. Alla data del 31/08/2017 su un portafoglio di 447                                                                                                         state deliberate 137 posizioni (137 su
              controparti affidate, pari ad un accordato di €mld 11,4, risulta un                                                                                                     382, 35% circa delle posizioni affidate
              arretrato di 279 posizioni, pari ad un accordato di €mld 6,8 e                                                                                                          dall’Area Large Corporate).
1   IA    A   corrispondente al 62% ca. del totale del portafoglio affidato.                                                                          CCO 30/06/18  1   01/04/19  25%
                                                                                                                                                                                      TO DO
                                                                                                                                                                                      Incrementare l’attività di revisione
                                                                                                                                                                                      delle pratiche giungendo ad un livello
                                                                                                                                                                                      fisiologico di arretrato al 01/04/2019.
                                                                                                                                                                                                                     14

       4      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 16.11.2018)                                                                                                                                         (2/4)
                                                                                                                                                                Data          Data
                                                                                        Cluster /                                                                       #              %
Nr FAC   Ril.                  Codice e Descrizione del GAP                                                      Soluzione proposta                     FO     Mitig.        Ultima               Aggiornamento SAL
                                                                                   Macroprocesso                                                                       Rip.           SAL
                                                                                                                                                               Orig.        Ripianif.
              CO_2017_00024                                                        CONTROLLI DI Ottimizzazione del processo, con rafforzamento                                            DONE
                                                                                   II° LIVELLO    dei controlli ex ante, relativo alla gestione delle                                     Conclusa Analisi Funzionale
              Ottimizzazione del processo relativo alla gestione delle
                                                                                   Compliance     operazioni di finanza che dovranno poi essere                                           (studio di pre-fattibilità) di BMPS.
              operazioni di finanza con parti correlate/soggetti collegati
                                                                                                  inviate in automatico a Daisy.                                                          Sono state individuate le sinergie
                                                                                                                                                                                          per razionalizzare gli interventi
              Risulta necessario ottimizzare il processo relativo alla gestione
                                                                                                                                                                                          effettuabili sia per BMPS che
              delle operazioni di finanza con parti correlate/soggetti collegati,
                                                                                                                                                                                          MPSCS e sono stati definiti i
              rafforzando i controlli ex ante, ed arrivare ad ottenere un corretto
                                                                                                                                                                                          requisiti funzionali.
              flusso di dati dall'applicativo di Area Finanza (Murex) verso
              Daisy.                                                                                                                                                    1   30/09/18
                                                                                                                                                                                          TO DO
2  CO     A                                                                                                                                            CFO    15/01/18                50% Sono in corso gli sviluppi IT
                                                                                                                                                                        2   30/09/19      previsti a mitigazione del gap.
                                                                                                                                                                                          La ripianificazione delle attività si
                                                                                                                                                                                          è       resa       necessaria       in
                                                                                                                                                                                          considerazione della complessità
                                                                                                                                                                                          degli interventi, delle interazioni
                                                                                                                                       In attesa di ripianificazione                      fra diversi applicativi e per la
                                                                                                                                                                                          volontà di estendere, per quanto
                                                                                                                                                                                          possibile e considerate le peculiari
                                                                                                                                                                                          attività interessate, le funzionalità
                                                                                                                                                                                          anche alla controllata MPSCS.
                                                                                                                                                                                                                          15

       4      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 16.11.2018)                                                                                                                                           (3/4)
                                                                                                                                                               Data            Data
                                                                                       Cluster /                                                                         #              %
Nr FAC   Ril.                  Codice e Descrizione del GAP                                                     Soluzione proposta                     FO     Mitig.          Ultima              Aggiornamento SAL
                                                                                  Macroprocesso                                                                         Rip.           SAL
                                                                                                                                                               Orig.         Ripianif.
              CO_2018_00001                                                       CONTROLLI DI Censimento e inserimento nei Documenti di                                                   DONE
                                                                                  II° LIVELLO    Sintesi e nei contratti dei conti correnti offerti a                                      La funzione IT ha presentato n. 3
              Allineamento della documentazione di trasparenza relativa ai
                                                                                  Compliance     consumatori delle condizioni attualmente assenti e                                        soluzioni per la mitigazione del
              prodotti di conto corrente
                                                                                                 riportate invece nei Fogli Informativi. Allineamento                                      GAP attualmente al vaglio del
                                                                                                 in termini di denominazione e ordine di                                                   gruppo di lavoro.
              Mancato allineamento ai Fogli Informativi delle condizioni                         esposizione delle condizioni tra i documenti di
              riportate sui Documenti di Sintesi e i contratti dei conti correnti                Trasparenza.
                                                                                                                                                             30/09/18                      TO DO
3  CO     A   offerti a consumatori, con l'esclusione dei conti di base                                                                               CCO                -       -     25%
                                                                                                                                                             (prefatt.)                    La Compliance sta redigendo un
                                                                                                                                                                                           documento per il Comitato
                                                                                                                                                                                           Direttivo, al fine di portare ad
                                                                                                                                                                                           adeguato livello decisionale –
                                                                                                                                                                                           tenuto conto di effort e spesa - la
                                                                                                                                      In attesa di ripianificazione
                                                                                                                                                                                           scelta tra le soluzioni proposte dal
                                                                                                                                                                                           Consorzio.
                                                                                                                                                                                                                          16

       4      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 16.11.2018)                                                                                                                                     (4/4)
                                                                                                                                                         Data          Data
                                                                                     Cluster /                                                                   #                %
Nr FAC   Ril.                  Codice e Descrizione del GAP                                                   Soluzione proposta                    FO  Mitig.        Ultima                  Aggiornamento SAL
                                                                                Macroprocesso                                                                   Rip.             SAL
                                                                                                                                                        Orig.        Ripianif.
              CO_2018_00008                                                     CONTROLLI DI Implementare procedura di controllo ex post                                               DONE
                                                                                II° LIVELLO    automatizzato a livello di rapporto. Nelle more,                                        Realizzata procedura di controllo
              Assenza di controlli automatizzati ex post a livello di rapporto.
                                                                                Compliance     prevedere controlli manuali individuando processi                                       ex post a livello di rapporto.
              Riscontrata inoltre una posizione con TEG oltre soglia in fase di
                                                                                               operativi e di controllo a campione, nonché                                             Per il monitoraggio dei rimborsi è
              controllo ex post a livello di singola presentazione.
                                                                                               emanando la necessaria normativa interna a                                              stato aperto un nuovo GAP
              Assenza di controlli automatizzati ex post a livello di rapporto.                supporto    degli     adempimenti      operativi.In
4  CO     A   Riscontrata inoltre una posizione con TEG oltre soglia in fase di                riferimento ai superi rilevati, avendo l'IT già     CCO 31/08/18  1   25/10/18   100% (CO_2018_00026).
              controllo ex post a livello di singola presentazione.                                                                                                                    Gap chiuso in data 2.11.2018
                                                                                               esaminato la casistica e sistemata l'anomalia
                                                                                               procedurale rilevata, post completamento del BR
                                                                                               51510 provvedere alla quantificazione del
                                                                                                                                                                               Chiuso in data
                                                                                               fenomeno e procedere al ristoro dei clienti                                       06/11/2018
                                                                                               impattatati
                                                                                                                                                                                                                   17

     5   Focus GAP attivi ripianificati ante 3Q2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                          (1/2)
                                                                                                                                                      Data          Data
                                                                            Cluster /                                                                         #             %
Nr FAC Ril.             Codice e Descrizione del GAP                                                     Soluzione proposta                      FO  Mitig.        Ultima                Aggiornamento SAL
                                                                         Macroprocesso                                                                       Rip.          SAL
                                                                                                                                                     Orig.         Mitig.
            IA_2018_00016                                              CONTROLLI DI II° Proseguire, anche in collaborazione con la                                             DONE
                                                                       LIVELLO          Funzione di Controllo di I livello, con le                                             Effettuato l’inserimento automatico
            Gestione obblighi di adeguata verifica della clientela
                                                                       Compliance       implementazioni di attività specifiche in grado di                                     del KYC per la clientela a rischio
            in materia di AML-CFT
                                                                                        ridurre considerevolmente il numero di clienti                                         basso / irrilevante ed        attivato il
            Clientela in assenza di questionario KYC e con                              sprovvisti di KYC (e quindi non adeguatamente                                          blocco ad operare sui rapporti privi di
            questionario KYC scaduto. Il 23% della clientela (dati                      conosciuti) e con KYC scaduto. Ciò agendo, in                                          KYC rilevanti ai fini AML..
            aggiornati a dicembre 2017) risulta ancora privo di                         primis, sul recupero dei questionari (tenendo
            almeno un questionario KYC (circa 1,2mln) e ciò non                         presente che oltre il 40% dei clienti senza KYC è
            consente alla Banca di poter pienamente dimostrare                                                                                                                 TO DO
                                                                                        concentrato nell'Area Territoriale Sud e Sicilia -
            un'adeguata verifica della propria clientela, posto                         5076) ed affiancando azioni mirate in grado di                                         Per le implementazioni procedurali
            comunque che il 99% dei quali ha un profilo di rischio                      identificare efficacemente ulteriori macrocasistiche                                   ancora non effettuate la Banca ha
1   IA  A   basso o irrilevante, sebbene assegnato in automatico                                                                                AML 30/06/18  1   31/12/18 60% optato per altre soluzioni la cui
                                                                                        che compongono il perimetro dei clienti attivi ai fini
            dalla procedura sulla base delle informazioni presenti                      AML, eventualmente ripulendola base dati. A tal                                        realizzazione partirà dal prossimo
            nei sistemi. Tale situazione è peraltro appesantita                         fine, rivalutare anche l'efficacia del monitoraggio                                    anno.
            dalla presenza di 1mln ulteriore di clienti in possesso                     periodico in essere condotto sui conti correnti                                        Inoltre, sulla base degli ultimi sviluppi
            di un questionario KYC scaduto.                                             tecnici delle carte prepagate estinte al fine di                                       è in corso di valutazione con la
                                                                                        eliminare possibili «falsi positivi» dal novero dei                                    Funzione AML-CFT il complessivo
                                                                                        clienti attivi AML (es: NDC101573801, 115650855,                                       stato del gap.
                                                                                        18634444, 98015812, 1142785).In subordine,
                                                                                        qualora le precedenti attività non dovessero sortire
                                                                                        gli effetti desiderati, i rapporti che residueranno
                                                                                        saranno da estinguere.
            CO_2017_00014                                              CONTROLLI DI II° implementazione dei controlli antiusura relativi ai                                    Nelle more della realizzazione dei
                                                                       LIVELLO          prestiti personali Tuttofare Mps in fase di stipula del                                controlli automatizzati il GdL ha
            Controlli usura su prestiti personali in caso di interessi
                                                                       Compliance       contratto, ricomprendendo anche gli interessi                                          convenuto di azzerare l’applicazione
            moratori.
                                                                                        moratori.                                                                              della maggiorazione di mora.
            Mancanza di controlli sul rispetto delle soglie usura in
                                                                                                                                                                               Intervento reputato idoneo dalla
            caso di applicazione di interessi moratori sui prestiti
                                                                                                                                                                               Compliance per chiudere il GAP.
            personali Tuttofare Mps.
2  CO   A                                                                                                                                       CCO 30/06/18  1   31/10/18 60%
                                                                                                                                                                                                                  18

     5      Focus GAP attivi ripianificati ante 3Q2018 (rilevanza Alta)                                                                                                               (2/2)
                                                                                                                                             Data          Data
                                                                     Cluster /                                                                       #              %
Nr FAC Ril.            Codice e Descrizione del GAP                                              Soluzione proposta                    FO   Mitig.        Ultima               Aggiornamento SAL
                                                                  Macroprocesso                                                                     Rip.          SAL
                                                                                                                                            Orig.         Mitig.
             RM_2015_00011                                      CONTROLLI DI II° Effettuare un'attività di monitoraggio delle garanzie                                DONE
                                                                LIVELLO          anche attraverso la predisposizione di adeguata                                      E' stato definito il contenuto della
             Monitoraggio delle garanzie e predisposizione di
                                                                Compliance       reportistica.                                                                        reportistica, è stata creata la base
             adeguata reportistica sulla CRIM.
                                                                                                                                                                      dati dalla quale ottenere le
             Assenza di monitoraggio e reportistica       sulla                                                                                                       informazioni per predisporre la
             CRIM, così come previsto dalla policy d01627                                                                                                             reportistica, sono stati fatti incontri
                                                                                                                                                                      per condividere la struttura del
                                                                                                                                                                   0% processo di monitoraggio delle
                                                                                                                                                                      garanzie.
3  RM   A                                                                                                                              CLO 31/12/16  4   31/12/19
                                                                                                                                                                  30% TO DO
                                                                                                                                                                      Implementare processo di
                                                                                                                                                                      estrazione e redazione della
                                                                                                                                                                      reportistica condivisa.
                                                                                                                                                                      Nota CLO: In corso soluzione di
                                                                                                                                                                      contingency inhouse per anticipare
                                                                                                                                                                      la chiusura rispetto alla data ultima
                                                                                                                                                                      di ripianificazione.
                                                                                                                                                                                                          19

       6      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Alta)                                                                                                              (1/3)
                                                                                                                                                        Data          Data
                                                                               Cluster /                                                                        #             %
Nr FAC   Ril.               Codice e Descrizione del GAP                                                  Soluzione proposta                       FO  Mitig.        Ultima                Aggiornamento SAL
                                                                           Macroprocesso                                                                       Rip.          SAL
                                                                                                                                                       Orig.         Mitig.
               IA_2017_00090                                             DISTRIB.        Sistemazione delle differenze relative alle                                             DONE
                                                                         COMMERCIALE     commissioni del "ramo vita" e del "ramo danni"                                          Completate le attività relative al
               Comm.ni attive nel Bilancio d’esercizio                 –
                                                                                         presenti tra i flussi "AXA" ed i calcoli elaborati
               composizione e rappr.ne contabile (commissioni Servizi di                                                                                                         ramo vita e ultimate le analisi
                                                                         investimento    dall'applicativo Syfe. Definire, nell'ambito di una                                     inerenti gli interventi procedurali
               percepite da Soc. Ass.)
                                                                                         strutturata e regolare attività di controllo, azioni                                    riferiti al ramo danni.
               Assenza di controllo per le commissioni "AXA ramo                         dirette ad individuare le differenze più rilevanti, alle
               danni" ed incompletezza delle verifiche per le                            quali dovrà provvedere il Settore Banca
               provvigioni "AXA ramo vita"                                                                                                                                       TO DO
                                                                                         Collocatrice. In particolare per le tariffe del "ramo
1   IA    A    Assenza di controlli per le commissioni di                                vita", dovranno essere intrapresi interventi per la COO 31/03/18       2   30/06/19 50% Previste realizzazioni informatiche
               retrocessione riferite al "ramo danni", la cui incidenza                  sostanziale riduzione delle differenze rilevate. Per                                    strutturate da parte del COG e
               sulla totalità delle provvigioni contabilizzate nel 2016                  le commissioni del "ramo danni", dovrà essere                                           dell’AXA Danni. La scadenza è stata
               è pari al 17,90% (€/mgl. 29.444 su complessive €                          avviata una puntuale attività di verifica, finalizzata                                  ripianificata al 30.06.2019 per la
               mgl. 164.422).Presenti, inoltre disallineamenti nelle                     alla progressiva riduzione dei disallineamenti che                                      realizzazione degli            interventi
               commissioni del "ramo vita" tra il calcolo elaborato                      emergeranno.                                                                            procedurali preventivati da parte
               dall'applicativo Syfe e quanto determinato dalla                                                                                                                  delle funzione/società sopra citate.
               Compagnia Assicuratrice, per €/mgl. 2.063 in valore
               assoluto (€/mgl. 1.120 in termini di somma algebrica).
               IA_2017_00098                                             MACCHINA        Redigere un contratto con Bassilichi Spa, nel                                           DONE
                                                                         OPERATIVA       rispetto di quanto previsto dalla Circ. 285/13.                                         Finalizzata la bozza del contratto
               Issuing carte di debito e prepagate
                                                                         Demand e        Provvedere        a    mettere      in      atto     gli                                con Nexi/Bassilichi.
               Assenza di contratto per l'esternalizzazione delle Outsourcing            adempimenti       necessari in materia di privacy.
               prepagate Quickard. Bassilichi Spa eroga il servizio management           Regolarizzare il subappalto.
               solo sulla base dell'accettazione di un'offerta                                                                                                                   TO DO
               economica, in assenza di un contratto che regoli diritti                                                                                         6   31/10/18     Ripianificato nuovamente entro fine
               ed obblighi delle parti con livelli di servizio                                                                                                                   anno in quanto sono in corso da
2   IA    A                                                                                                                                       CCO 31/12/17               95%
               formalizzati. Non sono stati inoltre svolti gli                                                                                                                   parte della Funzione Commerciale
               adempimenti in materia di privacy, per quanto                                                                                                    7   31/12/18     valutazioni        strategiche       che
               riguarda il trattamento dei dati personali dei clienti da                                                                                                         impattano sul complessivo comparto
               parte di terzi. In aggiunta, Bassilichi Spa ha a sua                                                                                                              della Monetica ivi comprese le carte
               volta subappaltato il processo di «prevenzione frodi»                                                                                                             Quickard.
               e «gestione reclami sulle carte» a Fruendo Srl, senza
               il preventivo accordo della Banca.
                                                                                                                                                                                                                     20

       6      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                   (2/3)
                                                                                                                                                              Data           Data
                                                                                        Cluster /                                                                      #              %
Nr FAC   Ril.                  Codice e Descrizione del GAP                                                       Soluzione proposta                  FO      Mitig.        Ultima               Aggiornamento SAL
                                                                                     Macroprocesso                                                                    Rip.           SAL
                                                                                                                                                              Orig.         Mitig.
              IA_2018_00040                                                          CONTROLLI DI Predisporre i controlli operativi mancanti e/o                                         DONE
              Revisione sull’Ufficio Controllo Reti della Direzione AML e Risk II° LIVELLO         incompleti prevedendo sia un processo strutturato                                     Sono state prodotte dalla FO le
              di Banca Widiba                                                        Compliance    che specifiche evidenze a supporto dell'attività,                                     evidenze e le implementazioni che
              I controlli di secondo livello (on going ed ex post) risultano                       portando a termine anche gli interventi di                                            consentono        di     approvare la
              effettuati in modo incompleto e discontinuo, unitamente ad un                        implementazione della piattaforma Widimoon.                                           proposta di un SAL pari al 75%.
              follow up non strutturalmente garantito. Rispetto ai controlli
              pianificati (n. 10), le attività sono state prevalentemente                                                                                                                TO DO
              focalizzate su un controllo 'straordinario' (special investigation)
                                                                                                                                                                                         Tra le attività ancora non concluse,
              finalizzato all'analisi dell'operatività dei consulenti finanziari
                                                                                                                                                                                         invece, si segnala in particolare la
              problematici o rischiosi e caratterizzato da maggior rischio e
                                                                                                                                                                                         predisposizione del report sul
              urgenza. Relativamente agli altri controlli ('ordinari') si osserva:-
                                                                                                                                                                                         Recruiting, e il completamento in
              il controllo sul "monitoraggio SIC" svolto dalla funzione di
                                                                                                                                                                                         ottica di corrente       fruibilità delle
              controllo di I livello non è stato mai attivato;- non è stato
3   IA    A                                                                                                                                          Widiba 30/09/18   1   16/11/18  75% evidenze   fornite  dalla   Piattaforma
              possibile effettuare la verifica sul corretto svolgimento il controllo
                                                                                                                                                                                         WIDIMOON (controlli ordinari            e
              sulle "ricorrenze sospette negli accessi al servizio di home-
                                                                                                                                                                                         routinari 2 livello).
              banking" non essendo stata mai prodotta alcuna evidenza;- n. 5
              controlli ("monitoraggio Torb", "processo di commissioning",
              "processo di recruiting", "Cerved", "analisi minusvalenze") sono
              stati eseguiti una sola volta dalla data di istituzione dell'Ufficio
              Controllo Reti risalente al 015,;- n. 2 controlli sono in corso di
              completamento tra cui la piattaforma Widimoon, realizzata per
              eseguire "controlli a distanza tramite l'analisi di appositi
              indicatori di anomalia", che, allo stato attuale, non consente di
              monitorare pienamente l'operatività della Rete in quanto su n. 36
              indicatori ne sono stati rilasciati n. 24 e sono ancora in corso                                                                             In attesa di chiusura
              interventi (aggregazione dei dati, classifica di rischiosità
              ponderata dei singoli Consulenti, ecc..).
                                                                                                                                                                                                                          21

     6      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                 (3/3)
                                                                                                                                                           Data          Data
                                                                                    Cluster /                                                                      #              %
Nr FAC Ril.                    Codice e Descrizione del GAP                                                    Soluzione proposta                     FO  Mitig.        Ultima                Aggiornamento SAL
                                                                               Macroprocesso                                                                      Rip.           SAL
                                                                                                                                                          Orig.         Mitig.
                                                                               CONTROLLI DI Implementazione delle procedure bancarie afferenti                                       DONE
                                                                               II° LIVELLO    alle tipologie di contratto di credito immobiliare a
            CO_2017_00023                                                                                                                                                            L’intervento è stato rilasciato in UAT.
                                                                               Compliance     consumatori per le quali è prevista l'inclusione nel
            Consegna e invio tabella di ammortamento all'interno del PIES                     PIES della Sezione denominata             "Tabella di
            delle operazioni di credito immobiliare a consumatori                                                                                                                    TO DO
                                                                                              Ammortamento", al fine di:- rendere disponibile, in
                                                                                              forma gratuita e aggiornata, la suddetta tabella a                                     Durante i test sono state riscontrate
                                                                                                                                                                                 85% anomalie che hanno portato
            Assenza di idonea procedura volta a garantire la consegna e                       richiesta del cliente;- inviare la medesima tabella al
4  CO   A                                                                                     cliente nell'ambito delle comunicazioni periodiche.    CCO 30/04/18  2   30/11/18      all'allungamento dei tempi di
            l'invio al cliente nella forma aggiornata della tabella di
                                                                                                                                                                                     realizzazione. Attualmente la tabella
            ammortamento in relazione ai finanziamenti che, per legge,                                                                                                           90% è nuovamente in fase di test.
            prevedono l'inserimento della stessa all'interno del PIES
            (Disposizioni sulla Trasparenza delle operazioni e dei Servizi
            Bancari e Finanziari. Correttezza delle relazioni tra intermediari
            e clienti, sez. VI bis, par. 7)
                                                                                                                                                                                                                   22

      7     Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                                      (1/7)
                                                                                                                                                Data         Data
                                                                           Cluster /                                                                    #             %
Nr FAC Ril.             Codice e Descrizione del GAP                                                   Soluzione proposta                  FO  Mitig.       Ultima                             Aggiornamento SAL
                                                                     Macroprocesso                                                                     Rip           SAL
                                                                                                                                               Orig.       Ripianif.
            AML_2018_00001                                           CONTROLLI DI "Individuare con il supporto delle Strutture                                           DONE
            Mancata chiusura di conti tecnici di carte prepagate II LIVELLO             Contributor gli interventi necessari per la                                      La Funzione Owner ha coinvolto il COG in qualità di
            estinte                                                  Contrasto       al risoluzione del GAP riscontrato e per i                                          Funzione Contributor per l’avvio di un BR volto ad
                                                                     riciclaggio e al qualisi suggerisce di recuperare il pregresso                                      individuare le modalità e gli interventi finalizzati alla
            Sono stati riscontrati conti correnti tecnici ancora
                                                                                                                                                                         risoluzione del GAP (BR 80830).
            attivi in anagrafe su clienti prividi rapporto NG attivo finanziamento      dei CC tecnici e rapporti NG che nonsono
            che ""falsano"" la percentuale di copertura Kyc          del  terrorismo    stati chiusi nell'ambito dell'attività periodica
                                                                                        di pulizia dei rapportiestinti messa a regime                                    TO DO
1  AML  A   presente in azienda. Le casistiche sono state                                                                                 CCO 30/11/18  -      -     0%
                                                                                        a fine 2015 dalla Monetica, rivedendo inoltre                                    E’ stato pianificato un incontro per il 19 novembre per
            fornite alle Funzioni tecniche del Consorzio. Sui
                                                                                        lemodalità di estinzione per garantire la                                        valutare le modalità dell’intervento correttivo sul pregresso
            report estratti con le due query predisposte in SID
                                                                                        coerenza di informazioni presenti                                                e predisporre il documento funzionale del BR. In base
            NAVIGATOR per verificare il buon esito dell'attività
                                                                                        inanagrafe/conti e correnti e carte e                                            all’esito della riunione è possibile che si renda necessaria
            di pulizia periodica sono state rilevate delle
                                                                                        verificando i criteri di estrazione deireport                                    una ripianificazione del GAP.
            anomalie."
                                                                                        già istituiti nei quali sono state riscontrate le
                                                                                        anomalie"
                                                                                                                                                                                                                                  23

       7    Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                              (2/7)
                                                                                                                                      Data           Data
                                                                       Cluster /                                                                #             %
Nr FAC Ril.            Codice e Descrizione del GAP                                               Soluzione proposta             FO  Mitig.         Ultima             Aggiornamento SAL
                                                                    Macroprocesso                                                              Rip           SAL
                                                                                                                                      Orig.        Ripianif.
            IA_2018_00110                                           DISTRIBUZION Estensione del perimetro delle                                                  DONE
            SS 186/2018                                             E                 operazionisoggette a controllo                                             …
                                                                    COMMERCIALE
            Mancata presentazione nel SIC 1017 - operatività
                                                                    Servizi Bancari                                                                              TO DO
            cc intestati al personale - delle operazioni affluite
                                                                                                                                     Scad.                       …
            sui cc (cat. 109) eseguite da pdl aperti con la
2   IA   A  matricola di operatori diversi dall'intestatario del                                                                CCO prefattib.  -      -     0%
            rapporto                                                                                                                31/12/18
            IA_2018_00118                                           MACCHINA          Divieto di recapito su Strutture BMPS e                                    DONE
            SS 186/2018                                             OPERATIVA         acquisizione manleva per disallineamento                                   …
            Omessa individuazione puntuale anomalo inoltro Demand                   e residenza anagrafica e recapito postale.
              rendiconti cartacei/DOL                               Outsourcing       Verifiche periodiche per richieste DOL.                                    TO DO
                                                                                                                                     Scad.                       …
                                                                    management
3   IA   A                                                                                                                      CCO prefattib.  -      -     0%
                                                                                                                                    31/12/18
            IA_2018_00117                                           MACCHINA          Periodica rilevazione delle posizioni che                                  DONE
            SS 186/2018                                             OPERATIVA         hanno accumulato minus rilevanti                                           …
            Mancato       monitoraggio/rilevazione      di    minus Demand          e
              contabilizzate/latenti                                Outsourcing                                                                                  TO DO
                                                                                                                                     Scad.                       …
                                                                    management
4   IA   A                                                                                                                      CCO prefattib.  -      -     0%
                                                                                                                                    31/01/19
                                                                                                                                                                                         24

      7      Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                              (3/7)
                                                                                                                                           Data         Data
                                                                     Cluster /                                                                     #              %
Nr FAC Ril.             Codice e Descrizione del GAP                                             Soluzione proposta                 FO    Mitig.       Ultima                           Aggiornamento SAL
                                                                  Macroprocesso                                                                   Rip           SAL
                                                                                                                                          Orig.       Ripianif.
            CO_2018_00032                                         MACCHINA       Si suggerisce di predisporre una idonea ed
            Tutela Ambientale                                     OPERATIVA      aggiornata regolamentazione interna (come                                          TO DO
                                                                  Legale       e previsto dalla Direttiva D2266), che dettagli                                      In corso di pubblicazione la normativa di recepimento da
            La Funzione Compliance nel corso dello
                                                                                                                                                                    parte di Widiba.
            svolgimento del periodico monitoraggio delle attività Societario     le attività, i ruoli, le funzioni ed i livelli di
            definite all'interno del Compliance Plan 2018, ha                    responsabilità nel processo di Tutela                                           0%
            evidenziato il mancato presidio della disciplina                     ambientale. Tale soluzione consentirà poi         Widib
5  CO   A                                                                                                                                31/12/18  -      -
            ""Tutela Ambientale"" e, conseguentemente, la                        alla Funzione Compliance di individuare il          a
            mancata costituzione di un Presidio Specialistico,                   Presidio Specialistico adeguato a garantire                                    20%
            così come previsto in Capogruppo dove la materia                     il processo di gestione del rischio di non
            in questione è presidiata dal Presidio Specialistico                 conformità della disciplina ""Tutela
            ""Salute e sicurezza sui luoghi di lavoro e Tutela                   Ambientale"".
            ambientale"".
                                                                                                                                                                                                                       25

      7     Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                          (4/7)
                                                                                                                                       Data         Data
                                                                       Cluster /                                                               #             %
Nr FAC Ril.            Codice e Descrizione del GAP                                              Soluzione proposta               FO  Mitig.       Ultima                          Aggiornamento SAL
                                                                   Macroprocesso                                                              Rip           SAL
                                                                                                                                      Orig.       Ripianif.
            RM_2018_00004                                          MACCHINA        31/12/18 - migrazione su versione OIMv12                                     DONE
            Rischi informatici applicativo APP0001071 - OIM        OPERATIVA       per ambienti diproduzione30/04/19 -                                          in corso migrazione su versione OIMv12 per ambienti di
            (Oracle Identity Manager)_ carenze a livello           Sicurezza     e migrazione su versione OIMv12 per                                            produzione
            applicativo e gestionale                               Ambiente        ambienti non di produzione. Ulteriori
                                                                                   requisiti per la mitigazione del rischio:- la                                TO DO
            Rischi su integrità dei dati e disponibilità originati
                                                                                   nuova versione OIMv12 dovrà prevedere                                        completamento migrazione su versione OIMv12 per
            da carenze a livello applicativo e gestionale:-
                                                                                   la riconciliazione full bidirezionale con i                                  ambienti di produzione entro 31/12/18
            utilizzo versione OIMv9 non più supportata dal
            fornitore (rischio Alto);- mancanza riconciliazione                    sistemi target (NCA e Cogito);- le macchine
6  RM   A                                                                                                                        COO 30/04/19  -      -     0%
            bidirezionale tra OIM ed i sistemi target NCA e                        che erogano il servizio devono essere
            Cogito (rischio Alto);- esecuzione su macchine non                     rinnovate ed adeguate a sostenere i picchi
            adeguate (rischio Medio);-carenza documentazione                       di attività (ad es. in occasione di
            tecnica (rischio Medio).                                               riorganizzazioni aziendali) - deve essere
                                                                                   predisposta la documentazione tecnica
                                                                                   necessaria a consentire l'esecuzione in
                                                                                   sicurezza degli interventi di evoluzione /
                                                                                   manutenzione di OIM.
                                                                                                                                                                                                                26

       7     Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                         (5/7)
                                                                                                                                                               Data
                                                                                                                                                   Data
                                                                      Cluster /                                                                            #  Ultima
Nr FAC Ril.            Codice e Descrizione del GAP                                             Soluzione proposta                        FO      Mitig.               % SAL             Aggiornamento SAL
                                                                   Macroprocesso                                                                          Rip Ripianif
                                                                                                                                                  Orig.
                                                                                                                                                                 .
            MPS Tenimenti SpA - Aspetti amministrativo-             Gestione della Formulazione del recepimento normativa                                                    DONE
            contabili e presidio dei controlli                       normativa     e adeguamento alla gestione caratteristica
                                                                                   dell’azienda                                                                              L’impegno di notificare il recepimento
                                                                                   Relativamente       ai    documenti        indicati                                       delle direttive di gruppo alle varie funzioni
            Recepimento della disciplina di Capogruppo                                                                                                                       referenti entro il 30 novembre 2018 sarà
            non notificato alle funzioni referenti e assenza                       nell’allegato n. 3 provvedere a notificare il
                                                                                   relativo recepimento nei confronti delle                                                  rispettato.
            di una declinazione normativa adeguata alle                                                                                                                      La declinazione della normativa interna
            specificità dell’azienda.                                              funzioni referenti e a redigere una normativa
                                                                                   interna, nei casi espressamente indicati (all.to                                          che tiene contro delle specificità
            In relazione agli ambiti esaminati nella presente                                                                                                                dell’azienda è in fase di completamento. In
            revisione, non risultano notificati alle funzioni                      n3/4).
                                                                                                                                                                             discussione con la capogruppo è la
            referenti i documenti normativi indicati nell’allegato                                                                                                           stesura della policy sulla gestione della
            n. 3.                                                                  In particolare si ravvisa la necessità di
                                                                                   regolamentare adeguatamente il processo                                                   spesa, dei fornitori e delle autonomie.
            Per le direttive/policy di maggior significatività e
            nei casi in cui la normativa di Capogruppo non è                       deliberativo di «gestione della spesa», nel
                                                                                   rispetto delle direttive/policy di Capogruppo.                                            TO DO
            adeguata alle specificità dell’azienda, la relativa                                                                                                              Finalizzare la pubblicazione degli ordini di
            disciplina dovrà essere riformulata coerentemente                                                                                                                direzione.
            alle caratteristiche della Società.                                    Per esigenze di correntezza operativa, è
                                                                                                                                         MPS
                                                                                   possibile      differenziare      il      processo
7   IA   A                                                                                                                             Tenimenti 30/11/18  -     -      50%
                                                                                   autorizzativo in relazione alla natura del
                                                                                                                                         SpA
                                                                                   costo, distinguendo tra:
                                                                                   1. Spese obbligatorie (fase autorizzativa
                                                                                        assolta con l’approvazione dell’apposito
                                                                                        stanziamento a budget – cfr. D. 144
                                                                                        «Gestione della spesa» par. 4.1.1 – vers.
                                                                                        16 del 18.1.2018);
                                                                                   2. Spese discrezionali              (soggette a
                                                                                        preventiva autorizzazione);
                                                                                   3. Spese discrezionali per contratto a tacito
                                                                                        rinnovo (fase autorizzativa assolta con
                                                                                        l’approvazione                  dell’apposito
                                                                                        stanziamento a budget);
                                                                                   4. Commissioni/interessi         passivi      (non
                                                                                        soggetto ad autorizzazione);
                                                                                   5. Utenze/cartelle esattoriali (non soggette
                                                                                        ad autorizzazioni).
                                                                                                                                                                                                                    27

   7      Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                                      (6/7)
      R                                                                                                                                                         Data
   FA                                                               Cluster /                                                                   Data       #
Nr    il            Codice e Descrizione del GAP                                              Soluzione proposta                        FO                     Ultima   % SAL         Aggiornamento SAL
   C                                                             Macroprocesso                                                               Mitig. Orig. Rip
      .                                                                                                                                                       Ripianif.
                                                                               La normativa in argomento dovrà, inoltre,
                                                                               prevedere la rendicontazione trimestrale nei
                                                                               confronti      della     Capogruppo       per     le
                                                                               imputazioni di importo rilevante effettuate
                                                                               direttamente a sistema (c.d. «spese secche») -
                                                                               cfr. D 839 «Direttiva di Gruppo in materia di
                                                                               gestione della spesa e gestione dei fornitori
                                                                               par. 5.6 – vers. 18 del 21.3.2018. Infine, per
                                                                               regolamentare i controlli di 1° e 2° livello
                                                                               riferiti ad adempimenti di routine e/o inerenti
                                                                               l’attività caratteristica, può ritenersi sufficiente
                                                                               la predisposizione di Ordini di Direzione
                                                                               (OdD).
         MPS Tenimenti SpA - Aspetti amministrativo-                Presidio   Regolamentare             il      processo        di                                            DONE
           contabili e presidio dei controlli                     adempimenti  contabilizzazione delle fatture da ricevere,                                                    Relativamente a quanto richiesto
                                                                    contabili  nel rispetto dei principi di redazione del                                                      sulle fatture da ricevere, ovvero
         Non         registrate       con        sistematicità,                bilancio                                                                                        al rispetto del principio di
         nell’applicativo contabile «ARCA», le fatture da                      Disciplinare, con disposizioni interne (OdD), le                                                competenza, le nuove regole
         ricevere. Disatteso in diversi casi il principio                      tempistiche e le corrette modalità di                                                           rientreranno nella policy sulla
         della «competenza».                                                   registrazione delle fatture.                            MPS                                     gestione della spesa. La scadenza
8  IA A Carente la gestione delle fatture da ricevere, non                     .                                                    Teniment  31/12/18     -      -      50%   è al momento confermata per il
         sistematicamente        registrate     nell’applicativo                                                                      i SpA                                    31/12/2018;
         contabile «ARCA».
         Presenza in bilancio di sopravvenienze passive di
         significativo importo per omesse registrazioni degli                                                                                                                  TO DO
         ordini di acquisto disposti, contabilizzati al                                                                                                                        Finalizzare la pubblicazione degli
         ricevimento della fattura (principio di cassa).                                                                                                                       ordini di direzione .
                                                                                                                                                                                                             28

   7     Focus GAP entrati nel 4Q 2018 (rilevanza Alta)                                                                                                          (7/7)
      R                                                                                                                                            Data
   FA                                                       Cluster /                                                              Data       #
Nr    il          Codice e Descrizione del GAP                                    Soluzione proposta                       FO                     Ultima   % SAL         Aggiornamento SAL
   C                                                     Macroprocesso                                                          Mitig. Orig. Rip
      .                                                                                                                                          Ripianif.
         MPS Tenimenti SpA - Aspetti amministrativo- Presidio bilancio Delibera dei costi capitalizzati                                                           DONE
          contabili e presidio dei controlli                           Sottoporre a delibera del CdA i costi che                                                  Riguardo ai costi capitalizzati non
                                                                       saranno capitalizzati nel corso dell’esercizio,                                            deliberati, la regola e il processo
         Costi capitalizzati non deliberati                            preventivamente alla stesura del bilancio.                                                 rientrano anch’essi nella policy
         Non sistematicamente deliberati dal CdA i costi                                                                                                          sulla gestione della spesa,
         oggetto di capitalizzazione                                                                                      MPS                                     nell’inserimento del budget
9  IA A                                                                                                                Teniment  31/12/18     -      -      50%   previsionale, delle autonomie e
                                                                                                                         i SpA                                    dei fornitori.
                                                                                                                                                                  TO DO
                                                                                                                                                                  Finalizzare la pubblicazione degli
                                                                                                                                                                  ordini di direzione .
                                                                                                                                                                                                  29

                                                                   Allegato 1
GAP «Medi» e «Bassi» scaduti al 30.09 e ripianificati nel IIIQ2018
                                                                           30

       1      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 16.11.2018)                                                                                                                                         (1/4)
                                                                                                                                                               Data          Data
                                                                                          Cluster /                                                                    #              %
Nr FAC   Ril.                   Codice e Descrizione del GAP                                                       Soluzione proposta                  FO     Mitig.        Ultima                Aggiornamento SAL
                                                                                     Macroprocesso                                                                    Rip.           SAL
                                                                                                                                                              Orig.        Ripianif.
              IA_2018_00041                                                          CONTROLLI DI Completare le attività di reporting periodico verso                                    DONE
              Attività di reporting ordinario e periodico e sinergie tra i diversi
                                                                                     II° LIVELLO    gli organi aziendali della Banca predisponendo il                                    Relativamente al TDB pervenuto in
              componenti del SCI                                                     Compliance     Tableau de bord (profilo di rischio dei singoli                                      data 19/10/2018, è in corso di
                                                                                                    consulenti finanziari e agenti), rendicontando                                       effettuazione una analisi in ottica di
              La produzione dei report periodici (Piano annuale, Relazione                          separatamente il Piano Annuale e la Relazione                                        rendicontazione       delle   ordinarie
              annuale e Tableau de bord) e ordinari deve essere completata                          Annuale e strutturando la produzione e                                               attività di controllo secondo quanto a
              con il Tableau de bord, con la rendicontazione separata rispetto                      distribuzione dei report ordinari secondo la                                         suo tempo suggerito
              alla complessiva pianificazione della Funzione Compliance e                           mappatura dei flussi informativi allegata alla
1   IA    M   con i report sui controlli operativi; deve essere inoltre garantita                   Policy in materia di SCI (3442D00010).            Widiba 30/09/18  1   16/11/18  75%
              una proficua interazione nell'esercizio dei compiti (indirizzo,                                                                                                            TO DO
              attuazione, verifica, valutazione) fra gli attori che costituiscono il                                                                                                     In merito alla rendicontazione
              SCI di Banca Widiba e del Gruppo rispettando i principali flussi                                                                                                           separata, evidenziata la necessità di
              informativi disciplinati nella Policy in materia di SCI                                                                                                                    modificare la normativa interna.
              (3442D00010) ad esempio l'invio con frequenza mensile, da
              parte della funzione auditata alla funzione Internal Audit della
              relazione in merito alle analisi eseguite tramite gli indicatori di
              anomalie a distanza.
                                                                                                                                                                                                                       31

       1      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 12.11.2018)                                                                                                                                           (2/4)
                                                                                                                                                                  Data           Data
                                                                                           Cluster /                                                                       #              %
Nr FAC   Ril.                    Codice e Descrizione del GAP                                                         Soluzione proposta                  FO     Mitig.         Ultima               Aggiornamento SAL
                                                                                      Macroprocesso                                                                       Rip.           SAL
                                                                                                                                                                 Orig.         Ripianif.
              IA_2018_00042                                                           CONTROLLI DI Garantire l'execution degli interventi progettuali                                        DONE
                                                                                      II° LIVELLO    mancanti/in corso con una pianificazione dei                                            Gap chiuso in data 19.10.2018
              Sistema dei Controlli Interni di Banca Widiba: progetto di
                                                                                      Compliance     singoli rilasci specificando eventuali ritardi e
              rafforzamento del SCI della Rete CF
                                                                                                     relative ripianificazioni.
              Il "Progetto Rafforzamento del Sistema dei Controlli Interni della
              Rete CF di Banca Widiba" ha evidenziato un ritardo nel
              completamento degli interventi previsti e una mancata
2   IA    M   ripianificazione degli interventi che dovevano essere rilasciati entro                                                                     Widiba 30/09/18   1   19/10/18 100%
              dicembre 2017: • implementazione degli strumenti di monitoraggio
              a carico della Struttura Manageriale; • fine tuning e messa a regime                                                                                      Chiuso in data
              della piattaforma di monitoraggio Widimoon; • implementazione di                                                                                           19/10/2018
              un sistema di aggregazione dei dati prodotti e di una dashboard
              sintetica con evidenza del profilo di rischio dei singoli CF/Agenti; •
              rafforzamento dei flussi informativi tra le FAC
              IA_2018_00043                                                           CONTROLLI DI Provvedere all'aggiornamento del framework                                                DONE
              Presidio del framework metodologico e coerenza tra quadro
                                                                                      II° LIVELLO    metodologico e rivedere la normativa di                                                 l'Ufficio Controlli ha predisposto le
              normativo di riferimento e prassi agite                                 Compliance     riferimento, circoscrivendo ambito, tempistica e                                        bozze di modifica della normativa -
                                                                                                     owner, oltre alla mappatura dei processi in Aris ed                                     In attesa di loro pubblicazione
              Il framework metodologico dell'Ufficio Controllo Reti non costituisce                  il collegamento alla Tassonomia dei processi di
              un riferimento valido per consentire alla funzione auditata di                         Gruppo.
              svolgere le proprie attività in maniera strutturata e pianificata. Lo                                                                                                          TO DO
              stesso, caratterizzato dal Regolamento della Direzione Compliance                                                                                                              In merito ai controlli da demandare
              e Antiriciclaggio, dal Manuale Operativo e Metodologico Funzione                                                                                                               alla Rete CF restiamo in attesa
              Controlli CF, dagli strumenti di controllo e dagli schemi di reporting,                                                                                                        dell'effettuazione delle modifiche
3   IA    M   non risulta aggiornato e non allineato rispetto al quadro normativo                                                                        Widiba 30/09/18   1   31/03/19  50% procedurali proposte alla funzione
              di riferimento (ad. es. Regolamento n.1 di Banca Widiba). In alcuni                                                                                                            IT di Banca Widiba.
              casi i documenti normativi operativi a disposizione della Rete CF
              che disciplinano le attività svolte, relativamente agli aspetti di
              controllo di competenza della funzione auditata non risultano
              aggiornati (ad esempio 9247D00062 - Verifiche sull'operatività dei
              Promotori Finanziari da parte della Struttura Manageriale) o in
              alcuni casi, non sono mai stati prodotti, in base alle prassi agite
              dalla funzione auditata, limitando la verifica di coerenza (ad es.
              verifiche sulle minusvalenze, verifiche sulle ricorrenze sospette
              negli accessi al servizio di home-banking, ecc.).
                                                                                                                                                                                                                          32

       1      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 12.11.2018)                                                                                                                                   (3/4)
                                                                                                                                                           Data          Data
                                                                                       Cluster /                                                                   #              %
Nr FAC   Ril.                   Codice e Descrizione del GAP                                                     Soluzione proposta                   FO  Mitig.        Ultima              Aggiornamento SAL
                                                                                   Macroprocesso                                                                  Rip.           SAL
                                                                                                                                                          Orig.        Ripianif.
              CO_2018_00018                                                        DISTRIB.      Necessario portare a termine quanto prima le                                        DONE
                                                                                   COMMERCIALE   implementazioni previste nella lettera di replica a                                 Conclusa Analisi Funzionale
              Rispetto dell’obbligo di timely confirmation previsto dal
                                                                                   Servizi di    Consob del novembre 2016: completamento dello                                       (studio di pre-fattibilità) di BMPS
              Regolamento delegato EMIR 149/2013
                                                                                   investimento  sviluppo dell'utilizzo della firma digitale nel                                     (scad 14/09/2018).
              Dai controlli trimestrali effettuati, a distanza di oltre un anno e                processo di distribuzione dei derivati OTC con                                      Implementazioni dettagliate in
              mezzo dalla replica a Consob in cui erano stata prospettata                        utilizzo della PEC al fine di velocizzare                                           BR funzionale.
              l'adozione di una serie di misure finalizzate alla risoluzione della               ulteriormente il processo di uploading attraverso
              problematica, continuano ad emergere percentuali non                                                                                                                   Prefattibilità conclusa; inserita
                                                                                                 l'uso della posta certificata.
              trascurabili di operazioni non confermate nei tempi previsti. In                                                                                                       scadenza per mitigazione
              particolare i dati riferiti al I trim. 2018 dopo un trend di                                                                                                           definitiva.
              miglioramento, hanno mostrato una inversione di tendenza: si è
4  CO     M   passati dall'11% al 15% di operazioni tardivamente confermate.                                                                         CCO 13/05/19  -             20% TO DO
              Continuano inoltre a permanere in numero non del tutto                                                                                                                 Delivery delle implementazioni
              trascurabile operazioni non confermate.Ad oggi non risulta                                                                                                             prevista dal COG al 13/05/2019
              ancora
              definita una data certa per lo sviluppo dell'utilizzo della firma
              digitale nel processo di distribuzione dei derivati OTC con
              utilizzo della PEC al fine di velocizzare ulteriormente il processo
              di uploading attraverso l'uso della posta certificata. Tale sviluppo
              informatico era stato rappresentato a Consob nel novembre
              2016 tra le misure che la banca avrebbe adottato per
              risolvere/mitigare il numero delle conferme non tempestive
                                                                                                                                                                                                                    33

     1      Focus GAP scaduti al 30.09.2018 (agg. al 12.11.2018)                                                                                                                                        (4/4)
                                                                                                                                                         Data          Data
                                                                                Cluster /                                                                        #               %
Nr FAC Ril.                Codice e Descrizione del GAP                                                    Soluzione proposta                    FO     Mitig.        Ultima                  Aggiornamento SAL
                                                                           Macroprocesso                                                                        Rip.            SAL
                                                                                                                                                        Orig.        Ripianif.
             CO_2018_00019                                                CREDITO         Rilascio di una procedura che consenta il calcolo                                          Avviate attività collaudo procedure
                                                                          Credito         automatico degli interessi sull'ammontare delle                                            IT (UAT) rispettivamente per:
             Sospensione rate di mutuo
                                                                                          rate sospese nonché la ripresa del piano di                                                - sospensioni ABF per calamità
             La Banca, per le sospensioni non rientranti nel perimetro                    ammortamento          del      mutuo        sospeso                                        naturali;
             di accordi interbancari ma aventi scopo solidaristico (i.e.                  anticipatamente rispetto alla scadenza di legge.                                           - sospensioni ai sensi della Legge
             Fondo di solidarietà ex L. 244 e eventi calamitosi), calcola
                                                                                                                                                                                80% Gasparrini regolate a tasso variabile;
             gli interessi sul debito residuo, anziché sull'ammontare
5  CO   M    della rata sospesa.                                                                                                                CCO    30/09/18  -       -           - sospesioni ai sensi della Legge
                                                                                                                                                                                     Gasparrini regolate a tasso fisso.
                                                                                                                                                                                85% Richiesto a SGAR di pianificare
                                                                                                                                                                                     ulteriori UAT per le sospensioni
                                                                                                                                 In attesa di ripianificazione
                                                                                                                                                                                     impattanti sulla procedura CS.
                                                                                                                                           o chiusura
             CO_2018_00021                                                MACCHINA        Abrogare il documento normativo 2165, con                                                  La funzione Owner ha richiesta la
                                                                          OPERATIVA       compiti e responsabilità nell'attualità assegnati ad                                       chiusura del gap, in quanto ha
             Abrogazione del documenti normativo D 2165 001- Area
                                                                                          altra struttura.                                                                           inviato alla «Gestione normativa»
             Immobiliare - Regolamento Interno in materia di Controlli Immobiliare
                                                                                                                                                                                     (Organizzazione) la richiesta di
             di secondo livello per la gestione del rischio di non
                                                                                                                                                                                     abrogare il doc. 2165.
             conformità in ambito immobiliare
                                                                                                                                                                                     Riscontrata l’abrogazione del
                                                                                                                                                                                     documento, il gap è stato chiuso in
6  CO   B    Abrogazione del documenti normativo D 2165 001- Area                                                                               COO    31/08/18  1   19/10/18 100% data 24.10.2018.
             Immobiliare - Regolamento Interno in materia di Controlli
             di secondo livello per la gestione del rischio di non                                                                                                         Chiuso in data
             conformità in ambito immobiliare.
                                                                                                                                                                             24/10/2018
                                                                                                                                                                                                                   34

       2      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Media)                                                                                                                                                             (1/3)
                                                                                                                                                                        Data                   Data
                                                                               Cluster /                                                                                             #                       %
Nr FAC   Ril.               Codice e Descrizione del GAP                                                       Soluzione proposta                            FO        Mitig.                Ultima                        Aggiornamento SAL
                                                                            Macroprocesso                                                                                          Rip.                    SAL
                                                                                                                                                                       Orig.                  Mitig.
               IA_2017_00117                                              MACCHINA            Rivedere il testo della convenzione meglio                                                                          DONE
                                                                          OPERATIVA           dettagliando i compiti che spettano ai legali esterni.                                                              .
               Gestione delle cause legali
                                                                          Legale e Societario Dal momento che molti avvocati collaborano anche
               Carenze negli accordi di collaborazione con i                                  con altre Funzioni della Banca, valutare
               professionisti esterni L'accordo di convenzionamento                                                                                                                                               TO DO
                                                                                              l'opportunità di redigere un unico accordo che
               con i legali esterni del 2013 è risultato lacunoso nella                       disciplini in maniera specifica il rapporto con il                                                                  Attese evoluzioni normative esterne
               definizione degli adempimenti da richiedere ai                                 professionista, a seconda della natura dell'incarico                                                                per la definizione delle più opportune
1   IA    M    professionisti (ad esempio: richiesta di recupero delle                                                                                      COO       31/12/17       2      31/12/18       10% azioni di mitigazione.
                                                                                              da      svolgere.      Stilare    un      accordo        di
               spese riconosciute dalla Magistratura sulle cause                              convenzionamento con i consulenti tecnici di parte.
               vinte, pagamento degli oneri di registrazione delle
               sentenze e definizione di tempi entro cui devono
               essere inviate le fatture per le prestazioni erogate). È
               risultata, inoltre, assente la convenzione con i
               consulenti tecnici di parte.
               IA_2018_00019                                              CONTROLLI DI II° Gestire nel sistema di alerting le segnalazioni                                                                        DONE
                                                                          LIVELLO             relative all'applicativo Advice. Identificare in tempi                                                              La FO ha definito gli interventi da
               2017 - ICT - Garante Privacy
                                                                          Compliance          brevi una soluzione alla problematica legata alla                                                                   effettuare e la stima dei costi.
               Mancata rilevazione nei sistemi di alerting                                    tracciatura dell'applicativo Advice che consenta di                                                                 il budget è stato confermato e il
               dell'operatività svolta tramite l'applicativo Advice                           procedere alla regolare produzione di alert per la                                                                  relativo BR 68809 è in attesa di
               L'operatività svolta tramite Advice (APP 904)                                  segnalazione di attività anomale legate a tale                                                                      approvazione, il demand invierà la
               attualmente non concorre alla generazione degli alert;                         operatività. La possibilità di individuare celermente                                                               mail con la richiesta di approvazione.
               infatti il numero eccessivo di tracciature registrate da                       gli accessi in questione all'interno del sistema di                                                                 In deroga all’approvazione formale è
               tale applicativo determina una quantità consistente di                         alerting, oltre a rispondere agli obblighi normativi                                                                stato dato l’ok ad avviare i lavori per
               allarmi tale da renderne impraticabile la loro gestione                        "192/2011",        potrebbe      anche        permettere                                                            accelerare i tempi.
               da parte delle funzioni responsabili. La problematica,                         l'assunzione di iniziative immediate per la tutela COMP 30/06/18
2   IA    M                                                                                                                                                                          1      30/11/18       50% La FO prevede di dover ripianificare
               pur essendo all'attenzione della Funzione Compliance                           commerciale della Banca.                                                                                            la data di mitigazione prevista al
               e del Consorzio, non ha ancora trovato soluzione,
                                                                                                                                                                                                                  18/02/19 con termine sviluppi da
               comportando il protrarsi dei rischi sottesi alla mancata
                                                                                                                                                                                                                  parte del fornitore entro il 31/12/2018
               individuazione di accessi illegittimi. Tali rischi sono da
                                                                                                                                                                                                                  e successiva fase di UAT no rete il
               ritenersi rilevanti considerate anche le vicende
                                                                                                                                                                                                                  cui completamento è indicato per il
               occorse negli ultimi tempi, che hanno visto alcuni
                                                                                                                                                                                                                  18/2 p.v.
               gestori "private" effettuare molteplici interrogazioni
                                                                                                                                                                                                                    TO DO
               (tramite tale applicativo) sulla situazione economica di
                                                                                                                                                                                                                  Avviate le attività di sviluppo.
               clienti non appartenenti al loro portafoglio.
                                                                                                                                                                                                                  Scadenza da ripianificare secondo
                                                                                                                                                                                                                  quanto sopra descritto.
                                                                                                                             * Riportate in rosso le variazioni intervenute tra la data ufficiale di rilevazione da RIGAM (15.10.2018)
                                                                                                                             e la data di predisposizione del presente report (24.10.2018)                                                         35

       2      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Media)                                                                                                                                    (2/3)
                                                                                                                                                              Data          Data
                                                                                  Cluster /                                                                           #             %
Nr FAC   Ril.              Codice e Descrizione del GAP                                                      Soluzione proposta                       FO     Mitig.        Ultima              Aggiornamento SAL
                                                                            Macroprocesso                                                                            Rip.          SAL
                                                                                                                                                             Orig.         Mitig.
               IA_2018_00025                                               MACCHINA         Prevedere una revisione della normativa di                                                 DONE
                                                                           OPERATIVA        riferimento, circoscrivendo ambito, tempistica e                                           Disegnati i flussi con la Capogruppo
               Programmazione Commerciale e relativa Filiera
                                                                           Organizzazione   owner, oltre alla mappatura dei processi in Aris ed il                                     per la mappatura dei processi ARIS
               Distributiva - Banca Widiba
                                                                                            collegamento alla Tassonomia dei processi di
               Nel Reg.1 non è definito l'owner del processo di                             Gruppo.
               definizione del budget rispetto alle funzioni che                                                                                                                       TO DO
               forniscono supporto/contributo. Inoltre Il quadro                                                                                                                       Attesa per fine anno la
3   IA    M    normativo di riferimento della programmazione                                                                                         Widiba 30/06/18  1   31/12/18 0%  formalizzazione e la pubblicazione
               commerciale ha mostrato un assetto di ruoli e                                                                                                                           dei documenti Normativi.
               responsabilità destrutturato e non aggiornato che non
               ha consentito la verifica della coerenza con le prassi
               agite, pur risultando le stesse corrette e condivisibili in
               considerazione dei ruoli presenti nella configurazione
               Organizzativa di Widiba.
               IA_2018_00026                                               DISTRIB.         Individuare formalmente i modelli di servizio                                              DONE
                                                                           COMMERCIALE      distinguendoli dal 'concetto' di 'canale' (self o Rete),
               Programmazione Commerciale e relativa Filiera
                                                                           Politiche        per la gestione della clientela di Banca Widiba ed in
               Distributiva - Banca Widiba
                                                                           Commerciali      particolare, per quanto riguarda i clienti assegnati
               La clientela presente in Widiba è classificata tra                                                                                                                      TO DO
                                                                                            al GOR, effettuare analisi del fenomeno
               Modello di Servizio Self e CF; da verifiche a                                e individuare opportune azioni correttive.                                                 Proroga per tempistiche necessarie
               campione sono stati individuati i seguenti segmenti                                                                                                                     per approvazione nuova Normativa,
               operativi: Self, CF, Axa e portafoglio fittizio 'GOR'                                                                                                                   cambiamenti organizzativi nella
4   IA    M                                                                                                                                          Widiba 30/06/18  1   31/12/18 0%
               (quest‘ultimo ricondotto in ambiente Widitools nel                                                                                                                      struttura della Dir Rete e possibili
               modello Self a differenza di quanto riportato nel                                                                                                                       prox assestamenti del modello di
               'SIO'). Non è stata individuata normativa di riferimento                                                                                                                servizio e macchina gestionale
               e il portafoglio fittizio 'GOR' costituisce un bacino
               residuale di clientela non gestita ovvero da analizzare
               a fini commerciali (ca. 9.500 ndc per €mln 80,0).
                                                                                                                                                                                                                        36

     2      Focus GAP Ripianificati nel 3Q2018 (rilevanza Media)                                                                                                                                (3/3)
                                                                                                            Data           Data
                                                                  Cluster /                                          #               %
Nr FAC Ril.         Codice e Descrizione del GAP                               Soluzione proposta     FO   Mitig.         Ultima                                      Aggiornamento SAL
                                                               Macroprocesso                                        Rip.           SAL
                                                                                                           Orig.           Mitig.
             RM_2017_00005                                   CONTROLLI DI II° Predisposizione                                          DONE
                                                             LIVELLO          reportistica periodica                                   Predisposto processo di attivazione, controllo e monitoraggio delle riperizie
             Reportistica monitoraggio CRM
                                                             Risk Management  CRM                                                      per stato di avanzamento. Fornite liste delle riperizie con avanzamento delle
             Assenza di adeguata reportistica sull'attività                                                                            attività relativamente a BMPS, Sofferenza e Altre Società del Gruppo.
             di monitoraggio (inclusiva del processo di                                                                                Fornita prima bozza del report previsto da normativa contenente le
             riperizia) che semestralmente deve essere                                                                                 informazioni disponibili per BMPS; sollecitata in data 20/08 analoga
             fornita alla Funzione Controllo dei Rischi                                                                             0%
                                                                                                                                       reportistica da Società del Gruppo. Avviate attività per reperimento dati non
5  RM   M    (Direttiva D01534 paragrafo 3.2.15)..                                                    CLO 31/12/17   3   31/12/18      disponibili (intervento su DWH COG)
                                                                                                                                   90%
                                                                                                                                       TO DO
                                                                                                                                       Implementare processo di estrazione delle liste di beni da sottoporre a
                                                                                                                                       riperizia periodica ai fini della CRM.
                                                                                                                                       Strutturare la reportistica secondo normativa interna in via definitiva con
                                                                                                                                       l’inclusione dei dati relativi anche alle Altre Società del Gruppo.
             RM_2017_00006                                   CONTROLLI DI II° Attivare il processo di                                  DONE
                                                             LIVELLO          riperizia        come                                    E' stato ridisegnato completamente il processo di riperizia, provvedendo ad
             Processo Riperizia CRM
                                                             Risk Management  previsto  da Normativa                                   internalizzare l'intero processo per le riperizie BMPS, comprese le attività di
             Mancata attivazione del processo di riperizia                    CRM                                                      competenza dei MOP (raccolta documentazione, ingaggio perito,
             derivante sia dall'applicazione dei parametri                                                                             validazione perizia, caricamento perizia, propogazione delle garanzie). E'
             riportati nell'allegato 2 disciplinati dal GMPS                                                                           stato gestito il backlog delle posizioni riperiziate negli anni precedenti non
             nella Direttiva D01534 sia dai vincoli                                                                                    presenti sulla beni. La campagna di riperizia su Dicembre 2017 è stata
             Normativi esterni (CRR) riportati nel                                                                                  0% attivata su tutto il perimetro (BMPS-tutti gli stati, MPS CS, MPS L&F) a
             paragrafo 4,4 della direttiva stessa.                                                                                     partire da Febbraio 2018; al 30/09 tale perimetro risulta incompleto solo in
6  RM   M                                                                                             CLO 31/12/17   3   31/10/18
                                                                                                                                       parte.
                                                                                                                                  100%
                                                                                                                                       TO DO
                                                                                                                  Chiuso in data       Completare il perimetro delle riperizie non completate alla data del 30/09.
                                                                                                                   31/10/2018          Nota CLO: Si segnala che per impedimenti tecnici non sarà possibile
                                                                                                                                       realizzare la c.d. "propagazione sulla procedura AGAR" per talune
                                                                                                                                       posizioni. Su questo aspetto è stato contatto il COG per capire possibili
                                                                                                                                       sviluppi di questo impedimento da sempre esistente nelle procedure.
                                                                                                                                                                                                                   37

