Gestione obblighi di adeguata
verifica della clientela in materia
di AML-CFT
Rapporto n. 218/2017
  Siena,
            Direzione Chief Audit Executive
            Area Revisione Specialistica
            Servizio Corporate & Control Governance

La presente revisione, prevista nell’ambito della pianificazione annuale 2017 della Direzione
Chief Audit Executive, è stata condotta in conformità agli standard di audit della professione,
adottati dalla Banca e dal Gruppo.
L’intervento è stato indirizzato a valutare il disegno, l’efficacia e l’efficienza del sistema dei
controlli - con particolare riguardo a quelli di II livello - sulla gestione degli obblighi di
adeguata verifica della clientela della Rete italiana di Banca MPS in materia di antiriciclaggio
e contrasto al finanziamento del terrorismo.
Gli accertamenti hanno interessato principalmente il Servizio AML-CFT della Direzione Chief
Risk Officer; è stato altresì coinvolto il Servizio Controlli Conformità e Operations presso la
Direzione Chief Commercial Officer / Area Controlli Conformità e Reclami - quale Funzione di
Controllo di I livello - e la Funzione Tecnica IT per l’estrazione dei dati.
Sono state analizzate le azioni di rimedio pianificate ed attuate a seguito della visita ispettiva
di Banca d’Italia in tema di Persone Esposte Politicamente (PEPs) del 5 giugno - 6 luglio
2017 e successivo incontro del 13.12.2017 e gli adeguamenti necessari previsti dal D.Lgs.
90/2017 (di recepimento della IV Direttiva antiriciclaggio).
Infine, un focus è stato dedicato ai presidi e controlli per la prevenzione dei reati di riciclaggio
sottoposti al D.Lgs. 231/01 «responsabilità amministrativa degli enti».
Gli accertamenti sono stati condotti mediante analisi documentale, interviste con le Strutture
interessate ed esame campionario dei controlli effettuati nel 2017. Non sono stati verificati
aspetti in ambito IT.
                                                                                                     2

  Overview
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Gestione obblighi di adeguata verifica della clientela in materia di
                                                                                                             Responsabile Audit Team: Sestini Giovanni
 antiriciclaggio e contrasto al terrorismo
 Obbligatorietà: NO
                                                                                                             Audit Team:
 Unità auditata: Servizio AML-CFT di Capogruppo (Rossi Franco)
                                                                                                             » Sestini Giovanni
 Tipologia di intervento: Revisione in loco
                                                                                                             » Machetti Giacomo
 Data open meeting: 25/10/2017
                                                                                                             » Sigismondi Genziana (CIA)
 Data exit meeting: 12/01/2018
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                             GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                   FATTORE                 DISTRIBUZIONE DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                            CAUSALE                 ALTA               MEDIA               BASSA
          Rating 1              Rating 2*              Rating 3                Rating 4                  <U+F080> Risorse                     -                   -                  -
         (VERDE)               (GIALLO)            (ARANCIONE)                (ROSSO)
                                                                                                         <U+F044>   Processi                  1                  1                   1
                                                                                                         <U+F03D> Sistemi                     -                   -                  -
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                      Totale                   1                  1                   1
               PRECEDENTI INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                                      ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                 PERIODO DELLA              N.             GRADE                        LEGAL ENTITY                                ORGANO DESTINATARIO
   AMBITO INTERVENTO
                                      VERIFICA         RAPPORTO         INTERVENTO
                                                                                             Banca MPS                               Collegio Sindacale
              --                         --                 --                --
                                                                                             Banca MPS                               OdV 231
              --                         --                 --                --
*L’attuazione delle azioni correttive conseguenti all’ispezione di Banca d’Italia sulle PEPs, incluso il piano di interventi previsti nel Corrective Action Plan della funzione AML 2018, ha
portato a valutare, pur in presenza di un gap a rilevanza alta, l’assegnazione alla revisione di un grade «giallo» anziché «arancione», come indicato dagli standard di audit BMPS.
                                                                                                                                                                                             3

    Organigramma Strutture Auditate
                                                              Direzione
                                                        Chief Risk Officer
                                            A. Rovellini
                                                         Servizio AML-CFT
                                    G. Tortora fino al 03.12.2017
                                    F. Rossi dal 04.12.2017
   Settore Coordinamento di
                             Settore Governo, Controlli e                                                   Settore Valutazione
    Gruppo e Rapporti con le                                                Settore Valutazione Cliente
                                          Reporting                                                         Operazioni Sospette
            AA.VV.
 E. Vagnoni                  F. Baraldini                                  L. Battaglierin              A. Curzio
Direzione
  Area
Servizio
 Settore
                                                                                                                                4

   Executive Summary (1/2)
               Assetto del Servizio AML-CFT
               Nel corso del mese di settembre 2017 è avvenuto il riassetto del Servizio AML-CFT, con la costituzione del nuovo Settore
               Coordinamento di Gruppo e Rapporti con le AA.VV., oltre ad alcune variazioni nell’attribuzione di funzioni e responsabilità del Servizio
  ASSETTO      stesso e del Settore Valutazione Cliente (VC). Al Settore VC è stato assegnato il presidio dell’intero processo autorizzativo KYC
  SERVIZIO     relativo alla clientela con profilo di rischio alto, sia per il cd. percorso «rosso» che «arancione», quest’ultimo in precedenza attribuito
  AML-CFT      agli appositi Settori delle Aree Territoriali. Il Settore VC ha quindi visto un marcato incremento dell’organico, con il conseguente sforzo
               di coordinare le risorse dislocate in 8 sedi territoriali differenti. Su tale ambito la funzione AML dovrà valutare la possibilità di un
               aumento nello stock di pratiche in rafforzata verifica da gestire, tenuto conto anche dell’ampliamento del perimetro delle Persone
               Politicamente Esposte (PEPs) a seguito dell’entrata in vigore del D.Lgs. 90/17.
               Controlli di I e II livello in materia di antiriciclaggio
               Nel corso del 2017 il Servizio Controlli Conformità e Operation, presso la Direzione Chief Commercial Officer / Area Controlli
               Conformità e Reclami, ha avviato i controlli di I livello e i monitoraggi periodici, effettuando valutazioni e analizzando possibili
               implicazioni per rischi sottostanti. Si denota una certa proattività finalizzata alla risoluzione di fenomeni rischiosi o da sottoporre ad
               attenzione. Si condivide inoltre l’iter di razionalizzazione dei controlli e si ritiene invece migliorabile la rappresentazione del catalogo e
               del registro dei controlli svolti sull’Adeguata Verifica per dare struttura ed organicità, anche ai fini della rendicontazione e monitoraggio.
CONTROLLI I
 E II LIVELLO  Nei primi nove mesi del 2017 i controlli di II livello sono stati svolti dalla funzione AML puntualmente; il registro degli stessi è tenuto
               regolarmente anche se non in un apposito applicativo informatico. Alcuni controlli risultano da rafforzare a fronte dei quale l’azione della
               funzione può essere affinata. Risultano ancora aperti taluni rapporti a Società Fiduciarie non iscritte all’Albo ex art. 106 del TUB
               diversamente da quanto previsto dalla Policy di Gruppo in materia di Contrasto al Riciclaggio e al Finanziamento del Terrorismo
               (D.602); tale ambito non risulta presidiato ed oggetto di controllo periodico (cfr. gap 2). Infine, è stata rilevata la possibilità di non
               inserire allegati nell’applicativo KYC in caso di adeguata verifica facilitata, documenti comunque necessari per la valutazione della
               clientela (cfr. gap 3).
               Clientela in assenza di questionario KYC e con questionario KYC scaduto
               A dicembre 2017 circa 1,2mln di clienti sono privi di almeno un questionario KYC ed 1mln ulteriore è in possesso di un questionario
               KYC scaduto; ciò non consente alla Banca di poter pienamente dimostrare un’adeguata verifica della propria clientela (cfr. gap 1). Sulla
               base dei confronti con la funzione scrivente in merito alle azioni da intraprendere sulla clientela in perimetro AML priva di questionario
CLIENTELA   IN
               KYC, la funzione AML ha avviato con il supporto della Direzione Chief Commercial Officer (DCCO) una serie di interventi tesi sia a
 ASSENZA DI
               garantire una copertura più ampia in linea con i benckmark di mercato sia ad individuare potenziali sottoinsiemi di clienti
KYC E CON
               commercialmente inattivi, per i quali si reputa non siano presenti rischi reali di operatività di riciclaggio e di finanziamento al terrorismo.
     KYC
               A tal proposito sono in corso alcuni azioni procedurali per l’inserimento automatico di questionari KYC su clienti ‘monoprodotto’ titolari o
  SCADUTO
               co-titolari esclusivamente di mutui o di prodotti ex Consumit con profilo di rischio riciclaggio basso/irrilevante, analisi su clienti mono
               servizio DP - Deposito a risparmio al Portatore, analisi su conti correnti tecnici delle carte prepagate estinte al fine di eliminare possibili
               «falsi positivi» dal novero dei clienti attivi AML. Le attività indirizzate ad una maggiore pulizia della base dati si completeranno nel corso
               del primo semestre 2018.
                                                                                                                                                               5

   Executive Summary (2/2)
           Piano interventi a mitigazione dei rilievi evidenziati da Banca d’Italia (Ispezione di giugno/luglio 2017)
           Il piano interventi comunicato a Banca d’Italia il 3.11.17 prevede 11 azioni; di queste, 3 risultano aperte con prosecuzione dei lavori nel
 ISPEZIONE
           2018 e per ulteriori 2 residuano attività da completare. Inoltre, dall’incontro del 13.12.17 tenuto dalla Vigilanza con BMPS è scaturita la
   BANCA
           proposta per un ulteriore piano urgente di interventi, da concludere entro il 31.03.18, e dovuto alle carenze sull’adeguata verifica della
  D’ITALIA
           clientela, al tasso di copertura del questionario KYC e allo stato di avanzamento delle attività pianificate. Si condivide che l’attuazione
SULLE PEPS
           degli interventi programmati avrà un impatto positivo sulla delimitazione del perimetro dei clienti AML e sull’acquisizione del
           questionario KYC, detto che le scadenze imposte siano quanto meno sfidanti.
           D.Lgs. 231/01: rafforzamento del presidio con l’attuazione delle azioni correttive pianificate ed attualmente in corso
           Il Protocollo 231 del Servizio AML-CFT, redatto nel 2015 attualmente in vigore, non tiene conto delle ristrutturazioni aziendali avvenute
           nel biennio (istituzione dell'Area Controlli Conformità e Reclami, creazione del Settore Conformità nelle Aree Territoriali e riassetto del
   FOCUS   Servizio AML-CFT) che contribuiscono ad un maggior presidio della disciplina in esame. Il protocollo sarà comunque oggetto di
   D.LGS.  aggiornamento nel corso dell’anno.
   231/01  Si ritiene infine che l’efficacia del Modello 231 di BMPS ed in particolare il presidio del processo di adeguata verifica saranno rafforzati
           con l’attuazione delle azioni correttive in corso con il Corrective Action Plan della funzione AML. Pertanto, pur in presenza di un gap a
           rilevanza alta, si è valutato di assegnare alla revisione il grade «giallo» anziché «arancione», come indicato dagli standard di audit
           BMPS.
                                                                                                                                                        6

Audit findings
                                                                         RILEVANZA FATTORE                                                      STRUTTURA SCADENZA
N.     PROCESSO                             GAP                                                          RACCOMANDAZIONE
                                                                          (A/M/B) CAUSALE                                                         OWNER       (GG/MM/AA)
   Gestione obblighi Il 23% della clientela (dati aggiornati a dicembre                    Proseguire, anche in collaborazione con la
   di adeguata       2017) risulta ancora privo di almeno un                               Funzione di Controllo di I livello, le attività
1 verifica della     questionario KYC (circa 1,2mln) e ciò non               A             specifiche in corso per ridurre considerevolmente
   clientela in      consente alla Banca di poter pienamente                         <U+F044>     il numero di clienti sprovvisti di KYC e con KYC
   materia AML-CFT   dimostrare un’adeguata verifica della propria                         scaduto.
                     clientela.                                                            Agire sul recupero dei questionari ed identificare Servizio AML-
                     Tale situazione è peraltro appesantita dalla                          ulteriori macrocasistiche dei clienti attivi ai fini                 30.06.18
                                                                                                                                                     CFT
                     presenza di 1mln ulteriore di clienti in possesso                     AML, eventualmente ripulendo la base dati.
                     di un questionario KYC scaduto.                                       Rivalutare l’efficacia del monitoraggio periodico
                                                                                           condotto sulle carte prepagate estinte per
                                                                                           eliminare «falsi positivi».
   Gestione obblighi Risultano ancora aperti rapporti a Società                            Procedere ad una pronta ricognizione degli NDC
   di adeguata       Fiduciarie non iscritte all’Albo ex art.106 TUB                       presenti in Anagrafe Generale corrispondenti a
2 verifica della     diversamente da quanto previsto dalla Policy di         M             Società Fiduciarie non iscritte all’Albo ex art. 106
   clientela in      Gruppo in materia AML-CFT (D.602). Tale ambito                        TUB.
   materia AML-CFT   non risulta presidiato ed oggetto di controllo                                                                             Servizio AML-
                                                                                           Successivamente dare istruzioni alla Rete, anche                     30.06.18
                     periodico.                                                      <U+F044>     mediante le Strutture di Area Territoriale, in modo
                                                                                                                                                     CFT
                                                                                           tale da garantire il rispetto della Policy di Gruppo
                                                                                           in materia.
   Gestione obblighi Inserimento del Questionario KYC senza allegati                       Al fine di meglio tutelare la Banca nel dimostrare
   di adeguata       per la clientela con profilo di rischio basso e                       un’adeguata verifica della clientela, introdurre
3 verifica della     irrilevante, documenti comunque necessari in            B             l’obbligo di allegare in applicativo KYC la prevista Servizio AML-   30.09.18
   clientela in      sede di valutazione del cliente.                                      documentazione della clientela, allineando di             CFT
   materia AML-CFT                                                                         conseguenza la normativa interna.
                                                                                     <U+F044>
                                                            <U+F03D>    Sistemi    <U+F044> Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                         7

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 8

    1      Contesto di riferimento (1/2)
• Contesto normativo esterno
In data 04.07.2017 è entrato in vigore il D.Lgs. 90/2017, di attuazione della IV Direttiva AML (Direttiva 2015/849/UE) e recante modifica al D.Lgs.
231/2007 specificando che le disposizioni già emanate dalle Autorità di Vigilanza trovano applicazione fino al 31.03.2018. Le principali novità
per l’adeguata verifica della clientela riguardano:
         o  ampliamento del perimetro delle Persone Politicamente Esposte (PEPs);
         o  contenuto degli obblighi di adeguata verifica della clientela;
         o  fattori di rischio da considerare per valutare un rischio basso / elevato di riciclaggio e finanziamento del terrorismo;
         o  divieto di emissione di libretti al portatore ed estinzione di quelli ancora in essere entro il 31.12.2018.
• Ispezione di Banca d’Italia sulle modalità di identificazione delle PEPs e le procedure adottate (05.06 - 07.07.2017)
In data 5.10.2017 è pervenuta alla Banca la lettera della Vigilanza con gli esiti dell’accertamento ispettivo condotto a fronte del quale è stata
inviata risposta con un piano di azioni assunte e pianificate (Lettera del 03.11.17). In data 13.12.17 presso Banca d’Italia si è tenuto un incontro
con BMPS sulle iniziative adottate; ne è scaturita la proposta per un piano urgente di interventi da concludere entro il 31.03.18.
• Riassetto del Servizio AML-CFT
Il 21.09.2017 la Direzione Organizzazione e Operations ha approvato la proposta per una evoluzione organizzativa dei Settori a riporto del
Servizio AML-CFT (in precedenza Servizio Antiriciclaggio). Le misure più significative di tale manovra sono rinvenibili nella costituzione del
nuovo Settore Coordinamento di Gruppo e Rapporti con le AA.VV. (che presidia i rapporti con le Autorità di Vigilanza ed il coordinamento delle
Funzioni Antiriciclaggio presso le Filiali estere e le Società del Gruppo), l’attribuzione al Settore Valutazione Cliente dell’intero processo
autorizzativo per la clientela con profilo di rischio alto (in precedenza di pertinenza delle Aree Territoriali) e nella ridenominazione del precedente
Settore Governo Antiriciclaggio e Controllo in Settore Governo Controlli e Reporting (con una lieve variazione nell’attribuzione di responsabilità).
Di seguito si riportano i processi e le fasi oggetto di revisione:
                                       CONTRASTO AL RICICLAGGIO E AL FINANZIAMENTO DEL TERRORISMO
 GESTIONE ADEMPIMENTI OPERATIVI PER IL CONTRASTO AL RICICLAGGIO E AL                     GESTIONE DEL RISCHIO DI RICICLAGGIO E DI FINANZIAMENTO
                          FINANZIAMENTO DEL TERRORISMO                                                          DEL TERRORISMO
                                       SUPPORTO ALLA RETE NELLA GESTIONE
   GESTIONE OBBLIGHI     DI
                                    OBBLIGHI DI ADEGUATA VERIFICA ED ESERCIZIO
 ADEGUATA VERIFICA DELLA                                                                       GAP ANALYSIS   E VALUTAZIONE STATO DI CONFORMITÀ
                                   AUTONOMIE DI ADEGUATA RAFFORZATA VERIFICA
         CLIENTELA
                                                  DELLA CLIENTELA
                                                                                                                                                        9

    1        Contesto di riferimento (2/2)
I dati quantitativi di contesto per la clientela priva di almeno un questionario KYC e con un KYC scaduto sono riportati nelle seguenti tabelle:
                                                                        Clienti con questionario KYC                         Clienti senza questionario KYC
                                        Totale numero di
           Profilo di rischio
                                           clienti BMPS                  N. clienti           % sul totale                   N. clienti           % sul totale
                     Alto                               58.657                     51.687                88,12%                      6.970                 11,88%
                   Medio                                70.996                     70.427                99,20%                        569                   0,80%
                   Basso                               731.119                   708.248                 96,87%                     22.871                   3,13%
                Irrilevante                          4.512.587                3.309.841                  73,35%                 1.202.746                  26,65%
                  Totale                             5.373.359                4.140.203                  77,05%                 1.233.156                  22,95%
        Dati aggiornati a dicembre 2017; Fonte: Informativa trimestrale del Servizio AML-CFT per i Vertici Aziendali - IV trimestre 2017
Dettaglio della clientela in possesso di questionari KYC scaduti:                             Dettaglio della clientela in assenza di almeno un questionario KYC:
                   Tasso questionari KYC scaduti
     Clientela seguita da UO
                                                 4.127.043
          di Rete con KYC
           N. KYC scaduti                        1.033.105
             Incidenza %                           25,03%
                                                                                              Settembre 2017; Fonte: Report Mensile Controlli «Adeguata Verifica della Clientela»
    Settembre 2017; Fonte: Report Mensile Controlli «Adeguata                                 ottobre 2017
    Verifica della Clientela» ottobre 2017
                                                                                                                                                                                  10

     2       Attività svolta: Controlli AML di I livello (1/3)
                            OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
   Verificare le attività di monitoraggio, controllo e           Analisi documentale e interviste con la Funzione             Rischio di un parziale o mancato presidio
   rendicontazione a carico della Funzione Controlli di          Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                        della disciplina AML.
   I livello (Servizio Controlli Conformità e Operation –
   SCCO - dell’Area Controlli Conformità e Reclami) in
   ambito antiriciclaggio.
                VERIFICHE SVOLTE                                                                                ESITI
Assetto della Funzione di Controllo di I livello        Nel dicembre 2016 è stata istituita l'Area Controlli Conformità e Reclami, all’interno della Direzione Chief
                                                        Commercial Officer (DCCO), con responsabilità – tra le altre - di definire le linee guida dei controlli di I livello,
                                                        presidiare l’aderenza alle vigenti normative e coordinare le attività di controllo svolte dalle Aree Territoriali
                                                        (AT). L’Area coordina le attività del perimetro DCCO in materia di AML-CFT e funge da raccordo per le
                                                        Funzioni di II e III livello in materia di conformità e controlli. Da aprile 2017 un riassetto delle AT ha portato
                                                        alla creazione del Settore Conformità, aggiunto al Settore Controlli, al fine di rafforzare il presidio
                                                        complessivo. Ciò rientra nel cd. Progetto Controlli di I livello che si pone anche l’obiettivo di ottemperare a
                                                        quanto rilevato dal Joint Supervisory Team (JST) di BCE per una migliore focalizzazione delle strutture di
                                                        Rete sulle tematiche di conformità, con particolare riferimento agli adempimenti AML-CFT (OSI 32-33
                                                        Finding 5).
                                                        Nel settembre 2017, anche dietro accoglimento di una indicazione della Direzione CAE, è stata pubblicata
                                                        una prima versione di normativa interna con le linee guida da adottare nella gestione dei controlli di I livello.
Analisi del catalogo dei controlli AML e del           Il registro dei controlli di I livello è rappresentato dall’archivio SID navigator e le anomalie in tema AML
registro dei controlli di I livello effettuati         vengono rilevate mediante utilizzo di una serie di estrazioni mensili (query) dal citato archivio. Attualmente è
                                                       in corso di implementazione un BR che consentirà il trasferimento delle funzionalità da SID navigator
                                                       all’applicativo COGNOS per limitare talune manualità.
                                                       Per quanto concerne il catalogo dei controlli è stato fornito un documento (assessment) contenente una
                                                       mappatura con i controlli SIC e non SIC. Complessivamente, dall’esame combinato della documentazione si
                                                       ritiene migliorabile la rappresentazione sia del catalogo dei controlli che del registro degli stessi così da dare
                                                       struttura ed organicità al perimetro e controlli, individuando – ad esempio - l’ambito normativo, tipologia,
                                                       oggetto, descrizione e periodicità di effettuazione della verifica e, sulla cui base, implementare un registro
                                                       contenente i singoli controlli effettuati in corso d’anno dalla Funzione.
                                                                                                                                                                            11

     2       Attività svolta: Controlli AML di I livello (2/3)
                          OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
   Verificare le attività di monitoraggio, controllo e          Analisi documentale e interviste con la Funzione                  Rischio di un parziale o mancato presidio
   rendicontazione a carico della Funzione Controlli di         Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                             della disciplina AML
   I livello (Servizio Controlli Conformità e Operation –
   SCCO - dell’Area Controlli Conformità e Reclami) in
   ambito antiriciclaggio.
                VERIFICHE SVOLTE                                                                                   ESITI
Esame dei controlli e monitoraggi effettuati e         Ad ottobre 2017 risultano attivi 29 controlli AML-CFT (26 SIC e 3 non SIC), cui se ne aggiungono 8 da
tracciatura degli stessi                               rilasciare in ambito antiterrorismo – black list, mentre sono in corso ulteriori attività di razionalizzazione,
                                                       implementazione, affinamento ed è in lavorazione un BR, ripianificato, che prevede il trasferimento dei
                                                       controlli in ambiente COGNOS per evitare attività manuali dovute ad apposite query.
                                                       E’ oggetto di monitoraggio lo sblocco sui rapporti in assenza di KYC specificatamente per i clienti con profilo
                                                       di rischio medio, alto ed anomala numerosità, con note sulla successiva acquisizione del KYC e le cause di
                                                       sblocco. Tali sblocchi attengono prevalentemente a posizioni ad incaglio, rischio anomalo, contenzioso, c/c
                                                       posti sotto sequestro, mutui/rate arretrate, successioni e clienti non rintracciabili.
                                                       Nel 2017 è stato avviato un monitoraggio sulle cassette di sicurezza detenute dalla clientela, distinto per
                                                       classi di rischio AML e coinvolgendo le AT, oltre ad un monitoraggio sul fenomeno dei controlli ineseguiti su
                                                       posizioni a rischio anomalo, attivando l’Area Credito Anomalo per la regolarizzazione dei clienti privi di KYC.
                                                       Le maggiori anomalie intercettate dai controlli di I livello attengono alle registrazioni/anagrafiche incomplete
                                                       ed ai movimenti automatici con dati mancanti o incompleti. Nei report prodotti dal Servizio CCO, sono
                                                       individuate anche le singole Strutture di Rete con la maggiore concentrazione di dati mancanti in anagrafe
                                                       così da indirizzare eventuali verifiche specifiche.
                                                       Il Servizio CCO ha sottoposto a valutazione del Servizio AML-CFT l’introduzione di un blocco
                                                       all’accettazione del KYC qualora nell’applicativo non vi siano documenti allegati, una casistica rilevata di
                                                       frequente dai controlli di I livello nei casi di verifica facilitata in autonomia delle unità di Rete.
                                                       Complessivamente, nel 2017 la Funzione di Controllo di I livello ha strutturato controlli e monitoraggi
                                                       periodici, effettua valutazioni e possibili implicazioni per rischi sottostanti. Si denota una certa proattività
                                                       finalizzata alla risoluzione di fenomeni rischiosi o comunque da sottoporre ad attenzione (es. focus su
                                                       singole filiali, attivazione dei Settori Conformità e Controlli delle AT, follow up sulle azioni di mitigazione
                                                       avviate).
                                                                                                                                                                            12

     2      Attività svolta: Controlli AML di I livello (3/3)
                             OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                     RISCHI IMPATTATI
   Verificare le attività di monitoraggio e controllo svolte           Analisi documentale e interviste con la Funzione          Rischio di un parziale o mancato presidio
   dalla Funzione Controlli di I livello (in particolare il            Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                     della disciplina AML
   Servizio Controlli Conformità e Operation – SCCO -
   dell’Area Controlli Conformità e Reclami) in ambito ed a
   presidio della disciplina antiriciclaggio
             VERIFICHE SVOLTE                                                                                    ESITI
 Analisi del perimetro della            clientela Rileva il tema della mancata copertura del questionario KYC della clientela il cui perimetro a fini AML (1,2mln) non
 rilevante a fini AML vs                clientela coincide con quello dei commercialmente attivi (0,9mln). La Funzione di Controllo di I livello considera che, a fronte
 commercialmente attiva                           di un fattuale rischio di non conformità dovuto alla mancanza di KYC, non si associ un concreto rischio di AML
                                                  poiché i clienti commercialmente attivi hanno comunque una scarsa frequenza in filiale. La clientela AML
                                                  commercialmente non attiva (circa 0,3mln) sottostima pertanto il livello di copertura sui rapporti attivi, perimetro
                                                  comunque diminuito per l’apposizione di blocchi IT in assenza di KYC e per talune ripuliture della base dati.
                                                  In generale, è da rimarcare il ruolo apprezzabile svolto dal SCCO nell’individuazione dei criteri decisionali in grado di
                                                  ridurre il perimetro dei clienti da regolarizzare, in maniera tale da permettere al Servizio AML-CFT di svolgere un più
                                                  incisivo presidio effettivamente basato sul rischio.
                                                  A Settembre 2017 i rapporti sottoposti a blocco e monitorati dal Servizio CCO sono i depositi a risparmio, conti
                                                  correnti, titoli, cassette di sicurezza, certificati di deposito e depositi a tempo. In tale quadro, il servizio bancario
                                                  maggiormente detenuto dai clienti commercialmente attivi privi di KYC è il deposito a risparmio, i possessori di c/c
                                                  sono l’8%, il 61% di depositi titoli contiene giacenze e per circa ¼ degli NDC da profilare è presente un recapito.
                                                  Circa il 96% della clientela priva di KYC ha un profilo di rischio “irrilevante” sebbene assegnato in automatico dalla
                                                  procedura sulla base delle informazioni presenti nei sistemi.
Analisi dei flussi informativi e le               Da aprile 2017 la Funzione di Controllo di I livello ha attivato flussi mensili verso il Servizio AML-CFT con gli esiti
rendicontazioni periodiche prodotte dalla         dei monitoraggi sui controlli ineseguiti AML (non solo adeguata verifica) e sugli sblocchi per la clientela in assenza
Funzione di Controllo di I livello                di KYC.
                                                  I report presentano analisi e informazioni su ambiti critici e possono supportare nell’identificazione di possibili filiali
                                                  oggetto di verifica; è rendicontato il coinvolgimento del Settore Controlli delle AT, per la verifica e regolarizzazione
                                                  delle anagrafiche incomplete delle unità operative con un elevato indice di rischiosità, e la richiesta di
                                                  approfondimenti al Settore Conformità delle AT in caso di sblocchi rilevati senza adeguata motivazione; per
                                                  quest’ultima attività, gli sblocchi sono monitorati dal Servizio Pianificazione e Monitoraggio Commerciale che
                                                  richiama le Strutture di AT al corretto seguimento.
                                                  Dalla documentazione fornita rileva infine una reportistica periodica destinata agli Organi di Vertice della Banca
                                                  sulle attività svolte, le iniziative previste e le progettualità da realizzare.
                                                  In tale contesto si offre lo spunto per valutare la predisposizione di un unico report periodico per il Servizio AML-
                                                  CFT (piuttosto che separati invii) che agevoli una visione globale degli esiti delle attività svolte.
                                                                                                                                                                           13

  2       Attività svolta: Controlli AML di II Livello (1/3)
                       OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Verificare le attività di monitoraggio, controllo e        Analisi documentale e interviste                             Rischio di un parziale o mancato presidio
rendicontazione a carico della Funzione Controlli di       Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                        della disciplina AML.
II livello (Servizio AML-CFT della Direzione Chief
Risk Officer).
             VERIFICHE SVOLTE                                                                              ESITI
Assetto della Funzione Antiriciclaggio.            Il Servizio AML-CFT, come precedentemente esposto (cfr. Contesto di riferimento), consta di quattro Settori.
                                                   In particolare, il Settore Valutazione Cliente, che si occupa delle tematiche riconducibili all’Adeguata Verifica,
                                                   dispone di n. 15 risorse (16 approvate). Nel corso della revisione è avvenuto il passaggio di consegne al
                                                   nuovo responsabile.
                                                   Il Settore di cui sopra nel mese di settembre era composto da n. 8 risorse. Tale cospicuo potenziamento
                                                   rappresenta, in primis, la risposta organizzativa ai rilievi evidenziati da BCE nel corso dell’ispezione condotta
                                                   in materia di «Corporate Structure and Organization, Internal Control System» (OSI-2015-ITMPS-32-33) ove
                                                   si prevedeva una ottimizzazione quali-quantitativa del personale della Funzione e dell’assetto organizzativo
                                                   del Servizio AML-CFT sia per migliorare l’efficienza e l’incisività del processo antiriciclaggio.
Analisi degli impatti del nuovo assetto del       La suddetta modifica organizzativa formalizza anche l’accentramento presso la Funzione Antiriciclaggio della
Servizio AML-CFT nella lavorazione delle          responsabilità di esaminare tutta la clientela con profilo di rischio alto, cd. percorso autorizzativo KYC
pratiche in rafforzata verifica della clientela.  «rosso» e «arancione», al fine di assicurare un effettivo presidio sulla valutazione delle pratiche a maggior
                                                  rischio con il conseguente incremento di efficienza derivante da una minore frammentazione del processo,
                                                  che rimane peraltro gestito alla data odierna da personale dislocato su 8 sedi diverse nel modo che segue:
                                                  Grosseto 1, Mantova 1, Milano 1, Napoli 2, Padova 4, Palermo 1, Roma 2, Siena 3.
                                                  In realtà nell’attribuire il numero di risorse al Servizio AML-CFT tale variazione organizzativa si è basata sulle
                                                  pratiche di rafforzata verifica della clientela lavorate/restituite nel mese di giugno 2017, riportato poi su base
                                                  annua. Appare chiaro, quindi, che non ha tenuto conto degli eventi successivi, in particolare dell’ispezione di
                                                  Banca d’Italia di giugno-luglio 2017 in ambito PEPs (i cui rilievi sono stati inviati a MPS in data 5 ottobre) e
                                                  soprattutto del D.Lgs. 90/17, che ha recepito la IV Direttiva AML, ed ha ampliato il novero del perimetro delle
                                                  PEPs. A questo proposito si evidenzia come lo stock di pratiche in rafforzata verifica con percorso «rosso»
                                                  presso l’Antiriciclaggio tra i mesi di maggio e ottobre sia fortemente aumentato, passando da 7 a 46, con un
                                                  ulteriore possibile aumento per il fenomeno sopradescritto.
                                                                                                                                                                   14

    2       Attività svolta: Controlli AML di II Livello (2/3)
                          OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
  Verificare le attività di monitoraggio, controllo e         Analisi documentale e interviste                           Rischio di un parziale o mancato presidio
  rendicontazione a carico della Funzione Controlli di        Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                      della disciplina AML.
  II livello (Servizio AML-CFT della Direzione Chief
  Risk Officer).
               VERIFICHE SVOLTE                                                                               ESITI
Analisi del catalogo dei controlli AML e del        La funzione Antiriciclaggio ha definito un catalogo dei monitoraggi e dei controlli di secondo livello da
registro dei controlli di II livello effettuati.    svolgere contenente al momento anche attività censite ma non effettivamente realizzate su cui è stato
                                                    richiesto un affinamento.
                                                    Sostanzialmente tutti i controlli previsti nel periodo oggetto di indagine in materia di adeguata verifica sono
                                                    stati performati ed un loro sunto è stato riportato nel Registro, che consiste - allo stato attuale - in una
                                                    cartella di lavoro Excel. Tale soluzione appare migliorabile per mezzo di una integrazione di tale registro in
                                                    un apposita piattaforma informatica.
Esame dei controlli e monitoraggi effettuati e       Ad ottobre 2017 sono presenti n. 7 controlli con varia periodicità, da mensile a semestrale, oltre a n. 6
tracciatura degli stessi (1/2).                      monitoraggi mensili.
                                                     Per quel che riguarda il periodo gennaio-settembre 2017 i controlli effettuati sono stati n. 34 (n. 9 dall’allora
                                                     Settore Governo Antiriciclaggio e Controllo, nella fattispecie si trattava dei controlli mensili sul processo di
                                                     restituzione somme per impossibilità di espletare l’adeguata verifica).
                                                     L’esito dei suddetti controlli è stato:
                                                     • 6 volte con un livello di vulnerabilità molto significativo (rosso) riguardo alle posizioni prive
                                                        dell’indicazione del titolare effettivo, processo di restituzione somme per impossibilità di adeguata
                                                        verifica, posizioni riferite a clienti money transfer;
                                                     • 4 volte abbastanza significativo (arancione) sulla corretta applicazione obblighi semplificati di adeguata
                                                        verifica;
                                                     • 4 volte poco significativo (giallo);
                                                     • 18 volte non significativo (verde);
                                                     • 2 volte n.d. nei casi del controllo trimestrale sulle Operazioni di rientro volontario dei capitali.
                                                                                                                                                                       15

  2       Attività svolta: Controlli AML di II Livello (3/3)
                      OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Verificare le attività di monitoraggio, controllo e        Analisi documentale e interviste                             Rischio di un parziale o mancato presidio
rendicontazione a carico della Funzione Controlli di       Attività svolta dal 01.01 al 30.09.17                        della disciplina AML.
II livello (Servizio AML-CFT della Direzione Chief
Risk Officer).
             VERIFICHE SVOLTE                                                                             ESITI
Esame dei controlli e monitoraggi effettuati e    Sono stati esaminati n. 3 controlli (AVC_01 – Posizioni prive dell’indicazione del Titolare Effettivo, AVC_02 –
tracciatura degli stessi (2/2).                   Sblocchi effettuati dalle filiali su rapporti in assenza di adeguata Verifica, AVC_07 – Corretta individuazione
                                                  dei soggetti da classificare come PEP): ne è stato ripercorso l’iter, apprezzando l’interazione con le strutture
                                                  di primo livello pur in presenza, alcune volte, di un livello di vulnerabilità molto significativo.
                                                  È il caso del controllo AVC_01: l’oggetto di tale analisi riveste particolare importanza anche in
                                                  considerazione delle novità introdotte dal D.Lgs. 90/2017 secondo cui, in sostanza, non dovrebbero
                                                  sussistere situazioni in cui sia impossibile individuare il titolare effettivo (TE). L’esito delle verifiche del
                                                  Servizio AML-CFT è sempre risultato rosso (livello di vulnerabilità molto significativo) con un presidio della
                                                  materia che non appare del tutto incisivo nel diminuire il rischio assunto dalla Banca.
                                                  A questo fine il Servizio AML-CFT ha ritenuto correttamente di percorrere la strada della rimozione del
                                                  blocco che impediva l’inserimento del TE su particolari soggetti (ad esempio quelli censiti come Enti Pubblici)
                                                  predisponendo un BR, ancora in corso al momento della stesura del rapporto.
                                                  Riguardo invece il controllo AVC_07, avente come oggetto le valutazioni che le Aree Territoriali eseguono
                                                  sulle possibili PEPs, e introdotto ad agosto a seguito della sopracitata ispezione di Banca d’Italia, è da
                                                  rimarcare che in nessun caso si sono registrate delle anomalie sull’operato della Funzione di Controllo di I
                                                  livello.
                                                  La menzionala ispezione di Banca d’Italia aveva rilevato una frequente genericità sull’origine dei fondi delle
                                                  PEPs, a mitigazione della quale è stato implementato il modello 21299 «check list verifica clientela»,
                                                  accompagnatorio delle pratiche KYC e ad uso della Rete.
                                                  A tal proposito in corso di audit la Funzione AML ha evidenziato che il citato modello 21299 viene redatto al
                                                  momento nei casi di rafforzata verifica e sta valutando un aggiornamento del «Vademecum recupero
                                                  adeguata verifica della clientela» diretto alla Rete che invece ne prevede la compilazione anche nei casi di
                                                  adeguata verifica «standard».
                                                                                                                                                                  16

     2      Attività svolta: Ispezione Banca d’Italia sulle PEPs
                          OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
   Verificare lo stato di avanzamento delle attività di        Analisi documentale                                            Rischio       di     mancato       presidio
   mitigazione poste in essere a seguito dell’ispezione        Interviste con il Servizio AML-CFT                             nell’individuare, gestire e monitorare le
   di Banca d’Italia sull’individuazione gestione e                                                                           PEPs.
   monitoraggio delle PEPs condotta nel periodo
   05.06.17 – 07.07.17.
               VERIFICHE SVOLTE                                                                                 ESITI
Analisi delle azioni pianificate ed attuate in       Il 03.11.17 Banca MPS ha comunicato alla Vigilanza il piano di impegni che prevede 11 azioni riconducibili
risposta alla lettera di osservazione inviata da     alle aree evidenziate dalla Vigilanza: individuazione PEPs, profilatura del rischio, adeguata verifica e controlli
Banca d’Italia in data 05.10.17.                     interni. Alla data del 12.12.2017, in previsione dell’incontro per il giorno seguente tra Banca MPS e Banca
                                                     d’Italia, è stato condotto un ulteriore aggiornamento sullo stato delle attività. Di queste la Funzione
                                                     Antiriciclaggio ne valuta aperte 3:
                                                     •   rafforzamento delle attività di controllo (F.2; Bankit 6-ii): BR 55436 per confronto in batch tra Liste World
                                                         Check e anagrafica della banca e bonifica massiva, riscadenzato al 28.02.18. Al riguardo si segnala che
                                                         per febbraio 2018 sono previsti i rilasci IT, dopodiché sarà da attuare un’analisi manuale dei nominativi
                                                         verificando eventuali falsi positivi che potrà comportare settimane di lavoro;
                                                     •   attività di rivalutazione e regolarizzazione per la mancata individuazione PEP (F.13; Bankit 1-i):
                                                         conclusione prevista per gennaio 2018;
                                                     •   revisione del catalogo controlli II livello (Bankit 6-i; F.17): la cui ultimazione è prevista nel 2018.
                                                      In tale occasione la scrivente Funzione ha condiviso con la Funzione Antiriciclaggio che 2 ulteriori gap
                                                     hanno attività residuali da completare:
                                                     •   profilatura del rischio (F.15; Bankit 3-i): rilasciata l’implementazione IT che prevede la maggiorazione
                                                         punteggio di rischio Gianos per PEP Nazionali, è stata riscontrata un’anomalia che non propaga il
                                                         punteggio alle cointestazioni. E’ in corso la sua sistemazione mediante apposito BR (BR 61930);
                                                     •   adeguata verifica (F.16; Bankit 5-i): effettuato un monitoraggio a campione sulle check list, è in corso la
                                                         valutazione per la messa a catalogo del controllo.
Analisi delle ulteriori azioni pianificate a         Dall’incontro del 13.12.17 con Banca d’Italia è scaturita la proposta per un piano urgente di interventi, in
seguito dell’incontro tenuto con Banca d’Italia      approvazione del CdA e da concludere entro il 31.03.18, dovuto alla perdurante carenza in materia di
in data 13.12.17 in materia di presidio              adeguata verifica della clientela. Ciò con particolare riferimento al tasso di copertura del questionario KYC e
antiriciclaggio.                                     allo stato di avanzamento delle attività pianificate (descritte sopra).
                                                     Gli ulteriori interventi sui clienti (es. clienti commercialmente attivi e non) non possono che agevolare l’opera
                                                     di delimitazione del perimetro della clientela AML e di acquisizione del questionario KYC, detto che le
                                                     scadenze imposte siano quanto meno sfidanti.
                                                                                                                                                                          17

    2      Attività svolta: Plan AML 2017 – adeguata verifica della clientela
                        OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
  Verificare lo stato delle azioni pianificate ed attuate         Analisi documentale e interviste con il Servizio          Rischio di mancata attuazione delle
  in ambito adeguata verifica della clientela previste            AML-CFT                                                   iniziative finalizzate a rafforzare il presidio
  dal Plan AML 2017 ed introdotte in corso d’anno                 Anno 2017                                                 della disciplina AML-CFT.
  per rispondere ad ulteriori esigenze insorte
  (Ispezione OSI 32-33 finding #9 ed Ispezione di
  Banca d’Italia sulle PEPs).
               VERIFICHE SVOLTE                                                                                 ESITI
Analisi dello stato di completamento delle             Il Plan AML 2017 è inserito nella Relazione Annuale AML-CFT 2016 ed include le attività pianificate ma non
azioni pianificate nel Corrective Action Plan          ultimate nel CAP dell’anno 2016 e gli esiti dell’autovalutazione annuale del Servizio AML-CFT.
(CAP) 2017 e nel Progetto AML-CFT Plan                 Le azioni programmate nel CAP 2017 con impatti sull’adeguata verifica della clientela sono così individuate:
2017.
                                                       o attività residuali non concluse nel 2016 (rif. CAP 2016): al 31.12.16 su 14 azioni correttive proposte per il
                                                           2016, 7 erano in corso e 2 da avviare; queste 9 azioni sono confluite nel CAP 2017 e, nel corso dell’anno,
                                                           ne sono state portate a conclusione 7. Le 2 attività non completate a dicembre 2017 confluiranno nel
                                                           prossimo CAP 2018 (il rafforzamento del controllo costante nel corso del rapporto continuativo ed il
                                                           consolidamento del framework metodologico della Funzione Antiriciclaggio);
                                                       o 4 nuovi interventi individuati, di cui 3 conclusi nell’anno mentre l’ultimazione del quarto, sul rafforzamento
                                                           dell'attività di controllo sulle PEPs, è prorogata al 28.02.18 per i rilasci IT, dopodiché è prevista un’attività
                                                           manuale di ripulitura dei nominativi falsi positivi che potrebbe richiedere settimane.
                                                       A tali azioni si aggiungono quelle derivanti da:
                                                       o inspection OSI 2015-ITMPS-32-33 (#finding 9), con cui la Vigilanza ha individuato 6 raccomandazioni per
                                                           un miglioramento dei presidi AML-CFT. Il completamento di una di esse ha riflessi sull’adeguata verifica
                                                           della clientela e concerne il completamento del I livello dei controlli con disponibilità dei dati per la
                                                           Funzione Antiriciclaggio;
                                                       o 1 gap censito in RIGAM (AML_2016_4) sul mancato aggiornamento dei dati ai fini dell'adeguata verifica
                                                           e conseguenti registrazioni anagrafiche in AUI con presenza di dati non aggiornati. Tale gap non è
                                                           presente nella reportistica mensile PLAN AML per il Comitato Progetti, ma è comunque inserita nella
                                                           rendicontazione trimestrale verso i Vertici della Banca per rispondere ad una richiesta emersa con
                                                           l’ispezione OSI;
                                                       o ispezione del 05.06.17 di Banca d’Italia in materia di PEPs, in esito della quale la Funzione Antiriciclaggio
                                                           ha individuato 11 azioni correttive. Al 13.12.17 ne restano in corso 3 mente per ulteriori 2 devono ultimarsi
                                                           attività residuali (cfr. slide PEPs).
                                                       Con riguardo al D.Lgs.90/17 che recepisce la IV Direttiva AML, nel 2017 è stata effettuata la gap analysis e
                                                       l’identificazione degli impatti mentre nel 2018 sono da realizzare le attività di adeguamento.
                                                                                                                                                                            18

    2      Attività svolta: focus D.Lgs. 231/01
                         OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
  Analisi dei presidi e controlli in essere atti a            Protocollo 231 Servizio AML-CFT anno 2015                  Rischio di mancato presidio della
  sostenere il Modello Organizzativo adottato dalla           Analisi normativa interna                                  disciplina in materia di Responsabilità
  Banca MPS ai sensi del D.Lgs.231/01 e mitigare il           Fruizione corsi di formazione in aula e online             Amministrativa degli Enti (D.Lgs. 231/01)
  rischi in materia di riciclaggio e contrasto al                                                                        con specifico riferimento ai reati connessi
  finanziamento del terrorismo.                                                                                          al riciclaggio e contrasto al finanziamento
                                                                                                                         del terrorismo.
               VERIFICHE SVOLTE                                                                             ESITI
Analisi    del     contesto     di    riferimento   Il vigente Modello Organizzativo 231/01 di cui si è dotata Banca MPS per prevenire la commissione dei reati
propedeutico all’esame del Protocollo 231 del       sottoposti è stato redatto nel 2015 ed approvato nel 2016 per cui il suo prossimo aggiornamento è previsto
Servizio AML-CFT.                                   nel corrente anno. Ne discende che il Protocollo 231 anno 2015 del Servizio AML-CFT non tiene conto delle
                                                    ristrutturazioni aziendali avvenute nel biennio quali l’istituzione dell'Area Controlli Conformità e Reclami
                                                    all’interno della Direzione Chief Commercial Officer (dicembre 2016), la creazione del Settore Conformità,
                                                    aggiunto al Settore Controlli, nelle Aree Territoriali (aprile 2017) e la riorganizzazione del Servizio AML-CFT
                                                    di Capogruppo (dicembre 2017).
  Analisi del Protocollo 231 del Servizio AML-    Con riferimento al processo di adeguata verifica della clientela, il Protocollo 231 collega la fase “supporto alla
  CFT                                             Rete nella gestione obblighi di adeguata verifica ed esercizio autonomie di adeguata rafforzata verifica della
                                                  clientela” ai seguenti reati, tutti valutati con una bassa probabilità di accadimento e con controlli e presidi
                                                  adeguati:
                                                  •    Art. 648 bis c.p. Riciclaggio;
                                                  •    Convenzione Internazionale per la repressione del finanziamento del terrorismo (Dic. 1999) richiamata
                                                       dall'Art. 25 quater;
                                                  •    Art. 416 bis c.p. Associazioni di tipo mafioso anche straniere e delitti commessi avvalendosi delle
                                                       condizioni previste dal medesimo articolo, ovvero per agevolare tali associazioni;
                                                  •    Art. 416 bis c.p. Associazioni di tipo mafioso anche straniere e delitti commessi avvalendosi delle
                                                       condizioni previste dal medesimo articolo, ovvero per agevolare tali associazioni (reati transnazionali).
                                                  Stante gli esiti delle verifiche condotte, si ritiene che i presidi ai rischi 231/01 siano da rafforzare. A tal
                                                  proposito l’efficacia del Modello Organizzativo 231 della Banca risulterà rinforzato con l’attuazione delle
                                                  azioni correttive pianificate ed in corso conseguenti all’ispezione di Banca d’Italia sulle PEPs ed al Corrective
                                                  Action Plan AML.
  Formazione del Servizio AML-CFT sulla           Alla data del 16.01.18 tutte le 58 FTE del Servizio AML-CFT hanno fruito del corso on line sul D.Lgs. 231/01
  disciplina antiriciclaggio e sul D.Lgs.231/01   ed il 95% di esse ha ricevuto formazione sull’antiriciclaggio. Con particolare riferimento a quest’ultima
                                                  disciplina, nel 2017 il 93% delle FTE ha fatto anche formazione in aula (oltre 13 ore pro capite) per iniziative
                                                  mirate (a docenza esterna qualificata), partecipazione a convegni monotematici e workshop interaziendali.
                                                                                                                                                                     19

    3       Audit findings: gap alti
                                                                        Alti               Medi               Bassi
                                                    GAP
                                                                         1                   1                  1
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza alta emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                             FATTORE
                                GAP ALTI                                                                  RACCOMANDAZIONI                                    CAUSALE
      Clientela in assenza di questionario KYC e con                         Proseguire, anche in collaborazione con la Funzione di Controllo di I
      questionario KYC scaduto                                               livello, con le implementazioni di attività specifiche in grado di ridurre
      Il 23% della clientela (dati aggiornati a dicembre 2017)
                                                                             considerevolmente il numero di clienti sprovvisti di KYC (e quindi non           <U+F044>
1                                                                            adeguatamente conosciuti) e con KYC scaduto. Ciò agendo, in primis, sul
      risulta ancora privo di almeno un questionario KYC (circa
                                                                             recupero dei questionari (tenendo presente che oltre il 40% dei clienti
      1,2mln) e ciò non consente alla Banca di poter
                                                                             senza KYC è concentrato nell’Area Territoriale Sud e Sicilia - 5076) ed
      pienamente dimostrare un’adeguata verifica della propria
                                                                             affiancando azioni mirate in grado di identificare efficacemente ulteriori
      clientela, posto comunque che il 99% dei quali ha un
                                                                             macro-casistiche che compongono il perimetro dei clienti attivi ai fini AML,
      profilo di rischio basso o irrilevante, sebbene assegnato
                                                                             eventualmente ripulendo la base dati.
      in automatico dalla procedura sulla base delle
                                                                             A tal fine, rivalutare anche l’efficacia del monitoraggio periodico in essere
      informazioni presenti nei sistemi.
                                                                             condotto sui conti correnti tecnici delle carte prepagate estinte al fine di
      Tale situazione è peraltro appesantita dalla presenza di
                                                                             eliminare possibili «falsi positivi» dal novero dei clienti attivi AML (es: NDC
      1mln ulteriore di clienti in possesso di un questionario
                                                                             101573801, 115650855, 18634444, 98015812, 1142785).
      KYC scaduto.
                                                                             In subordine, qualora le precedenti attività non dovessero sortire gli effetti
                                                                             desiderati, i rapporti che residueranno saranno da estinguere.
                                                                                                                                                                   20

    3       Audit findings: gap medi
                                                                      Alti              Medi              Bassi
                                                  GAP
                                                                       1                  1                 1
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza media emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                           FATTORE
                               GAP MEDI                                                                RACCOMANDAZIONI                                     CAUSALE
      Rapporti aperti a Società Fiduciarie non iscritte
                                                                           Procedere ad una ricognizione degli NDC presenti in Anagrafe Generale
      all’Albo ex art. 106 TUB
                                                                           corrispondenti a Società Fiduciarie non iscritte alla sezione separata
2
      Risultano ancora aperti rapporti a Società Fiduciarie non            dell’Albo ex art. 106 del Testo Unico Bancario.                                   <U+F044>
      iscritte all’Albo ex art. 106 del TUB diversamente da                Successivamente dare istruzioni alla Rete, anche mediante le Strutture di
      quanto previsto dalla Policy di Gruppo in materia di                 Area Territoriale, in modo tale da garantire il rispetto della Policy di Gruppo
      Contrasto al Riciclaggio e al Finanziamento del                      in materia.
      Terrorismo (D.602). Tale ambito non risulta presidiato ed
      oggetto di controllo periodico (es. NDC 215969941,
      214034088, 1534558, 70249079).
                                                                                                                                                                 21

    3       Audit findings: gap bassi
                                                                      Alti              Medi               Bassi
                                                    GAP
                                                                       1                  1                 1
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza bassa emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                          FATTORE
                               GAP BASSI                                                                RACCOMANDAZIONI                                   CAUSALE
      Inserimento del Questionario KYC senza allegati per                  Al fine di meglio tutelare la Banca nel dimostrare verso terzi che la verifica
                                                                           del cliente è stata effettuata in modo adeguato, introdurre l’obbligo di
      la clientela con profilo di rischio basso e irrilevante
                                                                           allegare in applicativo KYC la prevista documentazione della clientela
                                                                                                                                                            <U+F044>
3     Nei casi di adeguata verifica facilitata, rientranti nelle
                                                                           (documento d’identità, statuto per aziende, ecc.), allineando di
      autonomie decisionali dei Titolari di Filiale, esiste la
                                                                           conseguenza la normativa interna.
      possibilità di non accludere allegati nell’inserimento del
      KYC in applicativo, comunque necessari in sede di
      valutazione del cliente.
                                                                                                                                                                22

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                                 Cognome e Nome            Firma
Responsabile Audit Team                                                     Sestini Giovanni
                                                                            Machetti Giacomo
Auditors
                                                                            Sigismondi Genziana
V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit          Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit           Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                           Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                       Cocco Pierfrancesco
                          Organi destinatari di BMPS (invio tramite IAudit)                             Selezione
Presidente del CdA
Amministratore Delegato
Collegio Sindacale                                                                                          X
Comitato Rischi
OdV 231                                                                                                     X
                                                                                                                        23

   Allegato 1: tabella dei gap
                                                                     RILEVANZA            FATTORE                                                                   STRUTTURA   SCADENZA
N. PROCESSO                               GAP                                  RISCHIO                                  RACCOMANDAZIONE
                                                                      (A/M/B)             CAUSALE                                                                    OWNER      (GG/MM/AA)
1 Gestione        Clientela in assenza di questionario KYC e             A        Non     Processo Proseguire, anche in collaborazione con la Funzione di Servizio AML-           30.06.18
   obblighi di    con questionario KYC scaduto                                 conformità          Controllo di I livello, con le implementazioni di attività          CFT
   adeguata                                                                                        specifiche in grado di ridurre considerevolmente il numero di
   verifica della Il 23% della clientela (dati aggiornati a                                        clienti sprovvisti di KYC (e quindi non adeguatamente
   clientela in   dicembre 2017) risulta ancora privo di almeno                                    conosciuti) e con KYC scaduto. Ciò agendo, in primis, sul
   materia AML-   un questionario KYC (circa 1,2mln) e ciò non                                     recupero dei questionari (tenendo presente che oltre il 40%
   CFT            consente alla Banca di poter pienamente                                          dei clienti senza KYC è concentrato nell’Area Territoriale Sud
                  dimostrare un’adeguata verifica della propria                                    e Sicilia - 5076) ed affiancando azioni mirate in grado di
                  clientela, posto comunque che il 99% dei quali                                   identificare efficacemente ulteriori macrocasistiche che
                  ha un profilo di rischio basso o irrilevante,                                    compongono il perimetro dei clienti attivi ai fini AML,
                  sebbene assegnato in automatico dalla                                            eventualmente ripulendo la base dati.
                  procedura sulla base delle informazioni                                          A tal fine, rivalutare anche l’efficacia del monitoraggio
                  presenti nei sistemi.                                                            periodico in essere condotto sui conti correnti tecnici delle
                  Tale situazione è peraltro appesantita dalla                                     carte prepagate estinte al fine di eliminare possibili «falsi
                  presenza di 1mln ulteriore di clienti           in                               positivi» dal novero dei clienti attivi AML (es: NDC
                  possesso di un questionario KYC scaduto.                                         101573801, 115650855, 18634444, 98015812, 1142785).
                                                                                                   In subordine, qualora le precedenti attività non dovessero
                                                                                                   sortire gli effetti desiderati, i rapporti che residueranno
                                                                                                   saranno da estinguere.
2 Gestione        Rapporti aperti a Società Fiduciarie non               M        Non     Processo Procedere ad una ricognizione degli NDC presenti in Servizio AML-              30.06.18
   obblighi di    iscritte all’Albo ex art. 106 TUB                            conformità          Anagrafe Generale corrispondenti a Società Fiduciarie non           CFT
   adeguata                                                                                        iscritte alla sezione separata dell’Albo ex art. 106 del Testo
   verifica della Risultano ancora aperti rapporti a Società                                       Unico Bancario.
   clientela in   Fiduciarie non iscritte all’Albo ex art. 106 del
                  TUB diversamente da quanto previsto dalla                                        Successivamente dare istruzioni alla Rete, anche mediante le
   materia AML-                                                                                    Strutture di Area Territoriale, in modo tale da garantire il
   CFT            Policy di Gruppo in materia di Contrasto al
                  Riciclaggio e al Finanziamento del Terrorismo                                    rispetto della Policy di Gruppo in materia.
                  (D.602). Tale ambito non risulta presidiato ed
                  oggetto di controllo periodico (es. NDC
                  215969941,           214034088,          1534558,
                  70249079).
3 Gestione        Inserimento del Questionario KYC senza                 B        Non     Processo Al fine di meglio tutelare la Banca nel dimostrare verso terzi Servizio AML-   30.09.18
   obblighi di    allegati per la clientela con profilo di rischio             conformità          che la verifica del cliente è stata effettuata in modo adeguato,    CFT
   adeguata       basso e irrilevante                                                              introdurre l’obbligo di allegare in applicativo KYC la prevista
   verifica della                                                                                  documentazione della clientela (documento d’identità, statuto
   clientela in   Nei casi di adeguata verifica facilitata,                                        per aziende, ecc.), allineando di conseguenza la normativa
   materia AML-   rientranti nelle autonomie decisionali dei                                       interna.
   CFT            Titolari di Filiale, esiste la possibilità di non
                  accludere allegati nell’inserimento del KYC in
                  applicativo, comunque necessari in sede di
                  valutazione del cliente.
                                                                                                                                                                                         24

