Revisione Convalida AIRB
Rapporto n. 36_2018
Siena,
          Direzione Chief Audit Executive
          Area Revisione Specialistica
          Servizio Financial & Model Risk Audit

La presente revisione, rientrante tra quelle obbligatorie e pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è stata
indirizzata a valutare la funzionalità del processo di convalida del sistema AIRB, nel rispetto delle condizioni di
idoneità per l’utilizzo regolamentare delle stime di rischio.
Nel dettaglio sono stati analizzati:
•   gli aspetti di governance del processo di convalida;
•   il Framework di Convalida del 2017 con un focus sulle modifiche apportate rispetto alla versione precedente;
•   il processo di risoluzione dei gap di convalida;
•   le attività di backtesting 2017 e 2018 relative ai modelli in produzione;
•   i controlli svolti sulla ricalibrazione delle PD 2018 oggetto di notifica ex ante all’Autorità di Vigilanza.
Quest’ultima attività è stata svolta parzialmente dal momento che tale notifica, inviata in data 31/08/2018, è stata
rifiutata dall’Organo di Vigilanza nel mese di ottobre 2018.
Per lo svolgimento dell’attività di audit è stata interessata prevalentemente la Funzione di Convalida Interna
(Servizio Validazione Sistemi di Rischio), responsabile del processo in esame. L'intervento è stato effettuato
attraverso interviste con i referenti della struttura auditata ed analisi a distanza.
In ottemperanza alle disposizioni di Vigilanza ed in conformità agli Standard di Audit del Gruppo, i risultati della
revisione con l’evidenza delle principali criticità rilevate, dei conseguenti ambiti di miglioramento e dei relativi
interventi correttivi sono stati comunicati alle competenti Funzioni.
                                                                                                                     2

  Overview
                                                                                  ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Revisione Processo Convalida AIRB                                                         Responsabile Audit Team: Boffa Cristina
 Obbligatorietà: SI
 Unità auditata: Servizio Validazione Sistemi di Rischio (Moni Stefano)                                Audit Team:
 Tipologia di intervento: Settoriale                                                                   » Barone Claudio
 Data open meeting: 05/10/2018                                                                         » Bianconi Serena
 Data exit meeting: 13/12/2018                                                                         » Spampani Francesco
                                                                                                       » Valori Luca
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                           GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                               FATTORE          DISTRIBUZIONE  DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                      CAUSALE          ALTA            MEDIA          BASSA
         Rating 1              Rating 2               Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse            -                -              -
        (VERDE)               (GIALLO)            (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                    <U+F044> Processi           -                -             1
                                                                                                       Sistemi           -                -              -
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                               Totale            -                -             1
              PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                             ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                PERIODO    DELLA              N.             GRADE
  AMBITO INTERVENTO                                                                                 LEGAL ENTITY                     ORGANO DESTINATARIO
                                     VERIFICA           RAPPORTO          INTERVENTO
                                                                            Rating 1
Revisione Convalida AIRB 29/09/17 – 20/12/17             193_2017
                                                                            (Verde)
                                                                                                                                                            3

Organigramma Strutture Auditate
                   Chief Risk Officer
            Leonardo Bellucci
                                                           Validazione Sistemi di
                                      Validazione Sistemi
                                                                   Rischio
                                           di Rischio
                                                               Regolamentari
                                     Stefano Moni         Daniele Salvatore Pezzulla
Direzione
  Area
Servizio
 Settore
                                                                                     4

 Executive Summary (1/2)
             Chiaro assetto organizzativo, adeguato collocamento gerarchico, cultura del rischio diffusa, reporting ben strutturato
             Le responsabilità del processo sono chiaramente identificate ed assegnate dal Regolamento n. 1. La normativa interna vigente è
             dettagliata, coerente e adeguata a definire il ruolo della Funzione di Convalida. Inoltre, le verifiche svolte hanno evidenziato che tutti gli
             adempimenti menzionati in normativa sono presidiati e non si rilevano conflitti nelle responsabilità attribuite.
             Il collocamento gerarchico della Funzione di Convalida (riporto diretto al CRO) è in linea con quanto contemplato sia negli RTS EBA sia
GOVERNANCE   dalle Guidelines TRIM 2017. Gli approfondimenti svolti ne hanno constatato l’autonomia e l'indipendenza. Tale valutazione è stata
             confermata anche nel self-assessment sulla separatezza tra Funzione di Sviluppo dei modelli e Funzione di Convalida richiesto
             dall’Autorità di Vigilanza.
             La cultura del rischio è conosciuta e diffusa e si è riscontrata consapevolezza delle normative vigenti e delle prassi operative adottate. La
             reportistica istituzionale prodotta è adeguatamente strutturata e rispondente alle richieste della normativa interna e regolamentare.
             Correttezza processo di assegnazione dei giudizi. Lievi carenze nel presidio sulla bontà dei parametri della funzione di
             calibrazione PD
             La metodologia con la quale la Funzione auditata effettua le proprie attività per esprimere un parere finale non è variata rispetto al 2016 ed
             è chiaramente illustrata nel documento metodologico (Framework di Convalida SRI 2017). I questionari di Convalida 2017, invece, sono
             stati rivisti in modo significativo al fine di recepire le evoluzioni apportate dalla Funzione di Sviluppo al Sistema dei Rating Interni e le nuove
             indicazioni derivanti dalla normativa regolamentare. Le modifiche sono motivate e consistenti e l’impatto delle stesse sui giudizi, valutato
             dalla Funzione di Convalida attraverso simulazioni, risulta coerente con l’assessment 2016.
 ATTIVITÀ DI
             Si valuta in maniera positiva il livello di rispetto del Validation Plan 2017 evidenziando che il mancato svolgimento di alcune attività di
 CONVALIDA
             validazione è stato causato dal rinvio delle attività di ristima dei modelli PD da parte della Funzione di Sviluppo. Le verifiche condotte
             hanno permesso di apprezzare la conformità delle attività svolte rispetto a quanto prescritto nei documenti di normativa interna, sia in
             relazione al processo di convalida dei modelli (D01324) sia per quanto attiene il model change (D02221). In merito alle attività svolte che
             hanno portato a dare il “nulla osta” alle principali implementazioni effettuate dalla Funzione di Sviluppo, prima dell'invio della notifica ex
             ante all'Autorità di Vigilanza, si ritiene che i controlli predisposti sulla calibrazione PD siano coerenti con quelli previsti all’interno del
             Framework di Convalida. Si rileva esclusivamente la mancanza di un controllo indipendente sulla significatività dei parametri utilizzati nella
             funzione di calibrazione. Al riguardo, la Funzione di Convalida ha trasmesso prima della conclusione dell'attività di revisione le analisi
             richieste in merito a tali controlli.
                                                                                                                                                               5

  Executive Summary (2/2)
                Test statistico non conforme per i modelli PD
                Con riferimento ai modelli PD i controlli esaminati relativi agli ultimi due backtesting si ritengono adeguati a monitorare in maniera sintetica
                i modelli di rating. Tuttavia, poiché l'assegnazione del giudizio sui requisiti "Prudenza" e "Accuratezza" avviene mediante un test statistico
                applicato in modo non completamente corretto (non utilizzo della numerosità complessiva del campione), si richiede la modifica della
                procedura impiegata (cfr. gap 1 – Basso – R.C. 1.31). Inoltre, si auspica un riallineamento delle prassi di determinazione degli intervalli per
                i controlli sull’"Accuratezza" con il Framework di Convalida, in occasione dell'aggiornamento annuale del documento. In merito ad alcuni
                errori rilevati nelle modalità operative di esecuzione dei controlli, dovuti all’uso significativo di file excel di elaborazione, ma i cui impatti
                sull’emissione del giudizio finale non sono rilevanti, la struttura auditata si è impegnata ad effettuare le correzioni richieste in tempo utile
                per il prossimo esercizio di backtesting.
                Relativamente ai modelli LGD non si evidenziano criticità avendo verificato che i giudizi non positivi espressi su alcuni requisiti sono
                coerenti con le motivazioni fornite dalla Funzione di Convalida. In particolare, sulla "Rappresentatività" si condivide che il peggioramento
                del giudizio sulla "Durata del processo di recupero" è da imputare al significativo aumento dell’incidenza delle pratiche chiuse entro un
                anno (che genera un allontanamento dalla distribuzione osservata in sviluppo) mentre il peggioramento sulla "Tipologia di garanzia" è
 BACKTESTING    dovuto all'incidenza delle pratiche unsecured (molto più bassa rispetto allo sviluppo) a causa della sempre più accentuata tendenza a
                chiudere soltanto le pratiche su cui c’è stato un effettivo recupero. Anche il requisito "Accuratezza" risulta coerentemente influenzato dalle
                dinamiche relative alle cessioni. Si concorda in merito al giudizio negativo espresso sulla tenuta dei "danger rate", decisamente più elevati
                rispetto a quelli di sviluppo, riportando le maggiori differenze per le dimensioni relative alle controparti sopra soglia. Sul tema la Funzione di
                Convalida aveva aperto un gap che è stato chiuso in considerazione della comunicazione ex ante inviata all’Autorità di Vigilanza sulla
                ristima del modello LGD. Poiché tale notifica è stata rifiutata le criticità evidenziate dovranno essere risolte in occasione della ristima
                pianificata per il mese di aprile 2019.
                Infine per quanto riguarda il modello EAD si ritiene che la valutazione degli indicatori calcolati sulla popolazione di sviluppo rispetto a quelli
                calcolati sulla popolazione di produzione sia coerente con la finalità di verificare il potere discriminante del modello, con diffusi riscontri
                anche in letteratura. Sulla "Performance" si segnala che, per ognuno degli indicatori osservati, il giudizio viene assegnato utilizzando una
                metodologia che prevede una componente judgemental. Le possibili debolezze insite in tale metodologia sono state condivise con la
                Funzione auditata che però non ritiene opportuno modificare l'approccio utilizzando un test statistico di verifica. La motivazione addotta è
                quella di mantenere una confrontabilità dei risultati nel tempo; la metodologia attualmente adottata è ispirata a quella definita dal Comitato
                di Basilea per la valutazione dell’Accuracy Ratio.
                Permanenza criticità nel processo di assegnazione del rating
                In merito al processo di assegnazione del rating permangono taluni problemi rilevati nella revisione precedente; la risoluzione di tali criticità
                era prevista per il 2018 con le attività di ristima che tuttavia sono attualmente rimandate. Con specifico riferimento alle controparti forborne
  FOLLOW UP     gli approfondimenti hanno permesso di accertare che la Funzione di Convalida presidia adeguatamente il processo attraverso il controllo
(REV. 193/2017) dell’attinenza dell’assegnazione del rating alla normativa interna.
                Si apprezza la correttezza degli approfondimenti svolti dalla Funzione di Convalida riguardanti le osservazioni rilevate nel 2017. Tale
                attività ha portato all’apertura di 2 gap e di 5 specifiche richieste di approfondimento al COG; quest’ultime non prevedono il seguimento
                tramite l’applicativo RIGAM ma vengono comunque periodicamente monitorate.
                                                                                                                                                                6

     Audit findings
                                                                      RILEVANZA              FATTORE                                         STRUTTURA SCADENZA     CODICE
N.       PROCESSO                            GAP                                 RISCHIO                        RACCOMANDAZIONE
                                                                       (A/M/B)               CAUSALE                                          OWNER (GG/MM/AA)      OB SSM
   Governo/Risk           Backtesting PD                                                               Adottare una metodologia corretta
   Management/Convalida Il test statistico utilizzato ai fini                                          utilizzando, nell’esecuzione del test
                                                                                                                                               Servizio
   del sistema dei rating dell'assegnazione di un giudizio in merito                                   statistico binomiale, la numerosità
                                                                                                                                             Validazione
   interni del modello    ai requisiti "Prudenza" ed "Accuratezza"               Rischio di            complessiva delle controparti.
1                                                                          B                 Processi                                         Sistemi di 30/04/2019 R.C. 1.31
   AIRB                   non è applicato correttamente in quanto                 Modello              .
                                                                                                                                               Rischio
                          utilizza la numerosità delle controparti in
                          bonis.
                                                                      Sistemi   <U+F044>   Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                            7

Overview obiettivi di controllo SSM
                                                                                                                                             Numero Obiettivi
           Pillar                                                                Processo                                                                                            A                B              C               D               NA
                                                                                                                                                 di controllo
Internal
                                 Convalida interna dei sistemi di misurazione dei rischi                                                                5                            4                1               -               -               -
Governance & SCI
                                                                                                                                                                                              Percentuale di                                    GAP
  Codice                                                                                 Obiettivi di controllo                                                                                                            Rating
                                                                                                                                                                                             completamento                                  Associati
                  Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità organizzative
                  agli organi aziendali. Accertare inoltre che siano chiaramente definite le linee di riporto e il collocamento gerarchico
 IG.1.2                                                                                                                                                                                              100%                     A
                  dell'intera struttura organizzativa, nel rispetto del principio di ‘’segregation of duties’’ e dei vincoli normativi esistenti (es:
                  collocamento gerarchico delle Funzioni Aziendali di Controllo)
                  Verificare che le strategie e le politiche adottate siano comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura del
 IG.2.3                                                                                                                                                                                              100%                     A
                  rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente
                  Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano
 IG.2.11                                                                                                                                                                                             100%                     A
                  opportunamente codificati.
                  Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla gestione del
                  rischio all'interno della Banca (ogni dipendente dovrebbe essere consapevole dei rischi che assume con le operazioni
 IG.2.12                                                                                                                                                                                             100%                     A
                  che mette in atto e degli obiettivi ad esso assegnati - sia in termini di performance che di gestione del rischio - nonché
                  del relativo andamento).
                  Nel caso di adozione di modelli interni per la determinazione del capitale regolamentare per il rischio di credito e di                                                                                                    Gap n. 1
 RC.1.31                                                                                                                                                                                             100%                     B
                  Controparte, verificare che i requisiti minimi previsti dalla normativa di riferimento siano rispettati nel continuo.                                                                                                       BASSO
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione
dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                                                                            8

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 9

  1      Contesto di riferimento
Con riferimento alla definizione dei requisiti regolamentari, il Gruppo MPS è stato autorizzato nel giugno 2008 all’utilizzo dei sistemi interni di rating avanzati
(AIRB – Advanced Internal Rating Based) per la determinazione dei requisiti patrimoniali a fronte del rischio di credito. Il perimetro di applicazione del
metodo AIRB allo stato attuale comprende la Capogruppo Banca MPS, MPS Capital Services Banca per le Imprese e MPS Leasing & Factoring
relativamente ai portafogli regolamentari “Esposizioni al Dettaglio” ed “Esposizioni verso Imprese”. Per i restanti portafogli e le restanti entità del Gruppo
(36% degli RWA a Settembre 2018) i requisiti patrimoniali a fronte dei rischi di credito sono calcolati secondo la metodologia standardizzata.
                                            set-17                       dic-17               mar-18                  giu-18                     set-18
   RWA - Rischio di Credito
                                       €/mgl            %            €/mgl         %       €/mgl        %          €/mgl         %           €/mgl          %
   Metodo Standard                  21 283 422        43%         20 698 503     43%    20 344 688     42%      19 568 982      39%       18 273 725       36%
   Metodo AIRB                      28 742 724        57%         27 014 214     57%    27 617 825     58%      31 020 519      61%       31 932 100       64%
   Totale                           50 026 147                    47 712 717            47 962 513              50 589 501                50 205 825
La definizione di un Framework di Convalida costituisce un requisito essenziale per il riconoscimento regolamentare del sistema AIRB ai fini della
determinazione del requisito di vigilanza a fronte del Rischio di Credito.
Nell’ambito del processo di convalida il Framework del Gruppo MPS prevede che vengano verificati i singoli requisiti attinenti il modello AIRB-SRI (Sistema
di Rating Interno) enunciati all’interno della normativa di vigilanza, con l’obiettivo di assegnare un giudizio di convalida complessivo sulla rispondenza del
sistema interno ai requisiti normativi.
La scelta metodologica effettuata (ricorso a domande a risposta multipla, cui viene assegnato un punteggio, che opportunamente pesato permette di
determinare uno score mappabile in un giudizio) risponde all’esigenza di rendere il processo di convalida trasparente e oggettivo, non solo nei confronti
dell’Autorità di Vigilanza ma anche, e soprattutto, nei confronti delle singole strutture di primo livello che sviluppano il Sistema di Rating a cui vengono
indirizzati gli ambiti di miglioramento individuati ai fini della loro sistemazione.
Le attività svolte dalla Funzione di Convalida sono riepilogate nel seguente schema.
                                                                                         Calcolo dello          Costruzione del
                                     Mappatura dei
                                                                     Dati input             score e               cruscotto di
                                        requisiti
                                                                 score convalida       predisposizione             convalida
                                    (vedi Allegato 1)
                                                                                            giudizi               complessivo
                                                                                                                                                                    10

2       Attività svolta: Verifica divisione poteri e responsabilità (1/2)
                  OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Verificare la presenza di una chiara             Perimetro: Gruppo MPS – Convalida AIRB                         Rischio operativo
divisione dei poteri e delle responsabilità a
tutti i livelli, dalle singole unità             Metodologia: analisi dei seguenti documenti:
organizzative agli organi aziendali.             • D00751 - Regolamento n. 1;
                                                 • D00754 - Incarichi di Responsabilità;
Accertare inoltre che siano chiaramente          • D02208 - Direttiva di Gruppo in materia di
definite le linee di riporto e il collocamento      Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
gerarchico          dell'intera        struttura    rischi;
organizzativa, nel rispetto del principio di     • D01324 – Convalida del Sistema dei Rating
segregation of duties e dei vincoli                 Interni del modello AIRB;
normativi esistenti (es: collocamento            • D00793 – Policy di Gruppo in materia di Sistema
gerarchico delle Funzioni Aziendali di              dei Controlli Interni;
Controllo)                                       • D01114 – Policy in materia di Risk Management
                                                    (Governo dei rischi);
Obiettivo di controllo: IG 1.2                   • D01020 – Direttiva di Gruppo in materia di
                                                    Gestione del rischio di Credito;
                                                 • Catalogo dei Processi di Gruppo
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                        ESITI
Verifica delle responsabilità assegnate           Il Regolamento n.1 (D00751) assegna chiaramente la responsabilità, a livello di Gruppo, del processo di
attraverso l’analisi della normativa interna      “Convalida del sistema dei rating interni del modello AIRB” al Servizio Validazione Sistemi di rischio, che
in materia.                                       deve valutare in maniera continuativa il posizionamento del sistema dei rating interni del modello AIRB
                                                  rispetto ai requisiti regolamentari, sulla base del framework definito, svolgendo le attività previste dal
                                                  Validation Plan.
                                                  Si esprime un giudizio positivo in merito alla normativa interna vigente che è risultata dettagliata, coerente e
                                                  adeguata a definire il ruolo della Funzione di Convalida, pur riscontrando la necessità di aggiornare alcuni
                                                  documenti (D01114, D01020) nelle sezioni “Elenco Funzioni e Ruoli Interessati”, che riportano la
                                                  corrispondenza tra ruoli ed organi aziendali.
Verifica degli incarichi di responsabilità       Il ruolo del Responsabile della Funzione di Convalida è chiaramente identificato nella normativa interna;
assegnati (D00754).                              nello specifico, tale ruolo è attribuito al responsabile pro-tempore del Servizio Validazione Sistemi di Rischio.
                                                 Sempre dal documento "Incarichi di responsabilità" si evince che l’attuale responsabile del Servizio
                                                 Validazione Sistemi di Rischio è in carica a partire dal 09/03/2016.
                                                                                                                                                                11

2      Attività svolta: Verifica divisione poteri e responsabilità (2/2)
           VERIFICHE    SVOLTE                                                                     ESITI
Verifica dell'indipendenza della Funzione La Funzione di Convalida Interna risponde gerarchicamente al CRO; tale assetto è contemplato sia negli
di Convalida (EBA, TRIM, D00751,          RTS EBA sia dalle Guidelines TRIM 2017 (par 2.5.1 punto 15.b). In quest’ultime è infatti previsto che la
D00793).                                  funzione di sviluppo dei modelli e la funzione di convalida costituiscano due unità separate con riporto allo
                                          stesso membro dell'alta direzione, purché ne sia garantita l’indipendenza.
                                          L’autonomia e indipendenza, da Regolamento n.1, sono assicurate da meccanismi relazionali e di raccordo
                                          funzionale con gli Organi aventi funzioni di supervisione strategica, gestione e controllo. Infatti:
                                          •    la nomina/revoca del Responsabile della Funzione viene proposta dal Comitato Rischi, che si avvale del
                                               contributo del Comitato nomine, e viene deliberata dal CdA, una volta sentito il Collegio Sindacale.
                                          •    l’assetto retributivo del Responsabile della Funzione è proposto dal Comitato Remunerazione e
                                               deliberato dal CdA, sentito il parere del Comitato Rischi.
                                          L’analisi dei verbali dei Comitati di Remunerazione del 2017 evidenzia che il Responsabile della Funzione di
                                          Convalida non ha ricevuto alcuna retribuzione variabile, direttamente o indirettamente collegata alla
                                          performance della Funzione Risk Management, e ha percepito soltanto un’indennità di posizione che può
                                          essere ricondotta, secondo i principi di cui alle Guidelines EBA, alla retribuzione fissa.
                                          A conferma della separatezza delle Funzioni di Sviluppo dei modelli e di Convalida Interna, a luglio 2018 la
                                          Direzione Chief Risk Officer, su richiesta dell’Autorità di Vigilanza, ha prodotto il documento “Self-
                                          assessment regarding compliance with TRIM Guidelines on separation between Model Development and
                                          Validation” che inquadra l’assetto organizzativo delle due funzioni rispetto a quanto presente nelle suddette
                                          Guidelines.
Verifica   della     separatezza    delle Gli adempimenti menzionati in normativa sono presidiati e non si rilevano conflitti nelle responsabilità
responsabilità per ogni Fase/Attività del attribuite. Nello specifico, nel Catalogo dei Processi di Gruppo è evidenziato che la fase “Convalida del
processo (Catalogo dei Processi di        sistema dei rating interni del modello AIRB”, facente parte del processo “Convalida Interna del Sistema di
Gruppo, D01324).                          Misurazione dei Rischi” (macroprocesso Risk Management), è declinata in n. 8 attività:
                                             •    controlli definiti come continuativi;
                                             •    controlli definiti come periodici;
                                             •    controlli in First Time Adoption;
                                             •    controlli per il passaggio in produzione di modifiche alle procedure che implementano i modelli;
                                             •    manutenzione Framework di Convalida;
                                             •    monitoraggio stato di avanzamento;
                                             •    pianificazione annuale e predisposizione del Validation Plan;
                                             •    Relazione Annuale di Convalida.
                                          Il livello con il quale gli adempimenti previsti per ognuna di queste attività sono stati descritti, dalla Funzione
                                          di Convalida, all’interno del documento “Convalida del Sistema dei Rating Interni AIRB” (D01324), risulta
                                          adeguato. Risultano specificati gli attori coinvolti e i supporti previsti (es. applicativi, documenti e normativa).
                                                                                                                                                            12

2       Attività svolta: Analisi cultura del rischio
                  OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Verificare che le strategie e le politiche          Perimetro: Gruppo MPS                                          Rischio operativo
adottate siano comunicate a tutto il
personale interessato e che la cultura del          Metodologia: Analisi documentale, colloqui             e
rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente.  corrispondenza e-mail con le strutture
Obiettivo di controllo: IG 2.3
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
Analisi della composizione del Servizio             La composizione dell’organico e l’anzianità di servizio (nel Gruppo MPS e nella Direzione CRO) delle risorse
Validazione Sistemi di Rischio in termini di        appartenenti alle strutture auditate non presentano criticità. In particolare, il Settore Validazione Sistemi di
risorse.                                            Rischio si compone di n. 6 unità (incluso il responsabile) con una esperienza nel settore in media di 5,8
                                                    anni.
Intervista al Responsabile di Settore per           Sulla base delle informazioni acquisite è possibile affermare che le risorse appartenenti alle strutture
verificare: il livello di conoscenza della          auditate hanno una chiara conoscenza e comprensione della cultura del rischio e la piena consapevolezza
cultura del rischio, delle normative vigenti        delle normative vigenti e delle prassi operative adottate.
e delle prassi operative da parte del               L’analisi dell’elenco dei corsi frequentati dai componenti della struttura evidenzia che tutte le risorse hanno
personale della struttura attraverso                ricevuto un’adeguata formazione specifica in materia di Risk Management e le conoscenze acquisite sono
interviste        e       verifica            della state riversate all’interno della struttura.
frequenza/partecipazione a corsi di
formazione interna/esterna.                         Le precedenti esperienze professionali di alcune risorse junior coinvolte nella validazione del perimetro AIRB
                                                    evidenziano una pregressa conoscenza delle tematiche del risk management maturata in aziende di
                                                    consulenza esterne.
Verifica, a livello di Senior Management,           La Funzione di Convalida non ha mai svolto attività di Board Induction in tema di Sistema di Rating Interni.
dell'effettuazione di una Board Induction           Al momento non sono previste in futuro specifiche sessioni sul tema ma le tematiche riguardanti tali aspetti
al CdA.                                             sono rappresentate al Board dalla Funzione Risk Management.
                                                    La Funzione di Convalida comunque illustra al CdA annualmente la Relazione di Convalida in cui sono
                                                    riportati gli esiti principali delle proprie attività.
                                                                                                                                                                 13

2       Attività svolta: Analisi dei flussi informativi
                   OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
Verificare l'esistenza di adeguati e             Perimetro: Gruppo MPS                                          Rischio operativo
strutturati flussi informativi sia verticali che
orizzontali e che gli stessi siano               Metodologia:         Analisi      della       seguente
opportunamente codificati.                       documentazione:
                                                 • Relazione di Convalida 2017;
Obiettivo di controllo: IG 2.11                  • Rapporto sui Dati;
                                                 • Rapporto sul Modello;
                                                 • Rapporto sui Processi;
                                                 • D03124 - Convalida del Sistema dei Rating
                                                      Interni del modello AIRB;
                                                 • D02208 - Direttiva di Gruppo in materia di
                                                      Convalida Interna.
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
Analisi della struttura della reportistica        La reportistica istituzionale prodotta dalla Funzione di Convalida risulta adeguatamente strutturata e
istituzionale e "on demand".                      rispondente alle richieste della normativa interna e regolamentare. Le attività pianificate nell’ambito del
                                                  Validation Plan risultano svolte, con l’eccezione delle attività previste per la ristima dei modelli PD, che è
                                                  stata posticipata dalla Funzione Risk Management. Rileva positivamente come le attività non effettuate
                                                  siano state sostituite da nuovi report periodici di backtesting su modello Banche ed EAD.
                                                  Rileva positivamente come la Funzione di Convalida predisponga un documento metodologico nel quale per
                                                  ogni verifica vengono riportati il requisito verificato e le attività previste con le indicazioni dei vari controlli e
                                                  la loro descrizione.
                                                  Per quanto concerne i flussi informativi “on demand” la Funzione di Convalida ha prodotto, su richiesta
                                                  dell’Autorità di Vigilanza, un assessment sull’indipendenza tra “model validation” e “model development”;
                                                  tale documento risulta adeguatamente strutturato con i corretti riferimenti alla normativa regolamentare ed il
                                                  posizionamento della Banca rispetto alla stessa.
                                                                                                                                                                     14

2       Attività svolta: Analisi modalità di condivisione delle informazioni
                OBIETTIVO                                PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
Verificare che vi sia un'adeguata           Perimetro: Gruppo MPS                                         Rischio operativo
condivisione delle informazioni strategiche
ovvero di quelle legate alla gestione del   Metodologia: Analisi documentale, colloqui            e
rischio all'interno della Banca (ogni       corrispondenza e-mail con le strutture
dipendente dovrebbe essere consapevole
dei rischi che assume con le operazioni
che mette in atto e degli obiettivi ad esso
assegnati - sia in termini di performance
che di gestione del rischio - nonché del
relativo andamento)
Obiettivo di controllo: IG 2.12
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                     ESITI
Verificare che vi sia un'adeguata           La condivisione e lo scambio delle informazioni risultano adeguati e tali da consentire alle risorse di svolgere
condivisione delle informazioni strategiche le proprie attività in maniera consapevole. Vengono effettuati degli incontri, generalmente giornalieri, al fine
ovvero di quelle legate alla gestione del   di seguire il progresso delle attività, risolvere eventuali criticità, indirizzare le nuove attività che riguardano
rischio.                                    uno o più sistemi di misurazione dei rischi, tra cui il perimetro AIRB.
                                            Risulta adeguato il livello di differenziazione degli strumenti di comunicazione in relazione allo scopo, al
                                            contenuto da veicolare e alla riservatezza del contenuto informativo. I mezzi di comunicazione adottati sono:
                                            i report, i documenti interni, le mail, la corrispondenza formale SISIFO, l’applicativo di Convalida, le directory
                                            con accessi controllati presenti sul server di Convalida e il team site per la condivisione della
                                            documentazione.
                                                                                                                                                             15

2      Attività svolta: Analisi del processo risoluzione gap
                 OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per     Perimetro: Gruppo MPS                                         Rischio operativo
la     determinazione          del     capitale
regolamentare, verificare che i requisiti       Metodologia: Analisi documentale ed estrazione
minimi previsti dalla normativa di              gap RIGAM.
riferimento siano rispettati nel continuo.
Obiettivo di controllo: RC 1.31
             VERIFICHE     SVOLTE                                                                       ESITI
Analisi della gestione dei gap di convalida,    Alla data del 22/10/2018 la Funzione di Convalida ha chiuso, a partire dal 2014, 148 gap ovvero circa il 95%
sia di quelli aperti (attività in corso e SAL)  del numero complessivo dei gap inseriti in RIGAM.
che di quelli chiusi (problematica risolta o
apertura di un nuovo gap).
                                                Pur riconoscendo la bontà delle azioni di seguimento dei gap è necessario segnalare che gli
                                                approfondimenti svolti sui 26 gap chiusi nel periodo 2017- 2018 hanno evidenziato:
                                                •   la chiusura dei 3 gap aperti nel 2016 (CV_2016_00029, CV_2016_00030, CV_2016_00031), dove non
                                                    sempre è stata indicata in maniera esaustiva la soluzione delle problematiche. In un caso, la chiusura del
                                                    gap CV_2016_00030 ha implicato l’apertura di 3 nuovi gap al fine di garantirne un migliore seguimento,
                                                    per i quali alla data del 22/10/2018 si rileva in RIGAM il seguente stato dell’arte:
                                                    o CV_2017_00013: gap chiuso in data 30/09/2018;
                                                    o CV_2017_00014: gap aperto (SAL pari al 40%) con data di mitigazione 30/04/2019. Inizialmente
                                                        collegato al BR 73015 che risulta sospeso e del quale non c’è un richiamo specifico in RIGAM;
                                                    o CV_2017_00015: gap scaduto (SAL pari al 10%) e ripianificato al 31/12/2018;
                                                •   la chiusura di circa 1/3 dei restanti gap (9 gap su 26 totali) presenta i seguenti elementi di attenzione:
                                                    o 7 gap sono stati chiusi in considerazione delle attività di ristima/ricalibrazione dei modelli pianificate
                                                        nel 2018 dalla Funzione Risk Management. Tuttavia, poiché tali attività sono state rinviate, le criticità
                                                        collegate ai gap sono ancora presenti e gli RWA a fine anno saranno stimati con i vecchi modelli;
                                                    o 2 gap sono stati chiusi in quanto le attività a cui erano collegati sono uscite dal perimetro delle attività
                                                        della Funzione di Convalida.
                                                Su tali aspetti è stato richiesto un maggiore rigore nell’utilizzo dell’applicativo e nell’inserimento delle
                                                informazioni utili a comprendere le scelte operative e/o le decisioni che hanno portato alla chiusura del gap.
                                                                                                                                                               16

2      Attività svolta: Verifica livello di completamento Validation Plan
                OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per    Perimetro: Gruppo MPS                                           Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti      Metodologia: Analisi documentale della seguente
minimi previsti dalla normativa di             normativa:
riferimento siano rispettati nel continuo.     • D01324 - Convalida del Sistema dei Rating
                                                   Interni del modello AIRB;
Obiettivo di controllo: RC 1.31                • D02221 - Identificazione e gestione del model
                                                   change (rischio di credito).
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                          ESITI
Verifica conformità dell'attività       della   Le verifiche condotte hanno permesso di apprezzare la conformità delle attività condotte dalla Convalida
Convalida alla normativa interna.               rispetto a quanto prescritto nei documenti di normativa interna, sia in relazione al processo di convalida dei
                                                modelli (D01324) sia per quanto attiene il model change (D02221).
Confronto tra attività previste dal            Si valuta in maniera positiva il livello di rispetto dei Validation Plan degli anni 2017 e 2018.
Validation Plan e quanto effettuato dalla      Per quanto riguarda il 2017 le motivazioni alla base del mancato svolgimento di alcune attività di validazione
Funzione di Convalida.                         risultano condivisibili e già analizzate nel corso della precedente revisione (Rapporto n. 193/2017).
                                                                                                                                                            17

2       Attività svolta: Analisi delle modifiche ai questionari
                 OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                      RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per    Perimetro: Gruppo MPS                                                  Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti      Metodologia:           analisi         della       seguente
minimi previsti dalla normativa di             documentazione:
riferimento siano rispettati nel continuo.     • Metodologia Convalida SRI 2017 Allegato 4;
                                               • Relazione di Convalida 2017
Obiettivo di controllo: RC 1.31
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                                ESITI
Analisi delle modifiche apportate dalla         I questionari di Convalida 2017 riconducibili ai tre macro-ambiti "Processi", "Modelli" e "Dati" sono stati rivisti
Funzione di Convalida ai questionari            in modo significativo rispetto al 2016 al fine di recepire le evoluzioni apportate dalla Funzione Risk
rispetto all’anno precedente.                   Management al Sistema dei Rating Interni e le nuove indicazioni derivanti dalla normativa regolamentare. In
                                                particolare, sono stati implementati due nuovi questionari in ambito “processo di assegnazione del rating” e
                                                “modello di calcolo della PD” relativi alle controparti Banche (entrate in perimetro di validazione a dicembre
                                                2016). A seguito di tali modifiche il numero dei questionari di convalida passa da 31 a 33. In termini di
                                                domande presenti nei questionari del 2017 circa il 70% di esse è rimasto immutato rispetto al 2016 a fronte
                                                di un 30% complessivo di domande modificate o inserite, mentre poco meno del 6% delle domande presenti
                                                nei questionari 2016 è stato eliminato.
                                                          Numero questionari Numero questionari Totale domande   Domande      Domande      Domande    Domande   Totale domanda
                                                  Ambito
                                                               2016               2017               2016       confermate    eliminate    modificate  inserite      2017
                                                 Processi         8                  9                802           793            7           2          70          865
                                                 Modelli         22                 23                726           458           42         226         130          814
                                                   Dati           1                  1                 65            4            39          22          94          120
                                                  Totale         31                 33               1.593        1.255           88         250         294         1.799
                                                Dalla disamina della documentazione fornita dalla Funzione di Convalida si evince che le modifiche sono
                                                motivate e consistenti. L’impatto delle stesse sui giudizi, ove valutato dalla Funzione di Convalida attraverso
                                                simulazioni, risulta coerente con l’assessment 2016.
                                                Si segnala che la Relazione annuale di convalida 2017 è stata approvata ad aprile 2018 mentre la relativa
                                                documentazione metodologica è stata redatta a marzo 2018 e approvata a luglio dello stesso anno.
                                                Si valuta positivamente il livello di granularità raggiunto dalle varie componenti della Convalida del Sistema
                                                dei Rating Interni; analizzando tale aspetto nel dettaglio si evidenzia che le modifiche apportate si traducono
                                                in una migliorata accuratezza di valutazione.
                                                                                                                                                                           18

    2         Attività svolta: Analisi della metodologia di assegnazione dei giudizi
                         OBIETTIVO                                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                                            RISCHI IMPATTATI
    Nel caso di adozione di modelli interni per                   Perimetro: Gruppo MPS                                                                        Rischio operativo
    la        determinazione           del      capitale
                                                                  Metodologia: analisi dei seguenti documenti:
    regolamentare, verificare che i requisiti
                                                                  • Relazione di Convalida 2017;
    minimi previsti dalla normativa di
                                                                  • Relazione di Convalida 2016;
    riferimento siano rispettati nel continuo.
                                                                  • Metodologia Convalida SRI 2017 Allegato 4.
    Obiettivo di controllo: RC 1.31
                  VERIFICHE       SVOLTE                                                                                                                 ESITI
   Analisi comparativa dei giudizi assegnati                       Il parere della Funzione di Convalida sul Sistema AIRB è “Parzialmente Favorevole”, confermando la
   al sistema di misurazione del rischio di                        valutazione espressa nel 2016.
   credito rispetto a quelli elaborati nel 2016.                   La metodologia di valutazione non è variata ed è adeguatamente descritta nel Framework di Convalida. Il
                                                                   confronto dei giudizi 2016/2017 sui macro-ambiti “Processi”, “Modelli” e “Dati” evidenzia come unica
                                                                   variazione il parere sui “Processi” che migliora da “Parzialmente favorevole” a “In prevalenza favorevole”.
                                                                   Si condivide tale parere in quanto, valutando il posizionamento del perimetro AIRB di Gruppo rispetto ai
                                                                   requisiti regolamentari, emerge un miglioramento sul requisito “Aggiornamento del Rating”1, pur rilevando
                                                                   che i giudizi dei questionari non hanno subito variazioni sui singoli processi2. Inoltre, la variazione del parere
                                                                   espresso sui “Processi” è riconducibile anche all’override negativo introdotto nel 2016 dalla Funzione di
                                                                   Convalida e rimosso nel 2017 avendo risolto buona parte delle criticità rilevate negli anni passati sul
                                                                   processo di ufficializzazione del rating ed essendo migliorato (rispetto al 2016) il rapporto PD/TD rilevato
                                                                   con le analisi di backtesting sui rating di vigilanza.
                                                                                                                                                             Variazione                                                   Variazione
                                                                                                                  Requisito                                    giudizio         Giudizio 2016              Giudizio 2017   giudizio
                                                                                                                                                             2015-2016                                                    2016-2017
                                                                     1. Processi
                                                                         1.1. Aspetti generali
                                                                               1.1.1. Segmentazione                                                               <U+2191>     In prevalenza favorevole In prevalenza favorevole
                                                                               1.1.2. Documentazione                                                                    Parzialmente favorevole  Parzialmente favorevole
                                                                         1.2. Aspetti specifici del processo di assegnazione del rating
                                                                               1.2.1. Completezza delle informazione                                                    In prevalenza favorevole In prevalenza favorevole
                                                                               1.2.2. Replicabilità                                                                     In prevalenza favorevole In prevalenza favorevole
                                                                               1.2.3. Integrità del processo di assegnazione del rating                           <U+2191>     Favorevole               Favorevole
                                                                               1.2.4. omogeneità                                                                        Parzialmente favorevole  Parzialmente favorevole
                                                                               1.2.5. Univocità dell’attribuzione del rating                                            Favorevole               Favorevole
                                                                               1.2.6. Aggiornamento del rating                                                          Parzialmente favorevole  In prevalenza favorevole      <U+2191>
                                                                               1.2.7. Utilizzo del sistema di rating nella gestione aziendale                     <U+2191>     In prevalenza favorevole In prevalenza favorevole
                                                                               1.2.8 .Funzionamento dei processi di assegnazione                                        Parzialmente favorevole  Parzialmente favorevole
                                                                         1.3. Aspetti specifici del processo di valutazione degli SL
                                                                               1.3.1. Processo di assegnazione delle classi regolamentari
                                                                                        1.3.1.1. Classificazione                                                        Parzialmente favorevole  Parzialmente favorevole
                                                                                        1.3.1.2. Utilizzo della classificazione nella gestione aziendale                In prevalenza favorevole In prevalenza favorevole
1 Si fa riferimento all’art. 173 della CRR, inserito negli “aspetti specifici del processo di assegnazione del rating”.
2I giudizi confermano “Buono” per Large Corporate, Banche, PMI, Small Business e Retail, “Discreto” per gli Aspetti Generali e “Sufficiente” per NBFI e Specialized Lending.
                                                                                                                                                                                                                                 19

     2       Attività svolta: Analisi calibrazione modelli PD
                       OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                    RISCHI IMPATTATI
     Nel caso di adozione di modelli interni per              Perimetro: Gruppo MPS                                                  Rischio operativo
     la     determinazione           del       capitale
     regolamentare, verificare che i requisiti                Metodologia: Analisi documentale:
     minimi previsti dalla normativa di                       D02221 – “Identificazione e gestione del model
     riferimento siano rispettati nel continuo.               change (rischio di credito)”.
     Obiettivo di controllo: RC 1.31
                  VERIFICHE      SVOLTE                                                                                       ESITI
     Analisi delle attività condotte nel 2018 per              La Funzione di Convalida, in seguito ai controlli svolte in conformità alla normativa interna (D02221), ha dato
     la convalida dei modelli in produzione in                 il proprio “nulla osta” alle principali implementazioni effettuate dalla Funzione di Sviluppo:
     termini di allungamento delle serie
                                                               •    aggiornamento delle serie storiche dei tassi di default includendo le evidenze relative al 2017,
     storiche per PD.
                                                               •    estensione a 10 anni dell’orizzonte temporale in modo da assicurare un adeguato mix di anni di
                                                                    espansione e recessione del PIL italiano,
                                                               •    introduzione di un diverso trattamento delle controparti beneficiarie di misure di forbearance1.
                                                               In considerazione della natura degli “interventi”, ritenuti sostanziali (Reg. UE 529), la notifica inviata in data
                                                               31/8/2018 è stata rifiutata dall’Organo di Vigilanza nel mese di ottobre 2018.
                                                               I controlli predisposti sulla calibrazione PD dalla Funzione di Convalida sono coerenti con quelli previsti
                                                               all’interno del framework Metodologia Convalida SRI 2017. Si rileva però un mancato presidio sulla
                                                               valutazione della bontà dei parametri della funzione logistica utilizzata come funzione di calibrazione (cfr.
                                                               Allegato 2). Al riguardo, la Funzione di Convalida ha trasmesso prima della conclusione dell'attività di
                                                               revisione le analisi richieste in merito a tali controlli al fine di consentire alla funzione di audit di effettuare le
                                                               dovute valutazioni del caso.
1 Diversamente   dal passato, in cui si escludevano dalla popolazione di calibrazione le controparti con moratorie in corso, il nuovo approccio prevede l’introduzione di un floor (o PD soglia),
differenziata per ciascun modello, da applicare in produzione alle controparti classificate in forborne.
                                                                                                                                                                                              20

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli PD (1/3)
                OBIETTIVO                                                PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per                 Perimetro: Gruppo MPS                                            Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti                   Metodologia: Analisi documentale
minimi previsti dalla normativa di
riferimento siano rispettati nel continuo.
Obiettivo di controllo: RC 1.31
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                                      ESITI
Analisi dei giudizi espressi dalla Funzione                 Al fine di effettuare un confronto tra il 2017 e il 2018 in merito al giudizio complessivo espresso sui singoli
di Convalida in seguito alle verifiche di                   requisiti, in sede di audit, è stata calcolata la media semplice dei giudizi dati sui singoli modelli.
backtesting modelli PD.
                                                            L’analisi conferma che i giudizi espressi nel 2018 sono sostanzialmente in linea con quelli forniti nel 2017. In
                                                            particolare, è necessario porre l’attenzione sul requisito "Concentrazione" per il quale si rileva un
                                                            peggioramento da C a D a seguito di un downgrade (sempre da C a D) del giudizio espresso sui modelli
                                                            PMI e Società di Persone mentre si conferma un giudizio sufficiente (C) per i requisiti "Rappresentatività",
                                                            "Monotonicità", "Prudenza" e "Accuratezza"; per quest’ultimo requisito si continuano a segnalare i giudizi
                                                            negativi espressi su alcuni modelli (SB con bilancio, Cointestazioni, Singole Persone Fisiche). Positivi sono i
                                                            pareri espressi per i requisiti "Proprietà dinamiche" e "Performance" valutati rispettivamente come un
                                                            giudizio ottimo (A) e buono (B).
                                                            Per il dettaglio delle verifiche svolte sui singoli requisiti si vedano le analisi illustrate successivamente.
                                                                  Rappresentatività  Performance    Concentrazione    Monotonicità       Prudenza        Accuratezza   Proprietà dinamiche
                                              Modello
                                                                   2018      2017   2018      2017   2018     2017   2018      2017   2018      2017    2018      2017   2018        2017
                                          Large Corporate           C          C     A         A      D         D     C          D     C         C       A         B      A           A
                                             Corporate              C          C     A         A      D         D     C          C     D         D       A         B      A           A
                                               NBFI                 C          B     A         A      D         D     D          D     D         D       B         D      A           A
                                              Banche                C          C     D         D      C         C     D          C     C         C       A         B      A           A
                                                PMI                 B          B     A         A      C         B     D          B     B         A       A         A      A           B
                                             Small PMI              C          C     B         B      C         C     B          C     D         C       A         A      B           B
                                            Pluriennale             C          C     C         C      C         C     C          C     D         D       B         C      B           B
                                          SB con bilancio           C          C     B         B      D         D     C          C     D         D       E         E      B           B
                                          Ditte Individuali         C          C     D         D      D         D     B          C     D         D       D         E      A           A
                                        Società di Persone          C          C     C         C      D         C     B          D     D         D       D         D      A           A
                                           Cointestazioni           C          C     A         A      D         D     A          B     A         A       E         E      A           A
                                      Singole Persone Fisiche       C          C     B         B      C         C     A          A     A         A       E         E      A           A
                                            Pool Retail              -          -    B         B       -        -      -         -     A         A        -         -     A           A
                                           Pool Aziende              -          -    C         C       -        -      -         -     A         A        -         -     B           A
                                       Media semplice giudizi       C          C     B         B      D        C      C         C      C         C       C         C      A           A
                                                                                                                                                                                       21

  2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli PD (2/3)
                     OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
  Nel caso di adozione di modelli interni per             Perimetro: Gruppo MPS                                           Rischio operativo
  la     determinazione          del      capitale
  regolamentare, verificare che i requisiti               Metodologia: ispezione di documenti elettronici a
  minimi previsti dalla normativa di                      campione selezionati in base alla percentuale di
  riferimento siano rispettati nel continuo.              impieghi sul perimetro e ai downgrade e/o
                                                          valutazioni negative emerse dalle evidenze della
  Obiettivo di controllo: RC 1.31                         Funzione di Convalida.
              VERIFICHE      SVOLTE                                                                                ESITI
 Verifica delle modalità di conduzione dei                 I controlli campionati relativi ai due esercizi di backtest analizzati in corso di revisione sono ritenuti adeguati
 controlli relativi al monitoraggio dei modelli            a valutare in maniera sintetica le varie dimensioni di analisi.
 Pd per le seguenti dimensioni:
                                                           Per ogni modello il giudizio su "Prudenza" e "Accuratezza" viene assegnato confrontando il TD con le PD <U+F0B1>
 •    COI: Rappresentatività, Accuratezza,                 delle soglie stimate su quest’ultime. Le modalità di determinazione di tali soglie nei controlli relativi a
      Concentrazione.                                      presentano elementi di criticità:
 •    SPF: Rappresentatività, Accuratezza,
                                                           •    "Prudenza": nel test statistico1 effettuato la numerosità utilizzata è quella delle controparti in bonis mentre
      Concentrazione.
                                                                è corretto adottare la numerosità complessiva. Inoltre tale test, per come è impiegato, è efficace solo per
 •    PMI: Prudenza, Monotonicità.
                                                                campioni di una certa numerosità (n>30).
 •    SPMI: Prudenza, Performance.
                                                           •    "Accuratezza": i valori estremi dell’intervallo utilizzati nella prassi operativa sono incoerenti con quelli
 •    SB con bilancio: Performance,
                                                                riportati nella metodologia del Framework di Convalida. Come per il requisito "Prudenza" viene utilizzata
      Concentrazione, Monotonicità,
                                                                la numerosità del bonis.
      Prudenza, Accuratezza.
                                                           Le analisi svolte utilizzando la numerosità totale evidenziano un maggior numero di classi per cui i test
                                                           falliscono e di conseguenza giudizi più severi di un livello per la "Prudenza" in 3 modelli e per
                                                           l’"Accuratezza" in 5 modelli. Inoltre l’uso della numerosità complessiva porta a risultati più robusti dei test in
                                                           quelle classi con maggior incidenza dei default e numero di bonis minore di 30.
                                                           Si richiede pertanto alla Funzione di Convalida di adottare una metodologia statistica formalmente corretta
                                                           nell’esecuzione del test statistico e di riallineare le prassi di determinazione degli intervalli per i controlli
                                                           sull’"Accuratezza" con il Framework di Convalida.
                                                           Per quanto riguarda le modalità operative di effettuazione dei controlli, sono stati rilevati alcuni errori, dovuti
                                                           all’uso significativo di file excel di elaborazione, i cui impatti sull’emissione del giudizio finale non sono
                                                           rilevanti. La struttura auditata si è impegnata ad effettuare le correzioni richieste in tempo utile per il
                                                           prossimo backtesting dicembre 2017 – dicembre 2018.
1 viene adottato il test binomiale ad una coda per la Prudenza e a due code per l’Accuratezza.
                                                                                                                                                                            22

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli PD (3/3)
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                     ESITI
Verifica di conformità e completezza dei    Limitatamente al campione analizzato è stato verificato che tutte le domande dei questionari sono state
controlli svolti rispetto ai questionari di effettuate (verifica di completezza) ed i pesi assegnati alle risposte sono coerenti con quelli previsti nel
convalida (data di riferimento giugno       Framework di Convalida (verifica di correttezza).
2017).
                                            È stata verificata la coerenza tra gli esisti dei controlli di convalida e le risposte dei questionari. Il controllo
                                            ha dato esito positivo su tutti i modelli verificati, ad esclusione del modello SPMI in cui si sono riscontrate
                                            delle differenze.
                                            Nel caso specifico, effettuando una simulazione che utilizza le risposte originarie “corrette” si evidenzia un
                                            upgrade del giudizio sull’ambito "Calibrazione" (da Discreto a Buono) che tuttavia lascia inalterato il giudizio
                                            complessivo sul Modello (Buono).
                                            Al fine di rafforzare il presidio su tali controlli sono state condivise queste evidenze con la Funzione di
                                            Convalida che si è impegnata a riverificare i puntamenti relativi agli esiti di tutti i controlli previsti nel 2018.
                                            Al netto delle differenze sui questionari del modello SPMI, non sono emerse criticità nel ricalcolo del giudizio
                                            finale formulato dalla Funzione di Convalida derivante dai punteggi determinati sulle singole dimensioni per
                                            la Convalida del Funzionamento.
                                                                                                                                                                 23

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli LGD (1/4)
                OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per    Perimetro: Gruppo MPS                                            Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti      Metodologia: Analisi documentale.
minimi previsti dalla normativa di
riferimento siano rispettati nel continuo.
Obiettivo di controllo: RC 1.31
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
Analisi delle verifiche periodiche          di Le attività legate alla produzione dei report periodici sono risultate complete e hanno permesso di formulare
monitoraggio dei modelli LGD.                  giudizi coerenti.
                                               Il confronto dei risultati della reportistica periodica sul modello consente di apprezzare la stabilità dei buoni
                                               risultati relativi ai requisiti "Performance", "Prudenza" e "Calibrazione bonis" e di rilevare il permanere di
                                               criticità sulla "Rappresentatività" e un andamento altalenante della "Monotocità". Si segnala, inoltre, il netto
                                               peggioramento del giudizio sull’"Accuratezza" e la conferma di un giudizio negativo sui "Danger Rate" (tale
                                               giudizio è avvalorato dal fatto che in fase di ICAAP per la stima del costo del credito i cure rate sono stati
                                               modificati in maniera judgemental).
                                                                                      Dicembre 2015 –  Giugno 2016 –   Dicembre 2016 –   Giugno 2017 –
                                                                                       Dicembre 2016    Giugno 2017     Dicembre 2017     Giugno 2018
                                                          Rappresentatività                  C               C                C                C
                                                          Performance                        A               A                A                A
                                                          Monotonicità                       C               B                D                B
                                                          Prudenza                           A               A                A                A
                                                          Accuratezza                        C               C                D                D
                                                          Calibrazione bonis                 A               A                B                A
                                                          Danger rate                        D               D                E                E
                                                          media punteggi                   74,286          77,143           62,857           71,429
                                                                                                                                                              24

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli LGD (2/4)
          VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
Analisi delle verifiche svolte requisito In considerazione dei giudizi non positivi assegnati al requisito "Rappresentatività" sono stati condotti
"Rappresentatività".                     approfondimenti che consentono di apprezzare la coerenza delle motivazioni fornite dalla Funzione di
                                         Convalida in merito ai seguenti cluster:
                                         •  "Durata del processo di recupero": il peggioramento del giudizio (che nel report di giugno 2018 passa da
                                            C a D) è da imputare al significativo aumento dell’incidenza delle pratiche chiuse entro un anno (dal
                                            49,7% di dicembre 2017 al 59,3% di giugno 2018 rispetto al 34,7% di sviluppo), che genera un
                                            allontanamento dalla distribuzione osservata in sviluppo. Tale evidenza, pur comportando una minore
                                            rappresentatività del campione di backtesting rispetto alla popolazione di stima, fornisce il segnale
                                            positivo di un trend di progressiva riduzione del tempo medio di chiusura delle pratiche;
                                         •  "Tipologia di garanzia": le motivazioni del continuo peggioramento del giudizio, che si osserva in
                                            particolare sul periodo dicembre 2016 – dicembre 2017 rispetto al periodo di backtesting precedente
                                            (giugno 2016 – giugno 2017), sono risultate coerenti e condivisibili. Il giudizio peggiora in considerazione
                                            della maggiore differenza osservata tra sviluppo e backtesting che per le pratiche unsecured supera il
                                            20%. Il fatto che, rispetto allo sviluppo, l’incidenza delle pratiche unsecured sia molto più bassa è
                                            giustificabile con la sempre più accentuata tendenza a chiudere negli ultimi anni (anche in vista delle
                                            cessioni massive) soltanto le pratiche su cui si è effettivamente recuperato qualcosa. Tale
                                            considerazione risulta coerente anche con la maggiore differenza riscontrata per le ipotecarie > 200
                                            (stavolta con segno negativo che passa da -7,8% a -11,2%).
                                                                                    Focus Rappresentatività/Tipologia di garanzia
                                                                            Convalida               Convalida                                  <U+0394> % teste tra sviluppo e
                                                                                                                               Sviluppo
                                                                       Giu 2016 – Giu 2017     Dic 2016 – Dic 2017                                    convalida
                                                 Tipologia di garanzia
                                                                                                                                               Giu 2016 – Dic 2016 –
                                                                       % teste      Teste      % teste      Teste        % teste      Teste
                                                                                                                                                Giu 2017      Dic 2017
                                                Unsecured                 47,52%       1.741      45,21%        1.596       65,51%      70.725     17,99%         20,30%
                                                Personali                 27,35%       1.002      26,06%          920       19,77%      21.343      -7,58%         -6,29%
                                                Confidi                    4,04%         148       4,25%          150        2,09%       2.255      -1,95%         -2,16%
                                                Ipotecarie                 5,35%         196       5,07%          179        6,48%       6.992       1,13%          1,41%
                                                Ipotecarie 100-140         0,22%           8       0,08%            3        0,25%         273       0,03%          0,17%
                                                Ipotecarie 140-200         3,74%         137       4,11%          145        1,90%       2.055      -1,84%         -2,20%
                                                Ipotecarie >200           11,79%         432      15,21%          537        4,00%       4.318      -7,79%       -11,21%
                                                                                                                                                                          25

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli LGD (3/4)
           VERIFICHE  SVOLTE                                                                               ESITI
Analisi delle verifiche svolte requisito Gli approfondimenti svolti hanno condotto a risultati coerenti con le dinamiche relative alle cessioni. Infatti,
"Accuratezza".                           mediamente i valori di LGD osservata sulle pratiche chiuse non massivamente risultano complessivamente
                                         più bassi rispetto alla LGD assegnata dal modello. Inoltre, poiché il campione di backtesting è composto da
                                         sole pratiche chiuse, questo conferma quanto già evidenziato nelle verifiche del requisito di
                                         "Rappresentatività" ovvero che negli ultimi anni sono state chiuse non massivamente solo le pratiche su cui
                                         si sono osservati recuperi adeguati.
                                         Quanto all’analisi per singoli cluster i due più significativi, per cui il rapporto tra LGD assegnata/LGD
                                         osservata è più alto rispetto al valore medio complessivo, sono quelli relativi alle pratiche piccole
                                         (dimensione minore di 20.000 €) e chiuse rapidamente (entro 1 anno) per cui tale rapporto è pari
                                         rispettivamente al 139% e al 148%. Anche in questo caso valgono le considerazioni relative alla tendenza di
                                         chiudere solo le pratiche su cui si sono osservati recuperi (andando ad abbassare la LGD media osservata)
                                         mentre quelle in cui si è recuperato meno sono state mantenute aperte o cedute massivamente.
                                                                                                    accuratezza per driver
                                                                                       Giu 2016 – Giu 2017                  Dic 2016 – Dic 2017              Giu 2017 – Giu 2018
                                                  Driver            Dimensione                Esito                                Esito                            Esito
                                                                                 Ass/Oss                 Giudizio    Ass/Oss                  Giudizio Ass/Oss                 Giudizio
                                                                                             singolo                              singolo                          singolo
                                         Modello Complessivo                     107,01%        C           C        119,24%         E           E     128,16%        E           E
                                                              Unsecured          109,26%        D                    120,86%         E                 132,43%        E
                                                              Personali          107,20%        B                    122,85%         D                 131,37%        E
                                                              Confidi            107,72%        A                    112,28%         A                 118,02%        A
                                           Tipologia garanzia Ipotecarie          94,75%        A           B        105,21%         A           C     116,36%        A           C
                                                              Ipotecarie 100-140  99,34%        A                    112,48%         A                  93,70%        A
                                                              Ipotecarie 140-200  81,84%        A                     89,56%         A                  89,84%        A
                                                              Ipotecarie >200    106,47%        A                    119,38%         A                 113,68%        A
                                                              entro 1 anno       144,34%        E                    149,22%         E                 147,71%        E
                                                              da 2 a 4 anni       99,36%        A                    114,30%         C                 124,82%        C
                                           Durata processo di
                                                              da 5 a 7 anni       98,42%        A           B         99,45%         A           C      96,11%        A           C
                                                recupero
                                                              da 8 a 10 anni      97,20%        A                     97,97%         A                 100,81%        A
                                                              oltre 10 anni       81,66%        D                     85,24%         D                  94,07%        A
                                                              Nord Ovest         107,00%        A                    119,34%         C                 127,86%        D
                                                              Nord Est           109,56%        B                    121,03%         D                 126,01%        D
                                            Area Geografica   Centro             110,74%        C           A        121,48%         D           C     129,72%        E           D
                                                              Sud e Isole        102,05%        A                    115,60%         C                 128,39%        E
                                                              Estero             123,45%        A                    224,63%         A                  81,34%        A
                                                              0-20.000           115,50%        D                    131,99%         E                 139,01%        E
                                              Dimensione      20.000-100.000      96,38%        A           B        109,23%         B           C     127,83%        D           D
                                                              oltre 100.000      109,91%        B                    116,40%         C                 114,98%        C
                                                              Corporate          104,34%        B                    114,39%         D                 122,93%        E
                                               Segmento                                                     B                                    D                                E
                                                              Retail             111,35%        C                    127,96%         D                 137,01%        E
                                                                                                                                                                                   26

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sui modelli LGD (4/4)
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
Analisi delle verifiche svolte sulla tenuta Si concorda con la Funzione di Convalida in merito al giudizio negativo espresso sulla tenuta dei danger
dei "danger rate".                          rate. Il confronto dei danger rate di sviluppo (che arrivano quindi alla popolazione del 2015) con i danger
                                            rate della popolazione di backtesting della stessa lunghezza, e anche con periodi più recenti, ha evidenziato
                                            come i danger rate di backtesting siano decisamente più elevati rispetto a quelli di sviluppo, riportando le
                                            maggiori differenze per le dimensioni relative alle controparti sopra soglia.
                                            La Funzione di Convalida aveva aperto a riguardo un gap (CV_2018_00003), che è stato chiuso in
                                            considerazione della comunicazione ex ante inviata all’Autorità di Vigilanza sulla ristima del modello LGD.
                                            La notifica è stata rifiutata dall’Organo di Vigilanza nel mese di ottobre e pertanto le criticità evidenziate in
                                            particolare sui danger rate verranno risolte in occasione della ristima pianificata per il mese di aprile 2019.
                                                                                  Confronto danger rate a parità di lunghezza di serie storica
                                                                           Giu 2016 – Giu 2017                   Dic 2016 – Dic 2017                   Giu 2017 – Giu 2018
                                                     Dimensione
                                                                    Sviluppo    Convalida   Delta ass    Sviluppo      Convalida   Delta ass   Sviluppo     Convalida   Delta ass
                                                 Corporate SOPRA     57,586      75,140      17,554       57,586        81,096       23,510      57,586       80,293     22,707
                                                 Corporate SOTTO     12,523      16,553       4,030       12,523        20,356        7,833      12,523       20,933      8,410
                                                 Retail SOPRA        34,204      55,726      21,522       34,204        58,791       24,587      34,204       58,565     24,361
                                                 Retail SOTTO         9,895      13,818       3,924        9,895        17,977        8,082       9,895       17,596      7,701
Analisi del questionario di convalida sul   Le analisi svolte su quanto condotto dalla Funzione di Convalida al fine di assegnare un giudizio
modello LGD 2017.                           complessivo sulle dimensioni oggetto di controlli quantitativi non hanno fatto emergere anomalie e hanno
                                            confermato in generale la coerenza dei risultati con quelli ottenuti attraverso i controlli specifici legati alla
                                            compilazione del questionario e con quelli eseguiti nel corso delle attività periodiche di backtesting. Le
                                            differenze riscontrate sono dovute a controlli aggiuntivi e all’utilizzo dei pesi entrambi introdotti nel
                                            questionario conclusivo. Per quanto riguarda i pesi è stato verificato che questi non generano modifiche
                                            sostanziali nei giudizi.
                                                                                                                      verifica impatto pesi
                                                                                              punteggio con        punteggio        giudizio con     giudizio senza
                                                                          Dimensione
                                                                                                   pesi            senza pesi            pesi             pesi
                                                                  Accuratezza                               66                 71 BUONO             BUONO
                                                                  Performance                               97                 96 OTTIMO            OTTIMO
                                                                  Rappresentatività                         65                 65 BUONO             BUONO
                                            Con riferimento alla dimensione "Benchmarking" merita precisare che il giudizio viene assegnato attraverso
                                            una sola domanda di tipo qualitativo.
                                                                                                                                                                                  27

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sul modello EAD (1/3)
                OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per    Perimetro: Gruppo MPS                                          Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti      Metodologia: Analisi documentale.
minimi previsti dalla normativa di
riferimento siano rispettati nel continuo.
Obiettivo di controllo: RC 1.31
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
Analisi dei giudizi espressi dalla Funzione    Per quanto riguarda i requisiti di "Rappresentatività" e di "Performance" la Funzione di Convalida ha
di Convalida in seguito alle verifiche di      assegnato giudizi in linea con quelli del periodo precedente mentre sul requisito "Accuratezza" il giudizio è
backtesting modelli EAD.                       peggiorato da C a D.
                                                                                                          Giudizio     Giudizio
                                                                                        Requisito
                                                                                                        dic17-dic16 giu17-giu18
                                                                                  Rappresentatività          C            C
                                                                                  Performance                D            D
                                                                                  Accuratezza                C            D
                                               Con specifico riferimento a quest’ultimo requisito il giudizio è influenzato dai pareri espressi sui singoli sotto
                                               requisiti che vedono un peggioramento sulla "Monotonocità" (da C a D) e la conferma di un giudizio non
                                               positivo (E) sull’"Accuratezza". Di seguito il dettaglio dei risultati delle analisi sui singoli sotto requisiti:
                                               •   "Monotonicità": sono incrementate le classi per cui il rapporto tra l’EAD osservata e l’utilizzo iniziale non
                                                   è monotono crescente (4 su 10 rispetto alle 2 su 10 del backtesting precedente);
                                               •   "Prudenza": viene confermato il fatto che in tutte le classi individuate l’EAD osservata è inferiore a quella
                                                   stimata dal modello maggiorata di un intervallo di tolleranza (soglia massima);
                                               •   "Accuratezza": in 8 classi su 10 (erano 9), oltre che a livello complessivo, l’EAD osservata non ricade
                                                   nell’intervallo di confidenza costruito intorno all’EAD stimata di ciascuna classe.
                                                                                       Sotto requisiti     Giudizio    Giudizio
                                                                                       "Accuratezza"     dic17-dic16 giu17-giu18
                                                                                   Monotonicità               C            D
                                                                                   Prudenza                   A            A
                                                                                   Accuratezza                E            E
                                                                                   Complessivo                C            D
                                               Il dettaglio delle analisi svolte per verificare la coerenza dei giudizi assegnati dalla Funzione di Convalida
                                               viene riportato nelle slide successive.
                                                                                                                                                                 28

 2          Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sul modello EAD (2/3)
                 VERIFICHE     SVOLTE                                                                                      ESITI
Verifica della consistenza dei controlli di                    I controlli descritti nel Framework di Convalida valutano la consistenza degli indicatori TC, ER1 ed ER2
svolti sulla "Performance" mediante gli                        calcolati sulla popolazione di Sviluppo rispetto a quelli calcolati sulla popolazione di produzione. La scelta di
indicatori:           "Tasso        di      Corretta           tali indicatori è ritenuta coerente con la finalità di verificare il potere discriminante di un modello, con diffusi
Classificazione" (TC), "Errore di I specie"                    riscontri anche in letteratura.
(ER1) ed "Errore di II specie" (ER2).
Valutazione             dell’adeguatezza        della          Il giudizio sulla "Performance" viene assegnato calcolando, per ognuno dei tre indicatori osservati (TC, ER1
metodologia adottata per assegnare i                           ed ER2), lo scostamento rispetto al suo valore stimato e confrontando tale differenza con soglie
giudizi sul requisito di "Performance".                        discrezionali.
                                                               Al fine di valutare tale componente judgemental la Funzione di Audit ha utilizzato un test statistico per
                                                               assegnare i giudizi sulla Performance del modello. I risultati di tale test sono più severi rispetto a quelli
                                                               ottenuti dalla Funzione di Convalida (cfr. Allegati 4,5,6). Nello specifico si rileva una performance
                                                               insufficiente (giudizio E):
                                                               • in 10 cluster su 25, per il TC,
                                                               • in 2 cluster su 25, per l’ER1,
                                                               • in 14 cluster su 25, per l’ER2.
                                                               Per quanto concerne il TC l’esito del test evidenzia giudizi nettamente peggiori rispetto al test condotto dalla
                                                               Funzione di Convalida sul driver “Area geografica”. Alcuni disallineamenti si rilevano anche per l’errore di
                                                               prima specie e l’errore di seconda specie.
                                                               Le possibili debolezze insite nell’attuale metodologia sono state condivise con la Funzione auditata, alla
                                                               quale è stato suggerito di valutare l’adozione di un test di verifica analogo a quello sopracitato.
                                                               Si prende atto che la Funzione di Convalida ritiene di non modificare la metodologia in considerazione di
                                                               una confrontabilità dei risultati nel tempo e che l’approccio è ispirato da quello definito dal Comitato di
                                                               Basilea1 per la valutazione dell’Accuracy Ratio.
1) Si fa riferimento al documento “Working paper n°14 – Studies on the Validation of the Internal Rating Systems” del 2005
                                                                                                                                                                                29

2      Attività svolta: Analisi verifica di backtesting sul modello EAD (3/3)
            VERIFICHE     SVOLTE                                                                         ESITI
Analisi delle attività condotte per la verifica Per quanto concerne i controlli inerenti le dimensioni Monotonicità, Prudenza e Accuratezza le analisi non
di backtesting sul parametro EAD                hanno evidenziato significativi elementi di criticità. L’unico elemento di attenzione riguarda la disomogeneità
(secondo semestre 2017 e primo                  nella modalità di condurre il confronto tra bucket nel test sulla Monotonicità, rappresentato alla Funzione di
semestre 2018): verifica delle modalità di      Convalida che ha recepito l’osservazione e valuterà la modifica del test nell’esecuzione dei controlli 2018.
conduzione dei test sulle dimensioni
Monotonicità, Prudenza e Accuratezza del
parametro EAD.
Verifica di conformità e completezza dei        È stato verificato che tutte le domande dei questionari sono state effettuate (verifica di completezza) ed i
controlli svolti rispetto ai questionari di     pesi assegnati alle risposte sono coerenti con quelli previsti nel Framework di Convalida (verifica di
convalida (data di riferimento giugno           correttezza). La verifica di coerenza tra i controlli di Convalida e le risposte dei questionari ha dato esito
2017).                                          positivo, ed il giudizio finale è stato correttamente ricalcolato.
                                                                                                                                                             30

2      Attività svolta: Follow up
                OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Nel caso di adozione di modelli interni per    Perimetro: Gruppo MPS                                       Rischio operativo
la     determinazione        del      capitale
regolamentare, verificare che i requisiti      Metodologia: Analisi documentale.
minimi previsti dalla normativa di
riferimento siano rispettati nel continuo.
Obiettivo di controllo: RC 1.31
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
Analisi dei punti di attenzione emersi nel     Nella formulazione del parere di Convalida rileva positivamente l’eliminazione dell’override introdotto
corso della precedente attività di revisione   nell’ambito della convalida 2017 sul macro-ambito Processi che riporta anche il giudizio su questo ambito ad
(anche se questi non hanno dato origine        una determinazione effettuata attraverso la metodologia di scoring.
ad un gap)
                                               Permangono i problemi rilevati nella revisione precedente nel processo di assegnazione del rating che
                                               dovevano essere risolte con la stima delle PD prevista per il 2018 ma rimandata al 2019.
                                               Per quanto riguarda il "processo di attribuzione del rating" rilevano positivamente la chiusura del gap
                                               CV_2016_021 a seguito del miglioramento del processo di attribuzione del rating alle controparti entrate e
                                               uscite dal forborne e come la Funzione di Convalida abbia affiancato il Servizio Rating nella predisposizione
                                               della BR e nella fase di UAT relative alla soluzione IT per la chiusura del gap CV_2016_00019.
                                               Il seguimento del cantiere Data Governance e dello stato avanzamento lavori riferito ai gap di Convalida in
                                               tale ambito risulta adeguato. La pianificazione delle attività di Convalida relative ai nuovi controlli di data
                                               Quality implementati in IRION DQ dal Servizio Credit Risk Models risulta tempestiva.
                                                                                                                                                            31

     2        Attività svolta: Follow up – Focus Forborne (1/2)
                       OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
     Nel caso di adozione di modelli interni per            Perimetro: Gruppo MPS                                        Rischio operativo
     la      determinazione          del      capitale
     regolamentare, verificare che i requisiti              Metodologia: Analisi documentale ed estrazione
     minimi previsti dalla normativa di                     gap RIGAM.
     riferimento siano rispettati nel continuo.
     Obiettivo di controllo: RC 1.31
                   VERIFICHE     SVOLTE                                                                           ESITI
     Verifica del presidio della Funzione                   La Funzione Convalida presidia adeguatamente il processo in primis attraverso il controllo dell’attinenza
     Convalida sul processo di assegnazione                 dell’assegnazione del rating alla normativa interna. In questo contesto, di seguito gli aspetti risultati coerenti:
     del rating delle controparti forborne.                 • nessuna controparte forborne under probation presenta rating di vigilanza migliore del rating soglia;
                                                            • a nessun rating cliente analizzato è stato attribuito il rating della Holding;
                                                            • a nessuna controparte è stato invalidato il rating soglia quando classificato come definito;
                                                            • le controparti con rating soglia non definito hanno tutte rating DF o NC ed il rating soglia assegnato è pari
                                                                a C3.
     Follow Up delle osservazioni rilevate dalla            Nel 2017 sono state rilevate 16 osservazioni per le quali la Funzione Convalida ha svolto correttamente gli
     Convalida nel 2017.                                    opportuni accertamenti che hanno portato all’apertura di 2 gap e di 5 specifiche richieste di approfondimento
                                                            al COG (analizzate nelle verifiche successive). Quest’ultime richieste, che non prevedono il seguimento
                                                            tramite l’applicativo RIGAM, vengono periodicamente monitorate.
     Verifica seguimento           osservazioni     sul     Si condivide il gap sollevato dalla Funzione Convalida sull’errata storicizzazione della funzione che ha
     Rating Vigilanza.                                      approvato il rating1. Per i rating di processo, infatti, per i quali è prevista l’approvazione qualitativa (o
                                                            override) al rating statistico, la procedura non permette l’individuazione della figura che ha effettivamente
                                                            deliberato/approvato il rating (CV_2018_00009).
                                                            Una delle richieste di approfondimento riguarda il permanere delle criticità riguardo l’assegnazione del rating
                                                            di vigilanza su alcune controparti Retail (749) ed SB (5) per le quali tale rating è quello di prima erogazione.
                                                            La normativa, infatti, prevede che il rating di vigilanza delle controparti in forborne sia calcolato con il
                                                            modello andamentale, indipendentemente dal processo di appartenenza.
1 Di default il Responsabile dell’Area Lending Risk Officer
                                                                                                                                                                            32

     2       Attività svolta: Follow up – Focus Forborne (2/2)
                       OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
     Nel caso di adozione di modelli interni per             Perimetro: Gruppo MPS                                                  Rischio operativo
     la      determinazione          del     capitale
     regolamentare, verificare che i requisiti               Metodologia: Analisi documentale ed estrazione
     minimi previsti dalla normativa di                      gap RIGAM.
     riferimento siano rispettati nel continuo.
     Obiettivo di controllo: RC 1.31
                  VERIFICHE     SVOLTE                                                                                        ESITI
     Verifica seguimento osservazioni 2017 sul                Si condivide il gap sollevato dalla Funzione Convalida in merito al 60% dei 167 rating di processo assegnati
     Rating Controparte.                                      a Marzo 2018, che presentano anomalie sul rating ufficiale o sull’alimentazione dei rating intermedi
                                                              sottostanti (CV_2018_00010).
                                                              Il fenomeno dei rating scaduti è presidiato ed attualmente non costituisce criticità. Soltanto per 5 controparti
                                                              il rating osservato è scaduto (2 PMI, 1 LC e 2 NBFI) per circa 80 €mln di esposizione (3% del perimetro
                                                              forborne)1.
                                                              Si apprezza il presidio della Funzione di Convalida, attraverso specifiche richieste di approfondimento al
                                                              COG, sulle seguenti criticità che continuano a permanere sulle controparti:
                                                              •    forborne under probation (Retail e SB) con rating di vigilanza maggiore di quello statistico corrente (359);
                                                              •    con rating non coerente perché:
                                                                   o assegnato applicando regole forborne senza che la controparte abbia rapporti in forborne (39);
                                                                   o non assegnato applicando le regole forborne nonostante la controparte abbia almeno un rapporto
                                                                       oggetto di misure forbearance (311).
     Verifica seguimento osservazioni 2017 sul                La Funzione Convalida controlla adeguatamente, attraverso specifiche richieste di approfondimento al COG,
     Rating Soglia.                                           le criticità rilevate sulle controparti con rating soglia definitivo. Tali criticità riguardano posizioni per le quali:
                                                              •   il rating soglia non corrisponde al peggiore tra la soglia massima C3 ed il rating ufficiale al momento della
                                                                  classificazione in forborne (6 posizioni sulle 8.063 determinate dopo il 5 luglio 2017);
                                                              •   il rating soglia è variato (481 posizioni). Diversamente da quanto previsto in normativa, infatti, è
                                                                  ricalcolato ogni volta che una controparte ritorna in bonis o esce da una situazione di rating NC.
     Verifica seguimento          osservazioni    sul         Si condivide la gestione della criticità rilevata sul rating pool attraverso una richiesta di approfondimento al
     Rating Pool.                                             COG. Sul tema, infatti, persistono controparti in forborne:
                                                              •    con rating di vigilanza incoerente a quello del pool, poiché è stato applicato il rating soglia (206);
                                                              •    che non presentano caratteristiche di pool pur avendo il rating assegnato con tali logiche (10).
1 La  controparte Milano Serravalle Milano Tangenziali SpA (perimetro LC) da sola incide per la quasi totalità dell’esposizione complessiva.
                                                                                                                                                                                     33

Firme e destinatari del rapporto
                                 Ruolo                                                  Cognome e Nome           Firma
Responsabile Audit Team                                                    Boffa Cristina
                                                                           Barone Claudio
                                                                           Bianconi Serena
Auditors
                                                                           Spampani Francesco
                                                                           Valori Luca
V° Responsabile del Settore Risk Model Audit                               Boffa Cristina
V° Responsabile del Servizio Financial & Model Risk Audit                  Della Lunga Giovanni
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                          Selezione
Presidente del CdA
Amministratore Delegato
Collegio Sindacale
Comitato Rischi
OdV 231
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
                                                                                                                       34

Elenco allegati
» Allegato 1: Mappa dei requisiti e perimetro di verifica
» Allegato 2: Processo PD Calibrazione
» Allegato 3: Esiti test di ipotesi su TC (livello di cluster)
» Allegato 4: Esiti test di ipotesi su ER1 (livello di cluster)
» Allegato 5: Esiti test di ipotesi su ER2 (livello di cluster)
                                                                35

Allegato 1: Mappa dei requisiti e perimetro di verifica di Audit
  Processi                                                    Modelli                                             Dati
    Aspetti generali                                           Aspetti generali                                     Convalida del design
      Segmentazione                                              Default                                               Framework di data quality
      Documentazione                                           Aspetti specifici dei modelli di calcolo della PD       Processo di risoluzione delle anomalie
    Aspetti specifici del processo di assegnazione del rating    Convalida del design                               Convalida del funzionamento
      Completezza delle informazione                               Campionamento                                       Framework di data quality
      Replicabilità                                                Sviluppo modelli di scoring                         Processo di risoluzione delle anomalie
      Integrità del processo di assegnazione del rating            Calibrazione e costruzione scala di rating
      Omogeneità                                                 Convalida del funzionamento
      Univocità dell’attribuzione del rating                       Rappresentatività
      Aggiornamento del rating                                     Performance
      Utilizzo del sistema di rating nella gestione aziendale      Concentrazione
      Funzionamento dei processi di assegnazione                   Calibrazione
    Processo di assegnazione delle classi regolamentari            Benchmarking
      Classificazione                                              Proprietà dinamiche
      Utilizzo della classificazione nella gestione aziendale  Aspetti specifici dei modelli di calcolo della LGD
    Credit Risk Mitigation                                       Convalida del design
      Certezza giuridica                                           Approccio metodologico
      Tempestività di utilizzo                                     Fonti informative
      Requisiti organizzativi                                      Calcolo LGD osservata
                                                                   Predisposizione griglie
                                                                   Downturn
                                                                   LGD stati default intermedi
                                                                   LGD bonis
                                                                   ELBE
                                                                   Performance in sviluppo
                                                                 Convalida del funzionamento
                                                                   Rappresentatività
                                                                   Performance
                                                                   Accuratezza
                                                                   Benchmarking
                                                               Aspetti specifici dei modelli di calcolo della EAD
                                                                 Convalida del design
                                                                   Approccio metodologico
                                                                   Fonti informative
                                                                   Calcolo EAD di controparte
                                                                   Predisposizione griglie
                                                                   Downturn
                                                                   Performance in sviluppo
                                                                 Convalida del funzionamento
                                                                   Rappresentatività
                                                                   Performance
                                                                   Accuratezza
                                                                                                                                                              36

Allegato 2: Processo PD Calibrazione
                     MODELLO PD                                            MODELLO EAD                                           MODELLO LGD
                                               MODELLO PD (STIMA)
                                                                                     PD CALIBRAZIONE
     La calibrazione è il processo tramite il quale viene stimata la funzione che trasforma lo Score Integrato (output dei modelli di score) in probabilità di
     default (PD), definita come probabilità che una controparte passi allo stato di default entro un orizzonte temporale di un anno. Sotto le fasi del
     processo di calibrazione.
     INDIVIDUAZIONE POPOLAZIONE CALIBRAZIONE                                 DETERMINAZIONE ANCHOR POINT                                       FUNZIONE DI CALIBRAZIONE
    » La popolazione di calibrazione è data                       » L’Anchor Point (AP) di un singolo modello è                   » Le posizioni con Score Integrato non
       dall’unione delle popolazioni relative agli                     determinato come la media dei tassi di                         valorizzato sono escluse dall’attività di
       anni di riferimento (coorti) della serie                        default annuali rilevati sugli NGR di tutte le                 calibrazione.
       storica osservata.                                              coorti osservate.
                                                                                                                                  » L’attività di calibrazione viene effettuata
    » La popolazione di una coorte è costituita                   » La popolazione utilizzata per il calcolo                          utilizzando 3 distinte metodologie:
       dalle posizioni appartenenti ai cluster                         dell’AP comprende le posizioni in bonis e                      o Regressione Logistica ponderata2 per la
       Corporate e Retail, suddivise per modello,                      quelle passate a default nel periodo di                          determinazione dei parametri <U+F061> e <U+F062> della
       con accordato o utilizzo non nullo ed in                        performance osservato mentre esclude le                          funzione di calibrazione da applicare
       bonis al 1° gennaio della coorte di                             startup e le specialized lending (tipologie di                   all’algoritmo di scoring. Tali parametri
       appartenenza.                                                   clientela il cui processo di finanziamento è                     sono calcolati in modo da assicurare
                                                                       legato a dinamiche non riconducibili al                          l’uguaglianza della PD media al tasso
    » La popolazione di calibrazione 2017 è
                                                                       normale iter autorizzativo).                                     obiettivo della calibrazione (AP);
       costruita shiftando di un anno la
       popolazione         di     calibrazione         2016,      » Le posizioni con Score Integrato1 non                             o Modello Empirico: per i segmenti LC e
       estendendo la serie storica osservata a 10                      valorizzato vengono incluse nel calcolo                          CORP (low default portfolio);
       anni (2007-2016), con dati di performance a                     dell’AP per osservare nel periodo di                           o PD equivalente all’AP: per segmenti di
       gennaio 2017, e tenendo conto del                               performance la permanenza in bonis o                             controparti ad alta numerosità e basso
       trattamento delle moratorie, del Past Due                       l’ingresso in default.                                           impatto (Pool).
       Tecnico e dei default multipli a 12 mesi.
1 Lo Score Integrato è determinato sulla base dei dati finanziari di bilancio, dei dati andamentali interni e dei dati di sistema (Centrale Rischi).
2 I modelli considerati sono: Cointestazioni (COI), Ditte Individuali (DIN), Pluriennali (PLU), PMI, Small PMI (SPMI),Small Business (SB), Singole Persone Fisiche (SPF)e Società di Persone (SDP).
                                                                                                                                                                                              37

  Allegato 3: Esiti test di ipotesi su TC
Tabella 1
          Giudizio                         D                           C                   B                    A
              P                          0.999                       0.975                0.9                  0.8
            z(a)                         -3.09                       -1.96               -1.28                -0.84
Tabella 2
                                                    Popolazione di SviluppoPopolazione di Convalida
                                                                                                                                                                 Giudizio
         DRIVER                   CLUSTER                                                                   p           z           TCconv > TCsvil  Giudizio**
                                                     Cardinalita' Valore TC Cardinalita' Valore TC                                                              Convalida
Complessivo               Complessivo                      119314       0.636         8645      0.579         0.63     -10.61             KO        E           E
                          Centro                            48925        0.64         3463        0.59        0.63      -6.02             KO        E           D
                          Estero                                 79      0.49           10        0.54        0.49        0.33            OK        A           A
                          Isole                             10121        0.62          969        0.57        0.61      -3.07             KO        D           C
Area geografica
                          Nord Est                          18325        0.61         1343        0.56        0.61      -3.63             KO        E           C
                          Nord Ovest                        17036        0.64         1051        0.61        0.64      -1.86             KO        C           B
                          Sud                               24828        0.64         1809        0.55        0.63      -7.04             KO        E           E
                          Oltre 100000 €                    32996        0.53         1719        0.53        0.53        0.61            OK        A           A
                          Sotto 10000 €                     44532        0.52         3927        0.52        0.52      -0.40             KO        A           A
Dimensione
                          Tra 10000 e 50000 €               30522        0.55         2208        0.55        0.55      -0.23             KO        A           A
                          Tra 50000 e 100000 €              11265        0.55          791        0.62        0.55        4.16            OK        A           A
                          MPS                              102576        0.63         8615        0.58        0.63     -10.33             KO        E           E
Entita legale             MPS CS                                240      0.51             2                   0.50      -1.42             KO        C           A
                          MPS L&F                              1240      0.57           28        0.74        0.58        1.76            OK        A           A
                          BREVE                            108198        0.61         7522        0.54        0.60     -11.08             KO        E           E
                          FACTORING                             652      0.50           13        0.50        0.50        0.00            KO        A           A
Macroprodotto             FIRMA                                1856      0.50          389        0.50        0.50        0.00            KO        A           A
                          LEASING                               588      0.68           15        0.91        0.68        1.90            OK        A           A
                          MLT                                  8021      0.49          706        0.38        0.48      -5.91             KO        E           E
                          AA1-B3                            18396        0.60          678        0.61        0.60        0.12            OK        A           A
                          C1-C3                             47133        0.64         3459        0.56        0.63      -8.82             KO        E           E
Rating
                          D1-D3                             40507        0.62         3667        0.57        0.61      -5.42             KO        E           D
                          E1-DEF                            13279        0.58          841        0.57        0.58      -0.63             KO        A           A
                          Corporate                         74957        0.60         5209        0.58        0.60      -3.21             KO        E           C
Segmento
                          Retail                            44358        0.55         3436        0.54        0.55      -1.82             KO        C           B
** Un giudizio "E" indica che l'ipotesi nulla TC conv = TCsvil non può essere accettata ad alcun livello di significatività riportato in Tabella 1
                                                                                                                                                                          38

Allegato 4: Esiti test di ipotesi su ER1
Tabella 3
    Giudizio                  D                   C                 B              A
         P                  0.999               0.975              0.9            0.8
     z(1-a)                  3.09               1.96              1.28            0.84
Tabella 4
                                           Popolazione di Sviluppo Popolazione di Convalida
                                                                                                                                                          Giudizio
     DRIVER              CLUSTER                                                                      p        z      ER1conv < ER1svil     Giudizio**
                                          Cardinalita' valore ER1 Cardinalita' valore ER1                                                                Convalida
Complessivo       Complessivo                    119314           0.28        8645            0.25    0.28 -5.63              OK           A           A
                  Centro                          48925           0.26        3463            0.24    0.26 -3.02              OK           A           A
                  Estero                              79          0.03          10            0.17    0.04 2.08               KO           D           A
                  Isole                           10121           0.22         969            0.19    0.22 -2.37              OK           A           A
Area geografica
                  Nord Est                        18325           0.35        1343            0.33    0.35 -1.77              OK           A           A
                  Nord Ovest                      17036           0.34        1051            0.26    0.33 -5.43              OK           A           A
                  Sud                             24828           0.26        1809            0.26    0.26 0.16               KO           A           A
                  Oltre 100000 €                  32996           0.88        1719            0.88    0.88 0.46               KO           A           A
                  Sotto 10000 €                   44532           0.00        3927            0.00    0.00 -1.22              OK           A           D
Dimensione
                  Tra 10000 e 50000 €             30522           0.26        2208            0.31    0.26 4.88               KO           E           A
                  Tra 50000 e 100000 €            11265           0.45         791            0.44    0.45 -0.52              OK           A           A
                  MPS                            102576           0.28        8615            0.25    0.27 -5.72              OK           A           A
Entita legale     MPS CS                            240           0.02           2            0.00    0.02 -0.18              OK           A           A
                  MPS L&F                          1240           0.79          28            0.43    0.78 -4.62              OK           A           A
                  BREVE                          108198           0.26        7522            0.23    0.26 -5.26              OK           A           A
                  FACTORING                         652           1.00          13            1.00    1.00 NA                 OK           A           A
Macroprodotto FIRMA                                1856           1.00         389            1.00    1.00 NA                 OK           A           A
                  LEASING                           588           0.51          15            0.00    0.50 -3.92              OK           A           A
                  MLT                              8021           0.83         706            0.88    0.84 3.50               KO           E           C
                  AA1-B3                          18396           0.15         678            0.18    0.15 2.29               KO           D           A
                  C1-C3                           47133           0.22        3459            0.20    0.22 -3.17              OK           A           A
Rating
                  D1-D3                           40507           0.34        3667            0.28    0.33 -7.08              OK           A           A
                  E1-DEF                          13279           0.60         841            0.48    0.60 -7.20              OK           A           A
                  Corporate                       74957           0.46        5209            0.42    0.46 -6.38              OK           A           A
Segmento
                  Retail                          44358           0.05        3436            0.04    0.05 -3.55              OK           A           A
** Un giudizio "E" indica che l'ipotesi nulla ER1conv = ER1svil non può essere accettata ad alcun livello di significatività riportato in Tabella 3
                                                                                                                                                                   39

 Allegato 5: Esiti test di ipotesi su ER2
Tabella 3
    Giudizio                D                   C                B             A
        P                 0.999               0.975             0.9           0.8
     z(1-a)                3.09               1.96             1.28           0.84
Tabella 5
                                          Popolazione di SviluppoPopolazione di Convalida
                                                                                                                                                               Giudizio
     DRIVER              CLUSTER                                                                  p           z             ER2conv < ER2svil       Giudizio** Convalid
                                           Cardinalita' valore ER2 Cardinalita' valore ER2
                                                                                                                                                                  a
Complessivo       Complessivo                    119314          0.45       8645        0.59        0.46      25.53                KO               E          E
                  Centro                          48925          0.46       3463        0.59        0.47      14.26                KO               E          E
                  Estero                             79          1.00         10        0.75        0.97       -4.51               OK               A          A
                  Isole                           10121          0.55        969        0.68        0.56        7.99               KO               E          E
Area geografica
                  Nord Est                        18325          0.43       1343        0.55        0.44        8.84               KO               E          E
                  Nord Ovest                      17036          0.39       1051        0.52        0.39        8.91               KO               E          E
                  Sud                             24828          0.47       1809        0.64        0.48      13.46                KO               E          E
                  Oltre 100000 €                  32996          0.07       1719        0.05        0.07       -2.98               OK               A          A
                  Sotto 10000 €                   44532          0.95       3927        0.96        0.95        2.05               KO               D          A
Dimensione
                  Tra 10000 e 50000 €             30522          0.64       2208        0.60        0.64       -4.00               OK               A          A
                  Tra 50000 e 100000 €            11265          0.46        791        0.31        0.45       -7.81               OK               A          A
                  MPS                            102576          0.45       8615        0.60        0.47      25.11                KO               E          E
Entita legale     MPS CS                            240          0.97           2       1.00        0.97        0.23               KO               A          A
                  MPS L&F                          1240          0.06         28        0.10        0.07        0.65               KO               A          A
                  BREVE                          108198          0.53       7522        0.69        0.54      26.38                KO               E          E
                  FACTORING                         652          0.00         13        0.00        0.00 NA                        OK               A          A
Macroprodotto FIRMA                                1856          0.00        389        0.00        0.00 NA                        OK               A          A
                  LEASING                           588          0.13         15        0.18        0.13        0.56               KO               A          A
                  MLT                              8021          0.18        706        0.36        0.20      11.58                KO               E          E
                  AA1-B3                          18396          0.65        678        0.61        0.65       -1.94               OK               A          A
                  C1-C3                           47133          0.50       3459        0.67        0.51      19.62                KO               E          E
Rating
                  D1-D3                           40507          0.43       3667        0.58        0.44      17.34                KO               E          E
                  E1-DEF                          13279          0.24        841        0.39        0.25        9.63               KO               E          E
                  Corporate                       74957          0.33       5209        0.42        0.34      13.37                KO               E          E
Segmento
                  Retail                          44358          0.85       3436        0.89        0.85        7.23               KO               E          D
** Un giudizio "E" indica che l'ipotesi nulla ER2conv = ER2svil non può essere accettata ad alcun livello di significatività riportato in Tabella 3
                                                                                                                                                                        40

