Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi.
Produzione della Single Customer View.
Rapporto n. 11/2018
 Firenze, 10 agosto 2018
                                            Ufficio Internal Audit

Agenda
       1 Overview
       2 Obiettivi e Metodologia
       3 Executive Summary
       4 Conclusioni
                                 2

 1      Overview
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
  Intervento: : Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi. Produzione della Single                                     Responsabile Audit Team: Francesco Porfidia
  Customer View.
  Obbligatorietà: SI
  Unità Auditata: Ufficio Amministrazione e Bilancio
  Tipologia di Intervento: Straordinario – Settoriale - In loco
                                                                                    ESITO INTERVENTO
                            GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                    FATTORE           DISTRIBUZIONE DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                            CAUSALE          ALTA           MEDIA             BASSA
        Rating 1              Rating 2              Rating 3                 Rating 4                       Risorse           -                 -               -
        (VERDE)              (GIALLO)            (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                            Processi          -                 -               -
                                                                                                            Sistemi           -                 -               -
    La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
    (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                      Totale           0                 0               0
                                                                           PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE
                        AMBITO INTERVENTO                                    PERIODO   DELLA VERIFICA            N. RAPPORTO                  GRADE INTERVENTO
Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi. Produzione
                                                                                 Settembre 2017                    15/2017                      Rating 1 VERDE
della Single Customer View
                                                                                                                                                                    3

       2                   Obiettivi e Metodologia
                             Il Decreto Legislativo n. 30 del 15 febbraio 2016 ha recepito nel ns. ordinamento la Direttiva sui Sistemi
                             di Granzia dei Depositi (2014/49/UE/DGSD); ha confermato la tutela dei depositanti fino ad € 100.000
                             ed ha ridotto i tempi per il rimborso a 7 giorni lavorativi.
                             Il rispetto dei termini di rimborso impone una pianificata ed ordinata azione tra tutti i soggetti
                             coinvolti.
OBBIETTIVI E METODOLOGIA
                             L’art. 31 comma 7 dello statuto del Fondo dispone che la capacità delle consorziate di produrre lo
                             strumento “Single Customer View” in conformità alle istruzioni del fondo stesso, almeno
                             trimestralmente, sia accertata dalla funzione di Internal Audit della banca ogni anno.
                             Dell’accertamento è data evidenza al Consiglio d’Amministrazione ed il rapporto è trasmesso al Fondo
                             in presenza di anomalie concernenti la produzione della SCV.
                             Il FITD, inoltre, ha avviato nel corso del 2017 un programma di stress test, in attuazione della disciplina
                             di cui all’art. 96 bis.3 comma 1lett. b) del TUB, introdotto a seguito del recepimento della direttiva
                             2014/49/UE, mirati a valutare la capacità:
                             - dei sistemi di garanzia dei depositi ad effettuare interventi a favore delle banche in crisi;
                             - delle banche di produrre la Single Customer .
                             Gli esercizi di stress test, soprattutto in relazione alla capacità di produrre la SCV, proseguiranno anche
                             nel 2018.
                                                                                                                                           4

     3              Executive Summary                                                                                  (1/2)
                      La direttiva sui sistemi di garanzia dei depositi (2014/49/UE – DGSD), recepita nel nostro ordinamento,
                      ha confermato la tutela dei depositanti fino a 100.000 euro e ridotto i tempi per il rimborso a 7 giorni
                      lavorativi dai 20 previsti in precedenza.
                      Per effettuare il rimborso nei tempi previsti dalla normativa, è necessario disporre della posizione
                      aggregata per depositante (SCV) e di una procedura definita in modo dettagliato e chiaro, in cui siano
                      pianificate in modo ordinato le attività dei vari soggetti coinvolti nell’attività di rimborso.
                      La tempestività delle azioni e la completezza delle informazioni sono elementi essenziali per
EXECUTIVE SUMMARY
                      minimizzare il rischio operativo a carico del Fondo, riconducibile al non rispetto della tempistica per il
                      payout.
                      In base alle nuove norme, le banche consorziate, in caso di rimborso dei depositanti, devono essere in
                      grado di produrre e rendere prontamente disponibile al Fondo un flusso informativo con le posizioni
                      aggregate per depositante, in base alle Istruzioni fornite dal Fondo.
                      È, altresì, disposto che i sistemi di garanzia dei depositi possano richiedere tale flusso informativo alle
                      banche, ogni qual volta sia necessario per l’effettuazione di prove di stress della propria capacità di
                      effettuare le operazione di rimborso
                      L’invio della posizione aggregata per depositante, pertanto, non deve avvenire secondo una
                      prestabilita frequenza. Resta fermo, in ogni caso, l’obbligo delle banche di inviare al Fondo la base
                      contributiva con cadenza trimestrale, secondo l’attuale sistema delle scadenze definito dallo Statuto.
                      Le banche consorziate, pertanto, segnalano attualmente al FITD il totale dei Fondi Rimborsabili (FR), ai
                      sensi dell’articolo 28, comma 1, lettera b) dello Statuto del Fondo.
                                                                                                                                    5

     3              Executive Summary                                                                                 (2/2)
                      L’ammontare complessivo dei fondi rimborsabili (depositi protetti) della banca individua l’aggregato
                      denominato Base Contributiva (BC) sul quale sono effettuati i calcoli per le quote di contribuzione
EXECUTIVE SUMMARY
                      ordinarie, straordinarie e aggiuntive (artt. 21-23 dello Statuto), nonché per le quote relative alle spese
                      di funzionamento (art. 25 dello Statuto).
                      Al fine della presente verifica si è proceduto con l’acquisizione dei moduli di segnalazione della base
                      contributiva (Mod.Segn_F10-BC) dall’Ufficio Amministrazione e Bilancio: inerenti al 31 dicembre 2017 e
                      31 marzo 2018: non sono presenti fondi rimborsabili come previsto dal FITD.
                      Anche gli approfondimenti inerenti le voci 10 e 20 del Bilancio della Banca chiuso al 31 dicembre 2017
                      confermano la mancata presenza di fondi rimborsabili.
                                                                                                                                   6

   4          Conclusioni
                Non sono presenti, presso MPS CS, fondi rimborsabili oggetto di tutela del Fondo Interbancario di Tutela dei
CONCLUSIONI
                Depositi e, pertanto, non vi è per la banca necessità di produzione della Single Customer View ai sensi delle
                disposizioni contenute nell’art. 31 comma 7 dello Statuto del Fondo.
                Sarà fornita, come previsto dallo Statuto del Fondo, informativa al riguardo al Consiglio d’Amministrazione.
                                                                                                                               7

