Gestione ATM
Rapporto n. 2018_63
Siena,
          Direzione Chief Audit Executive
          Area Revisione Specialistica
          Servizio ICT & Operational Audit

La revisione, prevista nell’ambito della pianificazione annuale per il 2018, è stata svolta da team congiunti dei settori "ICT Audit" e
"Operational Audit" ed è stata indirizzata a valutare l’adeguatezza del sistema dei controlli, il disegno dei processi e la conformità delle
prassi alla normativa interna, per quanto riguarda:
         • i processi decisionali, operativi e di monitoraggio relativi alla distribuzione degli ATM;
         • la gestione dell’operatività degli ATM;
         • i processi esternalizzati di caricamento valori, di installazione/manutenzione del parco ATM.
È stata, inoltre, esaminata l’infrastruttura informatica alla base del funzionamento degli ATM, comprese le soluzioni di sicurezza fisica e
logica messe in atto per la prevenzione e rilevazione di frodi.
La revisione ha interessato le seguenti strutture:
         • il "Servizio Digital Banking e ATM" ("Funzione Commerciale"), per i processi distributivi degli ATM;
         • il "Servizio Cash Management, ATM e Logistica" ("Funzione Logistica"), per la gestione operativa degli ATM e la relazione
            contrattuale con B.T.V. S.p.A. e Bassilichi S.p.A., outsourcer, rispettivamente, per i servizi di caricamento valori e di
            installazione/manutenzione del parco ATM;
         • il "Servizio Sicurezza Logica e Continuità Operativa" ("Funzione Sicurezza Logica Banca") e il "Servizio Sicurezza Fisica ed
            Assicurazioni" ("Funzione Sicurezza Fisica Banca"), per gli elementi afferenti la sicurezza logica e fisica degli ATM;
         • il "Servizio Sicurezza Informatica e BCM" del COG ("Funzione Sicurezza Informatica COG"), per l’analisi delle soluzioni dei
            presidi di sicurezza logica e delle frodi sugli sportelli ATM;
         • il "Servizio Bancassurance e Monetica" del COG ("Funzione Monetica"), per il ciclo di vita delle applicazioni in ambito ATM;
         • il "Servizio Assisted Banking" del COG ("Funzione Assisted Banking"), per gli approfondimenti relativi all’incidente intercorso
            durante la revisione;
         • il "Servizio Sistemi Tecnologici" del COG ("Funzione Sistemi"), per la sicurezza delle reti e del software installato sugli ATM.
Sono stati anche effettuati accessi presso gli outsourcer interessati dall’attività, in particolare Bassilichi per i processi di configurazione ed
installazione, monitoraggio e manutenzione.
La revisione è stata svolta mediante:
         • colloqui con i referenti delle Strutture interessate e osservazione in loco delle prassi agite;
         • esame della normativa e della documentazione operativa correlata;
         • verifiche a campione.
                                                                                                                                                   2

    Overview
                                                                                   ANAGRAFICA INTERVENTO
   Intervento: Gestione ATM
                                                                                                          Date open meeting: 16/2/2018, 19/2/2018, 21/2/2018, 7/3/2018
   Obbligatorietà: NO
                                                                                                          Date exit meeting:     4/6/2018, 19/6/2018, 22/6/2018
   Unità auditata/e:
     Servizio Cash Management, ATM e Logistica - Naldini Stefano
     Servizio Digital Banking e ATM - Peruzzi Rossano                                                     Responsabili Audit Team:
     Servizio Sicurezza Fisica ed Assicurazioni -Interligi Luigi                                            - Monti Andrea (CIA, CISA) - (Operation)
     Servizio Sicurezza Logica e Continuità Operativa - Festucci Carlo
                                                                                                            - Scaccia Michela (CISA) - (IT)
     COG/Servizio Bancassurance e Monetica - Barbieri Fabio
     COG/Servizio Assisted Banking – Terranova Enrica                                                     Audit Team:
     COG/Servizio Sicurezza Informatica e BCM - Rosa Pablito                                              - Fei Luca                         - Giannetti Claudio
     COG/Servizio Sistemi Tecnologici - Bandini Paolo
                                                                                                          - Parrini Isabella                 - Volpi Antonio
   Tipologia di intervento: settoriale – in loco
                                                                                       ESITO INTERVENTO
                              GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                               FATTORE             DISTRIBUZIONE  DEI GAP  PER RILEVANZA
                                                                                                         CAUSALE             ALTA            MEDIA           BASSA
            Rating 1              Rating 2              Rating 3                 Rating 4                Risorse               -                -               -
           (VERDE)               (GIALLO)           (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                         Processi              -                1               -
                                                                                                         Sistemi               1                6               -
       La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
       (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale               1                7               0
                  PRECEDENTI  INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI   DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                    PERIODO   DELLA           N.              GRADE
      AMBITO INTERVENTO                                                                              LEGAL ENTITY                       ORGANO DESTINATARIO
                                       VERIFICA         RAPPORTO           INTERVENTO
     Audit degli apparati e                                                                    BMPS                      Presidente del CdA
                                                                          Parzialmente
    dell’architettura ATM del      10/02-23/04/2009      159/2009
                                                                            favorevole         BMPS                      Amministratore Delegato
              Gruppo
                                                                                               BMPS                      Collegio Sindacale
                                                                                               BMPS                      Comitato Rischi
                                                                                               COG                       Presidente del CdA, Presidente CS (*), AD
(*) L’attività rientra tra quelle svolte dalla Capogruppo in qualità di Funzione di Audit esternalizzata del Consorzio
                                                                                                                                                                       3

        Organigramma Strutture Auditate
       BMPS - Capogruppo bancaria
               Direzione Chief                                                                                Direzione Chief Operating  (*) Alla data dell’Open Meeting (16/2/2018) la Direzione
           Commercial Officer                                                                                             Officer        Chief Operating Officer era di responsabilità di Enrico
                                                                                                                                         Grazzini
    Giampiero Bergami                                                                                       Vittorio Calvanico (*)
                                                                                                                    Area Acquisti, Cost             Servizio Cash
              Direzione Retail                                                                                                                                                            Settore Physical
                                                                                                                Management e Logistica           Management, ATM
                                                                                                                                                                                                 Cash
                                                                                                                                                      e Logistica
    Eleonora Maria
                                                                                                            Ettore Minnella                   Stefano Naldini                       Guido Giorgetti
    Cola
           Area digital e physical                         Servizio Digital                                     Area Sicurezza Integrata
                     banking                                                       Settore Rete ATM
                                                           Banking e ATM
    Alessandro Giacometti                            Rossano Peruzzi             Emilia Di Deco             Piero Vannetti
                                                                                                                                                 Servizio Sicurezza
                                                                                                                                                                                         Settore Sicurezza
                                                                                                                                                        Fisica e
                                                                                                                                                                                                 Fisica
                                                                                                                                                    Assicurazioni
      Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi                                                                                                  Luigi Interligi                      Luca Innocenti
             Direttore Generale                                                                                                                   Servizio Sicurezza
                                                                                                                                                 Logica e Continuità
    Giovanni Damiani
                                                                                                                                                       Operativa
                                                                                      Settore Sicurezza                                       Carlo Festucci
          Area Rischi e Sicurezza                         Servizio Sicurezza
                   Informatica                            Informatica e BCM               Informatica
                                                      Pablito Rosa (ad interim)   David Cecchi
     Pablito Rosa
                                                           Servizio Assisted
         Area Applicazioni Canali                                                   Settore Portali Interni
                                                                Banking
     Simone Bruschi                                    Enrica Terranova           Stefano Bartolini
              Area Applicazioni                                 Servizio
           Protezione, Raccolta e                          Bancassurance e             Settore Monetica
                 Pagamenti (*)                                  Monetica
     Marcello Bucciarelli                              Fabio Barbieri             Francesco Cersosimo
                                                                                                                                                                                                     Direzione
              Area Tecnologia e                             Servizio Sistemi
             Erogazione Servizi                               Tecnologici                                                                                                                               Area
                                                       Paolo                            Settore Sistemi
     Giuseppe Alibrandi
                                                       Bandini                           Dipartimentali                                                                                               Servizio
                                                                                  Maristella Morellini
                                                                                       Settore Sistemi di                                                                                             Settore
(*) Alla data dell’Open Meeting (16/2/2018) il Servizio Bancassurance e Monetica              Rete
era a riporto dell’Area Applicazioni Finanza e Credito di responsabilità di Luca  Luca Bernardini
Falco
                                                                                                                                                                                                               4

    Overview SREP
                                                DISTRIBUZIONE DEGLI OBIETTIVI DI CONTROLLO SREP PER PILLAR E RATING
                                                                                                                 Numero Obiettivi
                Pillar                                                Processo                                                                      A          B           C           D     NA
                                                                                                                    di controllo
                                         Presidio canale ATM e Self Banking                                                 0                       -          -            -           -     -
                                         Gestione filiera del contante                                                      0                       -          -            -           -     -
                                         Enterprise Architecture Management                                                 1                       -          1            -           -     -
 Business Model
                                         Change, Release e Deployment Management                                            0                       -          -            -           -     -
                                         Gestione dei processi operativi di sicurezza logica                                0                       -          -            -           -     -
                                         Gestione dei processi operativi di sicurezza fisica                                0                       -          -            -           -     -
                                         Presidio canale ATM e Self Banking                                                 3                       2          1            -           -     -
                                         Gestione filiera del contante                                                      3                       2          1            -           -     -
                                         Enterprise Architecture Management                                                 1                       -          1            -           -     -
 Internal Governance & SCI
                                         Change, Release e Deployment Management                                            1                       -          1            -           -     -
                                         Gestione dei processi operativi di sicurezza logica                                2                       -          -           2            -     -
                                         Gestione dei processi operativi di sicurezza fisica                                3                       2          1            -           -     -
              TOTALE                                                                                                      14                        6          6           2           0      0
NOTA: La revisione non prevede obiettivi di controllo sui Pillar «Risk to Capital» e «Risk to Liquidity».
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( "A"; "B", "C", "D"). Lo stato "NA" (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo
di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                5

   Audit findings
                                                                      RILEVANZA    FATTORE                                            STRUTTURA      SCADENZA
N.     PROCESSO                            GAP                                                         RACCOMANDAZIONE
                                                                       (A/M/B)     CAUSALE                                              OWNER        (GG/MM/AA)
      Gestione dei                                                                                                                   Area Rischi e
1
        processi      Carenze nei presidi di sicurezza logica sugli
                                                                          A         <U+F03D>        Implementare adeguati presidi di          Sicurezza
                                                                                                                                                     31/10/2018
       operativi di   apparati ATM                                                           sicurezza logica sugli ATM               Informatica
    sicurezza logica                                                                                                                     (COG)
                                                                                                                                        Servizio
      Gestione dei
   processi operativi                                                               <U+F03D>        Segregare opportunamente la rete
                                                                                                                                        Sistemi
2                     Carenze nella segregazione delle reti               M                                                           Tecnologici    31/01/2019
      di sicurezza                                                                           interna della Banca
                                                                                                                                         (COG)
          logica
   Change, release                                                                  <U+F03D>                                                   Servizio
                      Attività di deployment svolta da Bassilichi in                         Ricondurre il deploy all’interno del
3    e deployment                                                         M                                                           Erogazione     31/12/2018
                      assenza di contratto                                                   COG
      management                                                                                                                         (COG)
                                                                                                                                        Servizio
      Gestione dei
                      Utenze abilitate alla gestione degli apparati                 <U+F03D>                                                  Sicurezza
   processi operativi                                                                        Automatizzare la gestione        delle
4                     ATM non integrate nello strumento accentrato        M                                                           Informatica    30/10/2018
      di sicurezza                                                                           utenze del dominio ATM
                      di controllo accessi                                                                                              e BCM
          logica
                                                                                                                                         (COG)
      Gestione dei                                                                  <U+F03D>                                               Servizio Digital
   processi operativi Utenze dell’applicativo GE.BA non gestite nel                          Condurre una bonifica delle utenze         Banking
5                                                                         M                                                                           30/9/2018
      di sicurezza    rispetto della normativa aziendale                                     GE.BA                                       e ATM
          logica                                                                                                                       (BANCA)
       Enterprise
                                                                                    <U+F03D>        Implementare le adeguate soluzioni Servizio Cash
                      Mancanza di informazioni necessarie          al                        informatiche per il monitoraggio delle Management,
6     Architecture                                                        M                                                                           28/2/2019
                      monitoraggio delle giacenze                                            giacenze e del superamento del ATM e Logistica
      Management
                                                                                             massimale                                 (BANCA)
       Enterprise
                                                                                    <U+F03D>        Rendere sicuro il         canale di
                                                                                                                                        Servizio
                      Problematica di sicurezza nella funzionalità                                                                  Bancassurance
7     Architecture                                                        M                  trasmissione        delle  credenziali                  31/10/2018
                      "cardless" dell’ATM                                                                                             e Monetica
      Management                                                                             dell’utente
                                                                                                                                         (COG)
       Enterprise                                                                   <U+F044>        Istituire un’attività di monitoraggio
                                                                                                                                        Servizio
                      Assenza di monitoraggio sugli interventi di                                                                   Bancassurance
8     Architecture                                                        M                  degli interventi tecnici di secondo                     31/10/2018
                      assistenza di secondo livello svolti da TAS                                                                     e Monetica
      Management                                                                             livello
                                                                                                                                         (COG)
                                                        <U+F03D>    Sistemi  <U+F044>   Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                             6

Executive Summary (1 di 3)
            Il parco ATM alla data del 31/5/2018 è risultato composto da:
            •    n. 2.238 apparati installati presso le filiali, di cui il 46% circa dotato di funzionalità "cash in – cash out",
            •    n. 558 remoti, ovvero posizionati in luoghi diversi dalle filiali ma ad alto potenziale operativo (es. enti, centri commerciali, ecc.),
                prevalentemente di tipo cash out.
            Lo sviluppo del parco ATM, in termini sia di numerosità che di tipologie di macchine, rientra nel più ampio progetto strategico "Banca Più"
            (cantiere Self Banking), iniziato nel 2017 con l’obiettivo, tra gli altri, di potenziare la rete ATM cash in con l’installazione di almeno un
 CONTESTO   apparato per ogni filiale, e di progressiva migrazione dell’operatività dalla cassa verso gli ATM evoluti.
            Nell’ambito e in linea con gli obiettivi di suddetto progetto, nel 2017 sono stati acquistati e installati n.406 cash in.
            A novembre dello stesso anno, sfruttando una disponibilità di budget Capex residuata da altre progettualità, le funzioni Commerciale e
            Logistica, in accordo con l’AD, hanno deciso di anticipare l’acquisto di n. 1.020 ATM, che nel corso del 2018 sarebbero serviti sia per la
            sostituzione degli apparati obsoleti, sia per raggiungere gli obiettivi di copertura del progetto Banca Più. La decisione è stata poi rivista a
            fine 2017 quando, in un’ottica di maggior attenzione ai costi e di maggiore cautela dal punto di vista gestionale, il numero degli apparati da
            acquistare è stato ridotto a 500 (di cui 300 per il programma Banca Più).
            Alla Funzione Commerciale compete l’elaborazione del piano distributivo, lo sviluppo delle nuove funzionalità ed il monitoraggio delle
            performance degli apparati.
            Il piano distributivo, ovvero l’identificazione delle filiali su cui effettuare l’installazione di nuovi ATM, prevede l’identificazione di un primo
  AMBITO    elenco di possibili installazioni effettuato sulla base di fattori quali il numero di operazioni di prelevamento e versamento rilevate nell’anno,
COMMERCIALE il numero dei clienti, dei conti correnti e delle carte emesse. Segue poi un’analisi di fattibilità svolta congiuntamente con la Funzione
            Immobiliare, che tiene conto delle caratteristiche del sito e quelle degli ATM a magazzino.
            Per il 2019, visto il residuale numero di filiali ancor non coperte da ATM cash in, si dovrà anticipare la valutazione degli aspetti
            logistici/immobiliari e solo dopo procedere all’acquisto di ATM aventi caratteristiche idonee ai siti identificati.
            Alla Funzione Logistica compete il governo e la gestione operativa degli ATM, il loro mantenimento in esercizio e l’elaborazione del piano
            di sostituzione degli apparati obsoleti.
            I servizi afferenti al ciclo di vita degli apparati ATM (gestione del magazzino, attivazione e messa in esercizio, assistenza, manutenzione e
            monitoraggio) sono esternalizzati sul fornitore Bassilichi e regolati da un contratto stipulato nel 2009 con il Consorzio Operativo Gruppo
  AMBITO
            Montepaschi (di seguito "COG").
 LOGISTICO
            Nel 2015, allo scopo di razionalizzare il presidio operativo, il contratto è stato ceduto dal COG alla Banca e contestualmente è stata creata,
            all’interno della Funzione Logistica, la figura dell’ "ATM Manager", punto di riferimento unico per la rete commerciale e la Direzione
            Generale, che da allora coordina efficacemente il processo di installazione/sostituzione degli appartati e monitora puntualmente la
            relazione con l’outsourcer Bassilichi.
                                                                                                                                                                7

Executive Summary (2 di 3)
            Nel corso degli anni il contratto con Bassilichi è stato oggetto di rinnovi per ragioni non strettamente correlate al mondo ATM ma connesse al
            consolidamento della partnership commerciale con Bassilichi, prorogando la scadenza, senza possibilità di disdetta, fino al 2025.
            Alcuni contenuti del contratto non risultano più rispondenti all’attuale contesto operativo, le condizioni economiche potrebbero essere riviste
            in linea con le attuali condizioni di mercato, e il sistema delle penali dovrebbe essere rafforzato rispetto al complessivo valore contrattuale
            (attualmente €43K vs €mln 13 annui).
            La cessione del contratto dal COG alla Banca ha trasferito a quest’ultima il governo di alcune attività legate al mondo IT e svolte dal
  AMBITO    fornitore. Benché efficacemente presidiate dalla Funzione Logistica, l’installazione delle macchine, la manutenzione, l’assistenza e
 LOGISTICO  monitoraggio non sono più infatti attività in carico al COG, che, secondo le strategie aziendali, ha invece il compito istituzionale di gestire in
            un’ottica accentrata e di Gruppo i sistemi informativi ed i relativi servizi.
            Per quanto riguarda la gestione del contante, l’attività di caricamento valori nelle apparecchiature ATM remote è affidata all’outsourcer
            B.T.V, le cui prestazioni vengono monitorate dalla Funzione Logistica e sono risultate adeguate nel rispetto di quanto previsto
            contrattualmente.
            Sempre nell’ambito della gestione del contante, si segnala che le filiali non dispongono dell’informativa sulla giacenza di denaro presente
            negli apparati cash in e che non viene segnalato il superamento del massimale stabilito per ciascun apparato, con il rischio anche di subire
            perdite economiche derivanti da rapine di importi superiori al tetto stabilito (gap n. 6).
            Nel corso del 2017, per supportare i piani di sviluppo del progetto strategico Banca Più, la Funzione Acquisti, in sinergia con le Funzioni
            Commerciali, Logistica e Immobiliare, è stata impegnata nello svolgimento di gare competitive per l’acquisto delle nuove apparecchiature,
            interessando i maggiori player tecnologici sul mercato.
 ACQUISTO   Per mettere a terra la decisione del Novembre 2017 di anticipare l’acquisto di n. 1.020 ATM, da ricevere e capitalizzare entro la fine
PARCO ATM   dell’anno, la Funzione Acquisti ha preso immediati impegni con i fornitori per poter dare il via alla produzione/personalizzazione degli
            apparati. Tali impegni sono poi risultati in parte disattesi nel Dicembre 2017, quando è stato deciso di dimezzare l’investimento e quindi il
            numero delle macchine ordinate. In particolare la Banca non ha dato corso all’ acquisto di 503 ATM dal fornitore NCR, con il quale, alla data
            di pubblicazione del presente rapporto, la Funzione Acquisti sta gestendo un’attività di mediazione finalizzata a trovare un accordo
            commerciale ed evitare un contenzioso.
            Le misure di sicurezza fisica, necessarie per la salvaguardia degli ATM, sono adeguatamente governate dalla Funzione Sicurezza Fisica,
            sebbene l’operatività sia distribuita su più Funzioni della Banca. La Funzione ha stabilito uno standard contenente specifiche e dettagliate
            indicazioni circa i presidi di sicurezza fisica da adottare, in funzione del livello di rischio cui sono esposti i singoli ATM; l’analisi di rischio è
 PRESIDI DI stata effettuata e viene manutenuta dalla stessa Funzione. Tale standard non è pubblicato in normativa, ma risulta comunque diffuso a tutte
 SICUREZZA  le strutture che si occupano dell’installazione degli ATM (ATM Manager e Funzione Immobiliare), le quali agiscono in conformità allo stesso.
   FISICA
            Gli interventi effettuati nel 2017 e quelli pianificati per il 2018 sono stati finalizzati a ricondurre tutti gli ATM di filiale ad un livello di rischio
            basso/medio-basso. Il progetto di messa in sicurezza degli ATM non comprende quelli remoti, per i quali la sicurezza fisica è demandata
            all’ente ospitante ed è compresa nel canone di affitto degli spazi.
                                                                                                                                                                     8

 Executive Summary (3 di 3)
             Importanti carenze di sicurezza sono state rilevate nella gestione delle utenze relative ai software operanti sulle macchine ATM. Si rileva in
             particolare l’assenza di standard tecnici ai quali attenersi per l’assegnazione dei diritti di accesso ad utenti e applicazioni, che risultino
             strettamente limitati alle reali esigenze operative, nonché di verifiche atte ad assicurare che tali standard vengano rispettati (gap 1).
             Le suddette carenze in termini di gestione delle utenze sono risultate peraltro una delle concause dell’incidente informatico che, in data 19
             febbraio u.s. ha comportato il blocco di alcuni ATM con un picco massimo di 430 macchine. Infatti, nonostante l’incidente sia stato innescato
             da un’attività di installazione non autorizzata da parte di un fornitore del COG, contravvenendo agli standard in termini di processo di rilascio
             in produzione, il blocco delle macchine avrebbe potuto essere evitato se al software fossero state assegnate le sole abilitazioni strettamente
             necessarie al suo operato e non quelle equivalenti agli amministratori del sistema.
             L’incidente è stato gestito in maniera coordinata, tempestiva ed efficace, ma ha tuttavia evidenziato l’assenza di soluzioni strutturate di
             Continuità Operativa ("BCM") e Disaster Recovery ("DR") in grado di coprire scenari di indisponibilità di componenti distribuite del sistema
             informativo (ad esempio ATM o postazioni di lavoro nelle filiali), dovuti ad esempio ad errori operativi, come nel caso in oggetto, incidenti di
             sicurezza o attacchi cyber. Tali scenari, tutt’altro che improbabili, devono essere oggetto di adeguate valutazioni in coerenza con gli obiettivi
             strategici del Gruppo in tema di continuità operativa e di contenimento dei rischi.
             In corso di revisione la Funzione di Audit ha provveduto ad anticipare agli Organi Apicali una nota di dettaglio sulle cause che hanno
  SICUREZZA  generato il blocco degli ATM. Tale nota è stata veicolata anche al team ispettivo di Banca d’Italia all’epoca impegnato presso la Banca in
  LOGICA ED  una revisione sui Rischi IT.
INFRASTRUTTU
             Relativamente alla sicurezza delle reti informatiche, la possibilità di connessione diretta alla intranet aziendale da parte degli ATM e delle
     RA IT
             sedi da cui opera il personale Bassilichi (gap 2) implica un rischio di accesso non autorizzato che deve essere adeguatamente valutato per
             poi procedere all’implementazione delle più adeguate misure di segregazione delle reti aziendali.
             Dall’esame delle prassi utilizzate per il rilascio di modifiche al software è emerso che l’attività di rilascio in produzione viene effettuata da
             Bassilichi e non dal COG, funzione owner del processo, in assenza di copertura contrattuale (gap 3).
             L’analisi delle utenze ha evidenziato carenze nella loro gestione, sia per quanto riguarda quelle di amministrazione delle macchine ATM (gap
             4), che di quelle per l’utilizzo dell’applicativo (GE.BA.) deputato alla gestione in accentrato di tutti gli ATM (gap 5).
             La modalità operativa che permette ai nostri clienti di accedere agli ATM senza una carta di debito/credito (operatività «cardless») deve
             essere rafforzata in termini di sicurezza in quanto le credenziali per accedere al servizio (le stesse del Digital Banking) vengono inviate ai
             server centrali senza l’utilizzo di sistemi di cifratura, esponendo il cliente al rischio di furto delle credenziali (gap 7).
             Relativamente infine alla gestione del fornitore TAS (proprietario delle applicazioni deputate al funzionamento del mondo ATM), sono state
             evidenziate carenze nel monitoraggio degli interventi di assistenza di secondo livello (gap 8).
             Si osserva infine che Microsoft cesserà il supporto dei sistemi operativi attualmente installati sugli ATM, XP Windows Embedded e Windows
             7, rispettivamente a gennaio 2019 e gennaio 2020. L’utilizzo di sistemi non più supportati espone a rischi di sicurezza e di malfunzionamenti.
             Benché la tematica risulti già indirizzata dalle strutture tecniche, è necessario quindi mantenere alta l’attenzione sull’argomento.
                                                                                                                                                              9

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Punti di attenzione
       3 Focus acquisto straordinario ATM di fine 2017
       4 Focus Incidente ATM del Febbraio 2018
       5 Attività di verifica
       6 Audit findings
         Allegati
                                                       10

 1      Contesto di riferimento (1 di 2)
                                                      Ruoli e responsabilità
     Attori Coinvolti                                             Responsabilità
                                Processo: Presidio canale ATM e Self Banking
                                • Elaborazione piano distributivo              • Coordinamento operativo Piano
Servizio Digital Banking e ATM                                                   ATM
                                • Sviluppo nuove funzionalità ATM
                                • Monitoraggio performance ATM                 • Modelli commerciali ATM
                                Processo: Gestione filiera del contante                                                ATM MANAGER
 Servizio Cash Management ,     • Governo e gestione operativa ATM • Presidio della relazione                     Figura creata all’interno
       ATM e Logistica          • Elaborazione piano sostitutivo                 contrattuale con gli outsourcer  del      Servizio     Cash
                                • Mantenimento in esercizio degli ATM • Gestione contante ATM remoti              Management ATM e
                                                                                                                  Logistica:
 Servizio Sicurezza Logica e   Processo: Gestione dei processi operativi di sicurezza logica                      <U+F0FC> Costituisce punto di
     Continuità Operativa       • Strategia e governo dei presidi di Sicurezza Logica                                riferimento per le
                                                                                                                     tematiche del mondo
                               Processo: Gestione dei processi operativi di sicurezza fisica                         ATM.
  Servizio Sicurezza Fisica e
         Assicurazioni         • Governo e gestione dei presidi di Sicurezza Fisica installati sugli ATM          <U+F0FC> Coordina il processo
                               • Monitoraggio Allarmi                                                                di installazione e
                                                                                                                     sostituzione.
                                Processi :     Enterprise Architecture Management                                 <U+F0FC> Monitora le relazioni
   COG Operativo Gruppo                        Change Release e Deployment Management                                con gli outsourcer.
         Montepaschi                           Gestione dei processi operativi di sicurezza logica
                                • Gestione/sviluppo infrastruttura e           • Implementazione soluzioni di
                                  software ATM                                   sicurezza logica e gestione reti
                               Attività in full outsourcing
          Outsourcer           • Bassilichi: servizi afferenti il ciclo di vita degli ATM
                               • B.T.V.: trasporto e caricamento contanti
                                                                                                                                             11

     1         Contesto di riferimento (2 di 2)
ATM attivi al 31/5/2018 (*)
                                                          Di cui in
   Tipologia                         Nr. ATM                                Di cui remoti
                                                           Filiale                                Il parco ATM risulta composto da n. 2.796 apparati, di cui il 37,6% è dotato di
                                                                                                  funzionalità "cash in – cash out"
  Cash OUT                             1.744              1.192                 552
                                                                                                  I 558 ATM remoti sono costituiti da apparati installati in luoghi ad alto
                                                                                                  potenziale di operatività, all’interno di enti/aziende/centri commerciali, o presso
  Cash IN e EVO                        1.052              1.046                  6
                                                                                                  le filiali, ma non gestiti direttamente dalle stesse.
           Totale                    2.796                2.238                 558               L’età media del parco ATM è di ca. 6 anni a mezzo, 3 anni per i cash-in e 8 per
                                                                                                  i cash-out.
   Programma Banca più (**)                                                         Piano ATM 2018 (***)
Lo sviluppo del parco ATM, in termini di numero e                                 Il Piano ATM 2018, da completare entro la fine del corrente anno, combina:
tipologie degli apparati e di nuove funzionalità sono                             <U+F071> il piano distributivo delle 300 nuove installazioni del programma Banca Più della Funzione
tra gli obiettivi del programma strategico Banca Più                                  Commerciale;
(cantiere Self Banking)
                                                                                  <U+F071> il piano di sostituzione per aggiornamento tecnologico di 260 unità svolto dalla Funzione
Nel 2017 sono stati conseguiti i seguenti risultati:                                  Logistica.
<U+F071> installazione di 400 ATM cash in, per consentire                                Al 31/5/2018 sono state eseguite più del 46% delle installazioni complessivamente pianificate.
      l’operatività in self banking di alcune operazioni di
      cassa;
                                                                                                                  Tipologia            Pianificato        Installato
<U+F071> migrazione di ca. il 45% delle operazioni di
      versamento dalla cassa agli ATM;
                                                                                                                  Cash out                 60                 17
<U+F071> avvio nuova funzionalità ATM cardless che
      consente di operare sull’ATM senza la carta.
Per il 2018 sono previsti i seguenti obiettivi                                                                 Cash in ed EVO              500               230
<U+F071>       installazione di ulteriori 300 apparati cash-in;
                                                                                                                   Totale                  560               247
<U+F071>       migrazione del 60% delle operazioni di
        versamento dalla cassa agli ATM.
 (*) Dati: Cruscotto ATM al 31/5/2018.
 (**) Progetti Direzione CCO - Programma Banca Più – Ipotesi evoluzione 2018 (SAL Febbraio 2018) e STEERING COMMITEE Maggio 2018
 (***) Tavolo ATM
                                                                                                                                                                                      12

 2     Punti di attenzione (1 di 3): modello organizzativo
L’attuale modello organizzativo per la gestione degli ATM è attualmente così costituito:
                                       BANCA MPS                                                                    FUNZIONE IT (COG)
                                                                                                                   Sviluppo Applicazioni
                                                                         Sviluppo
               ATM Manager            Servizi Immobiliari
                                                                       Commerciale
                                                                                                                     Predisposizione
                                                                                                                     Software di Base
                                        BASSILICHI
                                                               (*) Fino a fine 2014                              Legenda
                                         Magazzino e           (**) Svolta in assenza di copertura
           Approvvigionamento*
                                        Distribuzione          contrattuale
                                                                                                                       Attività non IT
                                          Assistenza,
           Installazione e messa                                           Deploy**                                    Attività IT
                                        Manutenzione
                in Esercizio                                     (rilascio in produzione)
                                        e Monitoraggio
                                                            PUNTO DI ATTENZIONE
  •  Nel 2015, l’istituzione in BMPS della figura dell’ATM Manager e la contestuale migrazione del contratto con Bassilichi dal Consorzio alla
     Banca ha ridistribuito il governo e la responsabilità di alcune attività legate al mondo dell’IT, in particolare quelle svolte dallo stesso fornitore
     Bassilichi.
  •  Nell’attuale modello organizzativo le attività di natura IT svolte dal fornitore non risultano infatti più responsabilità del Consorzio che, secondo
     la strategia aziendale, ha invece il compito istituzionale di gestire i sistemi informativi, nell’ottica della centralizzazione dei servizi informatici
     a livello di Gruppo.
  •  La coerenza dell’attuale modello organizzativo dovrà essere rivalutata nel più ampio ambito di definizione delle strategie attualmente in corso
     sul complessivo assetto della Funzione IT di Gruppo (progetto «Venere»).
  •  La tematica verrà sottoposta all’attenzione della Direzione Chief Operating Officer.
                                                                                                                                                             13

         2       Punti di attenzione (2 di 3): contratto di outsourcing con Bassilichi
                                                         Contratto Bassilichi: storia e situazione attuale
    La società Bassilichi fornisce alla Banca i servizi afferenti alla gestione del ciclo di vita degli apparati ATM, in particolare:
    •    l’approvvigionamento (fino a fine 2014 – successivamente il servizio non è più attivo in quanto le macchine ATM sono diventate di proprietà di BMPS);
    •    la gestione del magazzino;
    •    la gestione dei servizi di attivazione e messa in esercizio degli ATM;
    •    il servizio di assistenza, manutenzione (ordinaria e straordinaria) e il monitoraggio.
    Il contratto, ancora in vigore, è stato stipulato l’1/1/2009 e ha scadenza 3/7/2025. L’importo del contratto varia a seconda del numero di ATM; per il 2017
    sono stati pagati circa €mln 13.
    Nel corso degli anni il contratto è stato oggetto di alcune estensioni di durata per ragioni non strettamente correlate alla mondo ATM (es. contratto
    Novativo, contratto di compravendita relativa alle azioni Bassilichi).
    Gli eventi principali che hanno caratterizzato la vita del contratto sono di seguito rappresentati:
                01/01/2009                                15/04/2015                                    06/12/2016                                             2H 2019
       Stipula del contratto tra                Accordo Novativo: oltre ad                     Contestualmente al preliminare di                   Possibile verifica congruità di
       COG e Bassilichi, prevede:               assegnare una serie di servizi                 compravendita        della    azioni                condizioni di mercato. In caso
       noleggio apparati, tacito                aggiuntivi a Bassilichi, proroga               Bassilichi,    BMPS      revoca    la               di disaccordo tra le parti il
       rinnovo annuale e preavviso              tutti gli accordi in essere, in                disdetta e proroga il contratto di 8                contratto rimarrà invariato
       di disdetta triennale                    particolare ATM fino al 31/12/2018             anni dalla data di esecuzione della
                                                                                               vendita (2025) (*)
      2009                   2014                       2015                          2016                           2017                                  2019               2025
                                       01/12/2014                  20/07/2015                         29/06/2016                    03/07/2017                            03/07/2025
                                   Approvazione dell’          Cessione        del        Disdetta preventiva da parte di      Esecuzione operazione                    Scadenza del
                                   acquisto del parco          contratto ATM da           BMPS dei contratti prorogati dal     di vendita di Bassilichi                 contratto
                                   ATM da parte COG            COG a BMPS                 novativo, tra cui ATM
(*) In tale ambito vengono contemporaneamente prorogati anche i contratti CBI (Corporate Banking Interbancario) e POS per un valore complessivo di circa €mln 40.
    •    Il contratto non può essere disdettato fino al 2025.
                                                                          PUNTO DI ATTENZIONE
    •    Il contratto è risultato non più attuale nei contenuti e non più competitivo rispetto alle condizioni di mercato (la Funzione Acquisti ha effettuato un’analisi di
         mercato che ha portato a stimare potenziali saving per circa il 20% dell’importo contrattuale).
    •    E’ previsto un sistema di penali con tetto massimo non significativo rispetto all’importo contrattualizzato (€43K vs €mln13).
    •    Nonostante i vincoli contrattuali, in un’ottica di continuità commerciale, è opportuno verificare la disponibilità di Nexi-Bassilichi a rivedere almeno le clausole
         contrattuali più svantaggiose per la Banca.
    •    La tematica verrà sottoposta all’attenzione della Funzione Acquisti.
                                                                                                                                                                                     14

   2      Punti di attenzione (3 di 3): soluzioni di Continuità Operativa
 Per Continuità Operativa del Business (Business Continuity) si intende la possibilità che i processi ritenuti critici dall’Azienda possano mantenere un livello
 di funzionamento accettabile anche a seguito di incidenti, catastrofici o meno, che colpiscono direttamente o indirettamente l'azienda. Il Piano di Continuità
 Operativa (PCO) definisce le strategie ed i principi e descrive le procedure per garantire la Continuità Operativa dei processi aziendali critici e sistemici. In
 tale contesto devono essere analizzati scenari di emergenza a fronte dei quali predisporre adeguate soluzioni atte a garantire il ripristino, nei tempi e
 nei modi ritenuti tollerabili, dei processi impattati.
            Piano di Continuità Operativa - Scenari
                                                                                                    A fronte di questo scenario è definita la soluzione di Disaster
 L’attuale PCO della Banca ha soluzioni codificate a fronte di scenari di                           Recovery (DR), questa stabilisce le misure tecniche e
 crisi che prevedano un impatto sui processi svolti in accentrato                                   organizzative per fronteggiare eventi che provochino la
                                                                                                    indisponibilità dei Centri di Elaborazione Dati (CED). Il piano
                                                                                                    di DR, finalizzato a consentire il funzionamento delle
                                                                                                    procedure informatiche rilevanti in siti alternativi a quelli di
  Distruzione o inaccessibilità di strutture nelle quali sono allocate unità                        produzione, costituisce parte integrante del piano di continuità
  operative o apparecchiature critiche                                                              operativa.
  Indisponibilità di personale essenziale per il funzionamento dell’azienda
                                                                                                             Il piano di DR della Banca               prende in
                                                                                                             considerazione lo scenario di indisponibilità del
                                                                                                             sistema informatico centrale (CED di Firenze),
  Indisponibilità dei sistemi informativi
                                                                                                             codificando le procedure per il suo ripristino
                                                                                                             presso il sto alternativo (CED di Siena).
                                                                 PUNTO DI ATTENZIONE
Le attuali soluzioni di BCM/DR non coprono scenari di crisi che prevedano un impatto diffuso sulle componenti distribuite del sistema informativo (ad
esempio ATM o PdL di filiale). Gli avvenimenti recenti (incidente ATM del 19/2/2018, comunicazione CERTFin in merito a vulnerabilità ATM, etc.) hanno
dimostrato come tali eventi possano realmente accadere e, pertanto, debbano essere oggetto di adeguate valutazioni in coerenza con gli obiettivi strategici
del Gruppo in tema di BCM/DR e di contenimento dei rischi.
La tematica verrà sottoposta all’attenzione della Funzione Sicurezza con il supporto della Funzione Rischi di Capogruppo.
                                                                                                                                                                     15

   3       Focus acquisto straordinario ATM di fine 2017(1 di 2)
Sfruttando una disponibilità di budget Capex residuata da altre progettualità, nel Novembre 2017 le funzioni Commerciale e Logistica, in accordo con l’AD,
hanno deciso di anticipare l’acquisto di n. 1.020 ATM che, nel corso del 2018, sarebbero serviti sia per la sostituzione degli apparati obsoleti, sia per
raggiungere gli obiettivi di copertura del progetto Banca Più.
L’acquisto, per complessivi € mln 19, prevedeva n. 260 ATM per la sostituzione di apparati obsoleti (esigenza Funzione Logistica) e n.760 ATM (cash-in
evoluti) da installare nelle aree self services delle filiali per obiettivi Commerciali rientranti nel Programma Banca Più.
Per poter ricevere e capitalizzare entro la fine dell’anno i 1.024 ATM, la Funzione Acquisti ha preso immediati impegni con i fornitori per poter dare il via alla
produzione/personalizzazione degli apparati.
I suddetti impegni sono poi risultati in parte disattesi nel Dicembre 2017, quando l’AD ha deciso di dimezzare l’investimento e quindi il numero delle macchine
ordinate, in un contesto di riduzione degli investimenti, di coerenza con le linee guida del Piano Industriale, e di maggior cautela dal punto di vista gestionale.
La Funzione Immobiliare ha in particolare revocato l’impegno di acquisto di 503 ATM verso il fornitore NCR, con il quale, alla data di pubblicazione del
presente rapporto, sta tuttora gestendo un’attività di mediazione finalizzata a trovare un accordo commerciale. Al momento non si può ancora escludere il
rischio di contenzioso con il fornitore.
Di seguito vengono rappresentati i principali eventi che si sono succeduti a partire del 4Q 2017 al 2Q 2018:
       Inizio novembre                             15 novembre                                                         17 novembre
               2017                                        2017                                                              2017
Viene effettuata, da parte della           Viene condiviso con l’AD il              La Funzione Acquisti, in data 17/11/2017, anticipa una lettera di impegno
Funzione Acquisti, una trattativa          conferimento di budget residuati         all’acquisto dei 1.020 ATM a Bassilichi in qualità di “Main Contractor Multivendor”
economica con i tre principali             da    altre     progettualità     per    e due lettere, rispettivamente a NCR e Diebold Nixdorf, in cui si comunicano ai
fornitori della Banca (NCR,                l’acquisto anticipato dei suddetti       fornitori le intenzioni di acquisto e le modalità di consegna.
Wincor e Bassilichi - distributore         ATM (Progetto Condor).                   Suddette lettere di impegno sono state ritenute necessarie dalla Funzione
unico di Hyosung) per l’acquisto                                                    Acquisti per poter ricevere e capitalizzare gli apparati ATM entro l’anno,
di n. 1.020 macchine, con la                                                        trovandosi nell’impossibilità tecnica di effettuare regolare ordine a compimento
seguente ripartizione:                                                              del ciclo approvativo della spesa in SAP, in quanto:
o n. 503 ATM di marca NCR;                                                          o era necessario chiedere ai fornitori di avviare subito la produzione, in quanto
o n. 412 ATM di marca                                                                   gli ATM, per poter essere spesati nel 2017, dovevano essere consegnati in
    WINCOR (produttore Diebold-                                                         magazzino entro fine dicembre e i tempi di produzione richiedevano almeno 6
    Nixdorf);                                                                           settimane;
o n. 105 ATM di marca                                                               o risultava impossibile avviare l’iter approvativo della spesa in SAP (RdA -
    HYOSUNG (distribuiti tramite                                                        Richiesta di Acquisto) in quanto dovevano ancora essere avviate le
    Bassilichi).                                                                        necessarie attività per dar corso alle variazioni di budget (trasferimenti a saldo
                                                                                        zero all’interno del Piano Progetti 2017).
                                                                                                                                                                          16

     3      Focus acquisto straordinario ATM di fine 2017(2 di 2)
    Fine dicembre                        11 dicembre                                   27 - 28 dicembre                                gennaio - giugno
           2017                                2017                                            2017                                             2018
Regolarizzazione dell’iter     L’AD, sentita la Funzione Acquisti,    Viene respinta dall’AD la RdA originale e dell’AD e        La Funzione Acquisti avvia
autorizzativo in SAP con       la Funzione Logistica e quella         viene inserita dalla Funzione Acquisti una nuova RdA       un’attività di mediazione con il
inserimento di una RdA di      Funzione Commerciale, decide di        per €mln 9,4 finalizzata all’acquisto di n. 500            fornitore       NCR,     escluso
importo pari a €mln 18,7       ridurre il numero di ATM da            apparati, così suddivisi:                                  dall’acquisto, finalizzata alla
rientrante nell’autonomia      acquistare da 1.020 a 500. I           o n. 105 di marca Hyosung (numero invariato);              chiusura bonaria della vicenda.
dell’AD.     L’RdA    viene    principali motivi di tale scelta                                                                  In particolare, la Banca si è
                                                                      o n. 395 di marca Wincor (diminuzione di 17 unità);
firmata dal Chief Operating    riguardano         una     maggiore                                                               resa disponibile all’acquisto di
Officer e dal VDG, ma          attenzione agli impegni economici      o nessuna macchina di marca NCR.
                                                                                                                                 n. 34 macchine, utilizzando
rimane sospesa alla firma      assunti dalla Banca in un contesto     La nuova distribuzione, definita dalla Funzione            parte      del    budget    2018
dell’AD.                       di riduzione degli investimenti, di    Acquisti, aveva l’obiettivo di:                            originariamente         destinato
                               coerenza con le linee guida del        o evitare di dover fare un’ulteriore trattativa            all’installazione delle 1.020
                               Piano Industriale, e di maggior            economica, non possibile nei ristrettissimi tempi      macchine e non abbattuto in
                               cautela dal punto di vista                 richiesti per la chiusura dell’iter e sicuramente      fase di definizione delle
                               gestionale, in quanto l’acquisto di        peggiorativa per la Banca, e mantenere, almeno         esigenze.
                               un primo lotto di macchine avrebbe         per due dei tre fornitori, le quantità per cui era già
                               permesso di sondare sul campo i            stato concordato il prezzo in fase di gara;
                               risultati dell’operazione e solo in
                                                                      o ridurre al minimo il rischio di cause legali (di fatto
                               un secondo momento, qualora tali
                                                                          concentrandolo su di un unico fornitore);
                               risultati       fossero      risultati
                               soddisfacenti,            procedere    o penalizzare il fornitore NCR che la Funzione
                               all’acquisto di un secondo lotto per       riferisce avesse all’epoca peggiorato la qualità
                               il completamento del progetto.             dell’assistenza tecnica.
                                                                      L’iter approvativo di ciclo passivo viene concluso al
                                                                      limite del tempo utile per consentirne la
                                                                      contabilizzazione a cespiti entro l’anno solare, come
                                                                      prescritto dalle normative di bilancio.
L’impegno ad acquisto dal fornitore NCR n. 34 macchine non esclude un contenzioso. Alla data di pubblicazione del presente rapporto il fornitore richiede la
fornitura di n. 100 ATM entro il 2018 e la conclusione di un accordo commerciale che favorisca per un certo periodo di tempo il mantenimento della quota di
mercato di NCR in MPS.
                                                                                                                                                                 17

4        Focus incidente ATM del Febbraio 2018
    In data 19 Febbraio u.s. si è manifestata un’anomalia tecnica sul parco ATM che causava il blocco di parte delle macchine. Le strutture operative hanno
    identificato come causa dell’incidente un intervento tecnico effettuato dal fornitore Fabbrica Digitale, a cui Bassilichi, ditta appaltatrice per il COG del
    servizio di Digital Signage1, ha subappaltato la fornitura del software a supporto (Xuniplay).
    Tale intervento, mirato a rimuovere un file di log che generava problemi di spazio sul disco fisso degli ATM, è stato effettuato mediante la distribuzione di
    un file di configurazione in cui era presente un errore sintattico ed ha causato, sulle sole macchine con sistema operativo Windows XP Embedded (n.
    1.456 su 2.758), la cancellazione di alcuni file di sistema. Gli ATM continuavano regolarmente ad erogare il servizio, ma, in caso di riavvio, la macchina si
    bloccava, richiedendo un intervento tecnico on-site per un nuovo set up. Lo stesso file non ha prodotto invece anomalie sulle macchine con sistema
    Windows 7.
    Il COG e le Funzioni di Governo degli ATM della Banca hanno cooperato al fine di individuare la problematica, ridurne al minimo l’impatto e approntare
    idonee contromisure nei giorni successivi all’evento. Da subito sono state attuate tutte le misure, tecniche e organizzative, necessarie ad impedire il
    riavvio programmato degli ATM, riuscendo così a stabilizzare il numero di quelli bloccati. Il picco massimo di disservizio si è raggiunto il 25 febbraio con
    430 macchine ferme (15% del totale). Le attività di ripristino complessive sono terminate il giorno 8/3/2018.
    Dagli approfondimenti svolti è stato appurato che la distribuzione del file di configurazione è stata svolta da Fabbrica Digitale senza il rispetto delle fasi
    autorizzative previste dal processo di Change Release e Deployment Management (che governa le modifiche del software in ambiente di produzione),
    nonostante il COG avesse più volte esplicitato al fornitore tale vincolo, peraltro già rispettato nelle precedenti occasioni. Inoltre, l’operatore di Fabbrica
    Digitale ha eseguito le modifiche ricorrendo ad una funzionalità di distribuzione di cui il COG non era a conoscenza e che aveva piuttosto chiesto di
    eliminare.
    Si osserva altresì che la cancellazione dei file di sistema che ha determinato il blocco degli ATM non sarebbe comunque stata possibile se alle
    componenti software installate sulle macchine fossero stati assegnati profili abilitativi circoscritti alle effettive necessità applicative, piuttosto che privilegi
    di amministratore che, di fatto, rendevano possibile il pieno controllo della macchina.
    L’incidente è stato comunicato agli organi apicali ed al CdA della Banca e, in ragione di tale escalation, è stato anche segnalato all’Autorità di Vigilanza in
    data 26 febbraio 2018. Per maggiori dettagli fare riferimento alla "Relazione Incidente ATM" consegnata al "Collegio Sindacale" ed al "Comitato dei
    Consorziati" in data 10 Maggio 2018.
  1  Digital Signage è una forma di comunicazione digitale, i cui contenuti vengono mostrati ai destinatari attraverso schermi elettronici appositamente sistemati in luoghi pubblici.
  NOTA
                L’incidente è stato gestito in maniera coordinata, tempestiva ed efficace, ciò ha permesso di limitare l’impatto sulla Banca.
                Assenza in fase progettuale di una dettagliata analisi di sicurezza finalizzata all’ “hardening” dei sistemi (Gap 1)
                Le attuali soluzioni di BCM e DR non coprono scenari di Cyber incident/attack con impatto diffuso sulle componenti distribuite del sistema
                informativo (ad esempio ATM o PdL di filiale).
                                                                                                                                                                                       18

5     Attività svolta: premessa
Tenuto conto della complessità della materia e della pluralità di processi interessati e dei soggetti coinvolti, le verifiche sono state effettuate partendo
da una rappresentazione che, sulla base del modello del Ciclo di Deming (Plan, Do, Check. Act), definisce un processo logico all’interno del quale
sono collocati i processi aziendali (così come formalizzati nell’applicativo ARIS).
I seguenti processi ARIS relativi all’ambito Supporto sono stati analizzati limitatamente alla materia trattata nella presente revisione:
  <U+F071>   Gestione filiera del contante,
  <U+F071>   Enterprise architecture management,
  <U+F071>   Change, Release e Deployment Management,
  <U+F071>   Gestione dei processi di sicurezza logica,
  <U+F071>   Gestione dei processi operativi di sicurezza fisica.
Di seguito sono rappresentate in grigio le fasi del processo logico, mentre in rosso sono presentati i processi aziendali.
             ELABORAZIONE                            ATTUAZIONE                                                                  MONITORAGGIO/
                                                                                             ESERCIZIO
            DEL PIANO ATM                          DEL PIANO ATM                                                                 MANUTENZIONE
          PRESIDIO CANALE ATM                       GESTIONE FILIERA                      GESTIONE FILIERA                     PRESIDIO CANALE ATM
             E SELF BANKING                          DEL CONTANTE          AT              DEL CONTANTE                           E SELF BANKING
             GESTIONE FILIERA                                                        ENTERPRISE ARCHITECTURE                     GESTIONE FILIERA
              DEL CONTANTE                                                                 MANAGEMENT                              DEL CONTANTE
                                                                                   CHANGE, RELEASE E DEPLOYMENT           GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
                                                                                           MANAGEMENT                           DI SICUREZZA FISICA
                                                                                  GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
                                                                                        DI SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                                             19

 5       Attività svolta: premessa - legenda degli obiettivi di controllo SREP
Nell’ambito delle attività di verifica sono stati presi in esame i seguenti obiettivo do controllo SREP
  •   IG 1.2 - Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità organizzative agli organi
      aziendali. Accertare inoltre che siano chiaramente definite le linee di riporto e il collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa,
      nel rispetto del principio di segregation of duties e dei vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico delle Funzioni Aziendali di
      Controllo)
  •   IG 2.3 - Verificare che le strategie e le politiche adottate siano comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura del rischio sia
      applicata a tutti i livelli dell’ente
  •   IG 2.6 - Verificare che i Responsabili delle diverse linee di business pongano in essere dei controlli efficaci ad identificare, monitorare e
      segnalare il superamento dei limiti di rischio loro assegnati, agendo in maniera tempestiva nei casi di sforamento dei limiti di rischio
      assegnati
  •   IG 2.11 Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano opportunamente
      codificati
  •   IG 6.3 Verificare l'adozione di un set di controlli di linea e la regolare esecuzione da parte delle unità organizzative coinvolte nei processi
      aziendali
  •   IG 7.6 - Verificare che il Gruppo/ la Banca possieda appropriati sistemi IT, infrastrutture e processi in modo da fornire adeguate, tempestive
      e complete informazioni all'Organo con Funzione di Supervisione Strategica e all'Organo con Funzione di Gestione per l'identificazione dei
      rischi e per la sorveglianza.
  •   BM 7.8 - Verificare che gli interventi IT vengano effettuati in ottica prospettica (sviluppi strategici in tema di IT), sottoponendo i sistemi a un
      processo di "continuous innovation" e minimizzando gli ostacoli creati dai "legacy systems "
                                                                                                                                                              20

                                                                                                                                         PRESIDIO CANALE ATM
5        Attività svolta: elaborazione del piano ATM (1 di 4)                                                                                E SELF BANKING
                        OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Accertare che i processi decisionali connessi alla        <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,           ID50837: Mancata, non chiara o incompleta
installazione dei nuovi ATM siano oggettivi,                   osservazione delle prassi                                definizione degli obiettivi commerciali
documentati e che ne sia verificata ex-post
                                                          <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018                           ID50453: Rischio che la definizione dei
l’efficacia.
                                                                                                                        prodotti non sia supportata da un adeguata
                                                                                                                        analisi tecnico e commerciale
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11, IG 6.3
               VERIFICHE     SVOLTE                                                                        ESITI
a)    Analisi del D00751 – Regolamento n. 1      Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
      – Organizzazione della Banca MPS, del
                                                 In particolare, è attribuito alla Funzione Commerciale il compito di elaborare periodicamente il “piano
      Catalogo dei Processi e dei documenti
                                                 distributivo di gruppo degli strumenti di self-banking” ed i programmi globali di razionalizzazione della
      normativi connessi
                                                 presenza territoriale degli stessi ed eventuali revisioni.
                                                 Nel continuo, la Funzione Commerciale è chiamata a presidiare l’esecuzione delle attività necessarie a
                                                 installare e riallocare/disinstallare gli apparati compresi nel piano distributivo.
b)    Analisi delle modalità di definizione del Il piano distributivo è, insieme al piano di sostituzione, una delle due componenti del “Piano ATM” e si
      piano     distributivo    ATM    e   sua  occupa sostanzialmente di aggiungere nuovi apparati (ampliamento cash-in) e della sostituzione di
      esecuzione                                macchine esistenti con nuove, dotate di maggiori funzionalità (upgrade da cash-out a cash-in).
                                                La definizione del piano distributivo inizia con la determinazione del numero di nuovi apparati da installare,
                                                stabilito tenendo conto dei vari progetti che insistono sul mondo ATM, del numero di apparati in magazzino,
                                                nonché del budget disponibile per nuovi acquisti e per interventi immobiliari di allestimento delle aree self e
                                                esecuzione delle installazioni. Per il 2018, l’obiettivo è stato fissato a 300 installazioni.
                                                Il piano distributivo consiste inizialmente di un elenco teorico di filiali dove la Funzione Commerciale intende
                                                installare nuovi apparati.
                                                Tali filiali, tenendo conto degli indirizzi strategici aziendali, sono individuate assegnando alle stesse un target
                                                di macchine (assegnazione ideale di numero e tipologia) con calcoli che tengono conto del numero di
                                                operazioni di prelevamento e versamento rilevate nell’anno solare, nonché dei numeri di clienti, conti
                                                correnti e carte.
                                                                                                                                                                 21

                                                                                                                             PRESIDIO CANALE ATM
5     Attività svolta: elaborazione del piano ATM (2 di 4)                                                                      E SELF BANKING
            VERIFICHE SVOLTE                                                                   ESITI
                                      Successivamente, dopo un confronto con la Funzione Logistica per analizzare le possibili interferenze con il
                                      piano di sostituzione da questa predisposto, viene effettuata, congiuntamente alla Funzione Immobiliare,
                                      una prima analisi a tavolino delle planimetrie delle filiali (c.d. “esame desk”) per valutare la fattibilità delle
                                      installazioni.
                                      I siti per cui le installazioni sono valutate fattibili sono di volta in volta comunicati al c.d. “Tavolo ATM” e,
                                      insieme a quelli ricompresi nel piano di sostituzione, entrano nel c.d. “elenco siti”, che rappresenta, nella
                                      sostanza, il “Piano ATM”.
                                      Riguardo all’esecuzione del piano 2018, la Funzione Commerciale, sulla base delle analisi fatte
                                      sull’operatività delle filiali, ha individuato n. 456 filiali; questo primo elenco è stato trasmesso (in data
                                      10/11/2017) alla Funzione Immobiliare per svolgere congiuntamente le verifiche di fattibilità.
                                      Delle 456 filiali originarie, alla data del 1/6/2018 è stata richiesta l’installazione per n. 236 apparati (95
                                      ampliamenti e 141 upgrade). Di questi, alla stessa data, sono stati effettivamente installati 90,
                                      complessivamente in linea (94%) con la pianificazione di inizio anno.
c) Verifica della coerenza del piano  Il piano distributivo 2018 tiene conto degli obiettivi del programma strategico “Banca Più”, che inizialmente
   distributivo 2018 con le strategie prevedeva di dotare ogni filiale di un ATM cash-in, al fine di spingere sulla migrazione delle operazioni di
   aziendali                          cassa verso i canali remoti. Il 2017 si è, in effetti, concluso con il potenziamento della Rete ATM con 400
                                      cash-in, raggiungendo così un parco di 913 ATM, distribuiti in 850 filiali.
                                      Per il 2018 gli obiettivi iniziali del programma sono stati rivisti in un’ottica di rimodulazione degli impegni
                                      economici della Banca e di maggior cautela dal punto di vista gestionale, oltre che a seguito delle
                                      esperienze del 2017 in ordine alle verifiche sui siti effettuate dalla Funzione Immobiliare, alle
                                      problematiche hardware connesse con lo sviluppo delle nuove funzionalità e non ultimo alle capacità di
                                      execution della filiera di installazione.
                                      Per il 2018 saranno installati 300 cash-in, con circa 300 filiali che, a fine piano, rimarranno prive di tale
                                      apparato.
                                      Tenuto conto di quanto sopra, la Funzione Commerciale ha prodotto inizialmente un primo elenco teorico
                                      di 456 filiali, ordinate per priorità, da cui, dopo le verifiche di fattibilità immobiliari, estrarre quelle dove
                                      installare effettivamente gli apparati.
                                      Al momento della verifica erano già stati messi in esercizio n.230 ATM evoluti.
                                                                                                                                                       22

                                                                                                                               PRESIDIO CANALE ATM
5      Attività svolta: elaborazione del piano ATM (3 di 4)                                                                        E SELF BANKING
             VERIFICHE  SVOLTE                                                                    ESITI
d) Analisi delle modalità di funzionamento Il “Tavolo ATM” è la sede in cui il piano distributivo ed il piano di sostituzione vengono trasformati da piani
   dei c.d. "Tavolo ATM"                   “teorici” in decisioni di singole installazioni da effettuare. Si tratta di un gruppo di lavoro informale, che si
                                           riunisce settimanalmente, coordinato dalla Funzione Logistica, cui partecipano le funzioni Commerciale,
                                           Immobiliare, l’outsourcer Bassilichi e, a seconda dei casi, la Funzione Sicurezze.
                                           In tale sede vengono discussi i vari aspetti tecnico/logistici connessi all’installazione degli ATM
                                           (pianificazione e esito dei sopralluoghi immobiliari, problematiche di sicurezza, etc.) e concordate le relative
                                           attività propedeutiche (p.es. sopralluoghi, interventi immobiliari, etc.).
                                           Successivamente Bassilichi procede in autonomia all’esecuzione, coordinandosi con le funzioni aziendali
                                           interessate, per lo più con la Funzione Immobiliare ed il Dipartimento Organizzazione Area Territoriale di
                                           riferimento, per poi riferire nella successiva sessione del Tavolo su quanto effettuato e su quanto pianificato
                                           per le settimane successive.
                                           Al Tavolo vengono portate anche situazioni particolari, non previste né prevedibili all’inizio del processo,
                                           che rendono necessarie nuove installazioni o sostituzioni.
                                           Il Team di Audit ha partecipato, in qualità di osservatore, ai Tavoli tenutisi nel mese di aprile, constatando il
                                           dettaglio delle analisi effettuate e l’efficace coordinamento delle diverse funzioni coinvolte da parte di ATM
                                           Manager.
e) Analisi del processo decisionale per    Il processo decisionale per l’installazione degli ATM remoti è stato definito e condiviso con le AT nella
   l’installazione degli ATM remoti e di   seconda metà del 2017 nell’ambito delle iniziative del programma “Banca Più” e prende l’avvio dalla
   verifica ex-post dell’efficacia         segnalazione, da parte delle strutture di Rete, dell’opportunità commerciale dell’iniziativa.
                                           La decisione viene presa dalla Funzione Commerciale sulla base di un business case a 3 anni, che
                                           considera una serie di informazioni (ricavi stimati, costi, possibilità di acquisizione di clientela, etc.),
                                           stabilite dalla Funzione Commerciale medesima e fornite dalle strutture di Rete mediante un template.
                                           Dall’analisi della documentazione fornita al Team di Audit è emerso che nel 2017 la Funzione
                                           Commerciale ha ricevuto n. 10 richieste di nuove installazioni, di cui n. 8 sono state accolte. Nel 2018 le
                                           richieste sono state n. 2, entrambe accolte. Per tutte è stato predisposto e valutato il business case.
                                           Per valutare ex post l’efficacia delle decisioni, nel mese di marzo u.s. la Funzione Commerciale, sempre
                                           nell’ambito delle iniziative del programma “Banca Più” ha avviato un’attività strutturata di ottimizzazione
                                           della rete degli ATM remoti, basata sulla valutazione della redditività degli ATM.
                                           Sulla base di un modello sviluppato internamente, che tiene conto dei ricavi prodotti dall’ATM e dei relativi
                                           costi di gestione, sono stati individuati n. 106 ATM, di cui è stata proposta alle rispettive AT la
                                           dismissione.
                                                                                                                                                         23

                                                                                                                                           GESTIONE FILIERA
5        Attività svolta: elaborazione del piano ATM (4 di 4)                                                                                DEL CONTANTE
                      OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Accertare che i processi decisionali connessi alla            <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,        ID55679:     Obsolescenza       dell'impianto
sostituzione      degli   ATM      siano     oggettivi,          osservazione delle prassi                               hardware
documentati e che ne sia verificata ex-post
l’efficacia.                                                  <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11, IG 6.3
               VERIFICHE  SVOLTE                                                                             ESITI
a)    Analisi del D00751 – Regolamento n. 1          Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
      – Organizzazione della Banca MPS, del          In particolare, è attribuito alla Funzione Logistica il compito di garantire l’ammodernamento tecnologico e di
      Catalogo dei Processi e dei documenti          sicurezza del parco ATM, attraverso la definizione di un piano di aggiornamento (sostituzione) pluriennale.
      normativi connessi
b)    Analisi delle modalità di definizione del      Il piano di sostituzione viene predisposto dalla Funzione Logistica tenendo conto della disponibilità di
      piano di sostituzione ATM e sua                apparati.
      esecuzione
                                                     I criteri con cui vengono poi individuati i singoli apparati da sostituire sono essenzialmente l’anzianità, la
                                                     tendenza più o meno ai guasti ed i volumi operativi. Per il 2018, l’obiettivo è stato fissato a 260 sostituzioni
                                                     (200 cash in e 60 cash out).
                                                     Anche in questo caso, come per il piano distributivo, l’elenco dei siti individuati, dopo un confronto con la
                                                     Funzione Commerciale per evitare eventuali interferenze con il piano da questa predisposto, viene
                                                     comunicato al c.d. “Tavolo ATM” e, insieme a quelli ricompresi nel piano distributivo, entra nel c.d. “elenco
                                                     siti”.
                                                     Riguardo all’esecuzione del piano 2018, alla data del 1/6/2018 erano presenti richieste di sostituzione per
                                                     n. 193 apparati (170 sostituzioni di cash in e 23 sostituzioni di cash out). Di questi, sono stati installati 147,
                                                     in anticipo (117%) rispetto alla pianificazione di inizio anno.
                                                                                                                                                                     24

                                                                                                                                            GESTIONE FILIERA
5       Attività svolta: attuazione del piano ATM (1 di 2)                                                                                   DEL CONTANTE
                     OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Valutare     l’adeguatezza     del     processo    di      <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,          MPS.783282 rischio di mancato consegui-
installazione ATM nelle sue fasi di predisposizione            osservazione delle prassi                                mento degli obiettivi aziendali
software e trasporto e rispetto regole di sicurezza.       <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018                          MPS.2108180: Rischio di ritardo/non
                                                                                                                        completezza/errore nel monitoraggio sull‘
                                                                                                                        esecuzione dei processi esternalizzati (con
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11, IG 6.3                                                                                 esecuzione dei relativi controlli di
                                                                                                                        competenza), con possibile mancata
                                                                                                                        applicazione di penali ai fornitori che non
                                                                                                                        hanno garantito gli SLA concordati.
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                           ESITI
a)  Analisi del D00751 – Regolamento n. 1          Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
    – Organizzazione della Banca MPS, del
    Catalogo dei Processi e dei documenti          In particolare, sono attribuiti alla Funzione Logistica i compiti di coordinare le funzioni operative interne
    normativi connessi                             (Immobiliare, Monetica IT, Sicurezza), nonché di gestire il budget opex e capex assegnato, con l’obiettivo di
                                                   massimizzare i livelli di servizio nel rispetto dei vincoli economici e delle risorse disponibili.
b)   Analisi della compliance del contratto        Il “Contratto di Gestione ATM per il Gruppo Montepaschi” è stato stipulato tra il COG e Bassilichi S.p.A. in
     con     l’outsourcer   Bassilichi     alle    data 1/1/2009.
     disposizioni della Banca d’Italia
                                                   Trattandosi di un contratto stipulato antecedentemente alla data di entrata in vigore delle disposizioni
                                                   sull’esternalizzazione di funzioni operative importanti (FOI) di cui all’allora circolare 263 della Banca d’Italia,
                                                   la Capogruppo lo ha regolarmente segnalato tra i contratti in essere, come richiesto dal Bollettino di
                                                   Vigilanza del 7/7/2013 della Banca d’Italia.
                                                   In data 20/7/2015, con decorrenza 1/7/2015, il contratto è stato ceduto a Banca MPS e, trattandosi di una
                                                   cessione infragruppo, senza modifica del fornitore, non si è dato corso alla comunicazione preventiva
                                                   necessaria in caso della stipula di un nuovo contratto di esternalizzazione.
                                                   Anche l’adeguamento del contratto alle nuove disposizioni è avvenuto entro i termini previsti stabiliti dal
                                                   citato Bollettino di Vigilanza.
                                                                                                                                                                   25

                                                                                                                                        GESTIONE FILIERA
 5     Attività svolta: attuazione del piano ATM (2 di 2)                                                                                DEL CONTANTE
            VERIFICHE  SVOLTE                                                                           ESITI
c) Walkthrough       del     processo      di La normativa di riferimento è: per la parte di competenza outsourcer, il “Gestione ciclo di vita dei dispositivi
   installazione presso la filiale 6230       ATM e EPP”, vers. 3.5 del 27/12/2010, a suo tempo condiviso dal Consorzio con Bassilichi e non facente
   Castelnuovo      Berardenga      dell’ATM  parte della nostra normativa aziendale, mentre per quella di competenza Banca, è il “1030D02260 –
   AT103006230500, nelle sue fasi di          Gestione operatività ATM”, vers. 1 del 28/11/2017.
   predisposizione,      installazione      e
                                              In data 22/3/2018, è stata osservata l’operatività di Bassilichi Fabbrica ATM (svolta presso lo stabilimento di
   attivazione dell’apparato e verifica della
                                              Empoli dove avviene la prima configurazione degli apparati) per verificare il roll out dell’ATM destinato alla
   sua compliance con la normativa
                                              sostituzione di quello presente nella filiale. L’operatività del tecnico di Fabbrica ATM che ha installato il
   vigente
                                              software, configurato e sottoposto a collaudo l’ATM, predisponendolo per la successiva posa in opera, è
                                              risultata conforme alla procedura standard, tranne che in alcuni passaggi:
                                              1) al momento in cui l’apparato è stato consegnato alla Fabbrica ATM e sballato, l’imballo e la tastiera
                                                    non erano provvisti dei sigilli tamper-evident necessari alla verifica di eventuali manomissioni;
                                              2) il tecnico di Bassilichi, difformemente da quanto richiesto, ha sottoscritto il verbale di accettazione e
                                                    applicato il sigillo tamper-evident sulla tastiera;
                                              3) al termine della lavorazione, l’ATM è stato ricollocato nel magazzino con lo stesso imballo con cui era
                                                    pervenuto dal fornitore, ancora privo dei dispositivi antimanomissione previsti nel documento di
                                                    processo.
                                              Il 3 e il 4/4/2018, presso la filiale, è stata osservata, rispettivamente, l’operatività del vettore Bonocore per la
                                              posa dell’ATM e del tecnico di Bassilichi per la configurazione/attivazione del medesimo. In particolare nella
                                              prima giornata, sono stati verificati alcuni passaggi difformi dalla normativa:
                                              1) il trasportatore ha riferito che, presso il proprio magazzino, l’ATM è stato sballato e nuovamente
                                                    imballato (con l’imballo precedentemente tolto), in ragione del fatto che risultava privo di sigilli tamper-
                                                    evident e di segnalatori di “cattivo trasporto”. Tale operazione, non prevista nella documentazione, non
                                                    è stata neppure in alcun modo verbalizzata;
                                              2) la filiale, indipendentemente dalla verifica dell’imballaggio, ha comunque autorizzato il posizionamento
                                                    dell’apparato e sottoscritto il verbale di accettazione;
                                              3) riguardo all’ATM sostituito, il trasportatore ha apposto sulla tastiera EPP una semplice etichetta bianca,
                                                    non tamper-evident apponendoci una firma ed effettuato una fotografia dell’etichetta; l’apparecchio è
                                                    stato poi imballato con l’involucro (adattato) dell’ATM appena installato.
                                              Il tecnico Bassilichi, prima di procedere alla configurazione/attivazione dell’ATM, ha effettuato tutte le
                                              verifiche richieste; ha poi formato il personale della filiale sull’utilizzo della macchina e fornito le chiavi della
                                              cassaforte. Sono state infine verificate le funzionalità di prelievo e versamento di banconote/assegni.
                                              Quindi, è stato sottoscritto il Verbale di Attivazione ed il tecnico ha rimosso l’etichetta tamper-evident
                                              apposta sulla tastiera EPP in Fabbrica ATM.
                                              Tale criticità è stata fatta presente in fase di revisione e la Funzione Logistica ha provveduto alla
                                              sistemazione delle problematiche riscontrate, richiamando il fornitore al rispetto delle procedure e nel
                                              contempo è stato rivisto il complessivo processo, migliorando gli strumenti per identificare eventuali
                                              manomissioni.
                                                                                                                                                                26

                                                                                                                                         GESTIONE FILIERA
5       Attività svolta: esercizio (1 di 9)                                                                                               DEL CONTANTE
                     OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Valutare l’adeguatezza delle procedure operative        <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,           MPS.2108180: Rischio di ritardo/non
per il caricamento valori degli ATM in service.             osservazione delle prassi                                 completezza/errore     nel    monitoraggio
                                                                                                                      sull'esecuzione dei processi esternalizzati
                                                        <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018                           (con esecuzione dei relativi controlli di
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11, IG 6.3                                                                               competenza), con possibile mancata
                                                                                                                      applicazione di penali ai fornitori che non
                                                                                                                      hanno garantito gli SLA concordati.
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                       ESITI
a)  Analisi del D00751 – Regolamento n. 1       Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
    – Organizzazione della Banca MPS, del
                                                In particolare, sono attribuiti alla Funzione Logistica i compiti di:
    Catalogo dei Processi e dei documenti
    normativi connessi                          <U+F071> gestire e coordinare la filiera fisica del contante, garantendone la disponibilità e presidiando la corretta
                                                    esecuzione dei servizi per gli ATM in service (c.d. "remoti");
                                                <U+F071> monitorare la corretta contabilizzazione dei movimenti di contante degli ATM in service.
b)   Analisi del contratto con l’outsourcer     Il servizio “caricamento valori nelle apparecchiature ATM” in service è ricompreso nel più ampio contratto
     B.T.V.                                     “Convenzione Quadro CW2005328 Servizio Trasporto e Contazione Valori”, stipulato dalla Banca con
                                                l’outsourcer B.T.V. S.p.A. in data 17/10/2016, con scadenza fissata per il 30/04/2020.
                                                Oltre al caricamento è previsto anche che B.T.V. effettui la manutenzione di primo livello e collabori agli
                                                interventi di assistenza tecnica effettuati dai manutentori. È previsto anche l’utilizzo di uno strumento
                                                informatico predittivo per l’attivazione del servizio di caricamento che ottimizzi lo stock di contante in
                                                giacenza ed il numero di viaggi, garantendo al contempo la più ampia disponibilità del canale.
                                                Il contratto prevede livelli di servizio e penali in caso di mancato rispetto, con un tetto pari al 10% del valore
                                                del contratto stesso.
 c)   Analisi della compliance del contratto    La “Convenzione Quadro CW2005328 Servizio Trasporto e Contazione Valori”, nel cui ambito ricade il
      con l’outsourcer B.T.V. alle disposizioni servizio di caricamento valori nelle apparecchiature ATM, è stata stipulata dalla Banca con B.T.V. S.p.A. in
      della Banca d’Italia                      data 17/10/2016, in sostituzione del precedente contratto con BA.SE. S.r.l., società appartenente allo
                                                stesso gruppo di B.T.V. (Gruppo Battistolli) e da quest’ultima incorporata in data 29/7/2016.
                                                L’esternalizzazione, già avviata prima del 2013, era stata segnalata tra quelle in essere, come richiesto dal
                                                Bollettino di Vigilanza del 7/7/2013 della Banca d’Italia. L’attuale contratto non è stato oggetto di
                                                comunicazione preventiva in quanto non si è configurata la fattispecie della modifica del fornitore. Esso
                                                contiene, inoltre, le previsioni richieste dalla Circolare 285 della Banca d’Italia.
                                                                                                                                                                27

                                                                                                                                        GESTIONE FILIERA
5    Attività svolta: esercizio (2 di 9)                                                                                                 DEL CONTANTE
           VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
d) Analisi delle procedure operative per il  Il servizio “caricamento valori nelle apparecchiature ATM” in service si basa su di una programmazione che
   caricamento valori degli ATM in           viene definita giornalmente da Bassilichi per conto di B.T.V. mediante l’applicativo proprietario B.Ahead, un
   service                                   sistema intelligente di cash forecasting e cash management in grado, tra le altre cose, di effettuare
                                             proiezioni circa le future necessità di sovvenzione denaro.
                                             Elaborando le informazioni relative all’erogato medio ed alla giacenza per ogni singolo apparato registrate
                                             nei sistemi della Banca, B.Ahead determina quando l’ATM necessita di un caricamento ed il relativo
                                             importo, per poi inviare l’ordine a B.T.V., tramite un flusso informatico generato dalla trx SY00. La
                                             possibilità di caricamenti non richiesti è esclusa grazie al controllo automatico che impedisce il caricamento
                                             dell’ATM se il relativo ordine non è stato emesso.
                                             B.T.V., direttamente o mediante corrispondenti, provvede alla sostituzione dei cassetti presenti nell’ATM
                                             con dei cassetti nuovi preparati nella Sala Conta in base all’ordine inviato dalla trx SY00.
                                             I cassetti rimossi vengono trasportati alla Sala Conta. Le attività di quadratura sono svolte dal Reparto
                                             Cash ATM con le stesse modalità di quelle svolte in filiale, sulla base dei dati contabili rivenienti da Paschi
                                             Face e dei dati sulla materialità delle banconote forniti dalla Sala Conta (importi residui e caricati).
e) Analisi delle modalità di monitoraggio    Le prestazioni dell’outsourcer B.T.V. vengono monitorate mediante incontri mensili di Vendor Review in cui
   delle prestazioni dell’outsourcer e delle sono analizzati tutti gli indicatori del contratto, tra cui quelli del servizio di caricamento valori. I KPI sono
   azioni intraprese a seguito dell’even-    calcolati dall’outsourcer e la Funzione Logistica effettua delle verifiche a campione, o se emergono
   tuale mancato raggiungimento dei livelli  situazioni rilevanti.
   di servizio contrattualmente previsti
                                             Dall’analisi della documentazione relativa al periodo tra settembre 2017 e marzo 2018 è risultato che gli
                                             SLA, relativi ai minuti di indisponibilità per errore di previsione ed ai minuti di indisponibilità per ritardo nel
                                             caricamento, sono stati sempre ampiamente rispettati, tanto che nel 2017 non sono state elevate penali ed
                                             il livello complessivo di indisponibilità è risultato inferiore anche a quello delle migliori filiali.
                                             Anche la frequenza dei viaggi è oggetto di verifiche a campione mediante l’analisi dei resi rientrati in Sala
                                             Conta dopo il caricamento, e non sono emerse situazioni che possano mettere in dubbio la necessità dei
                                             viaggi effettuati dai trasportatori.
                                                                                                                                                              28

                                                                                                                                            ENTERPRISE ARCHITECTURE
5      Attività svolta: esercizio (3 di 9)                                                                                                       MANAGEMENT
                     OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
Valutare       l’adeguatezza         dell’infrastruttura        <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,         ID55682: Obsolescenza dell'infrastruttura
tecnologica e applicativa degli ATM in termini di                                                                           software
                                                                <U+F071> Rif. PCI PIN Transaction Security Point of
applicazione software e colloquio con i sistemi
                                                                    Interaction Security Requirements - Information         ID55324: Perdita di dati          dovuti   a
centrali.
                                                                    Supplement: ATM Security Guidelines                     malfunzionamento del software
Obiettivi SREP: BM 7.8, IG 7.6
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
a)  Analisi del contratto COG - TAS                    TAS è proprietario delle applicazioni deputate al funzionamento del mondo ATM ("Neptune" e "XFS"; queste
                                                       sono concesse in licenza d’uso al COG), per le quali eroga i servizi di manutenzione, assistenza telefonica
                                                       ed assistenza in esercizio. I rapporti con il fornitore sono regolati da un contratto più generale che
                                                       ricomprende tutti i prodotti TAS per cui il COG ha acquisito i diritti d’uso; questo, benché privo di una chiara
                                                       indicazione circa KPI, SLA ed eventuali penali, disciplina i tempi di assistenza tecnica e risoluzione delle
                                                       problematiche (cfr. "Allegato 2 al contratto", "Manutenzione ordinaria").
                                                       Il contratto in argomento risulta scaduto in data 31/12/2017 ed è in fase di rinnovo. A tale proposito si
                                                       osserva che il fornitore è comunque vincolato ad erogare i servizi contrattualizzati per i sei mesi successivi
                                                       alla scadenza (cfr. Art. 4). Alla data del 28/05/2018 il Settore Acquisiti ICT riferisce che la Banca è in attesa
                                                       della formalizzazione dell’offerta da parte di TAS.
b)  Analisi dell’infrastruttura tecnologica            L’apparato ATM è configurato a tutti gli effetti come un qualsiasi computer aziendale (macchina SIP) sul
    del mondo ATM - Software presente                  quale sono installati anche gli strati software deputati al suo funzionamento.
    sugli ATM
                                                       Su tutti gli ATM è presente l’antivirus standard aziendale.
    (cfr. Allegato 3 – Infrastruttura ATM)
                                                       L’applicazione core dell’ATM (Neptune) è installata e funziona con i corretti presidi di sicurezza, in
                                                       particolare:
                                                       <U+F071> i diritti di accesso alle diverse risorse del sistema sono assegnati alle utenze applicative in conformità al
                                                           principio dei "minimi privilegi" (possedere abilitazioni adeguate alle necessità operative della risorsa o
                                                           dell’applicazione e non eccedenti);
                                                       <U+F071> le attività svolte sono tracciate su appositi LOG che prevedono la cifratura delle informazioni archiviate.
                                                       Il software (XFS) per la gestione delle varie periferiche della macchina (tastierino, roller cash, ecc.) cifra i
                                                       messaggi scambiati; questo garantisce riservatezza delle informazioni in transito ed autenticazione del
                                                       mittente riducendo, al contempo, il rischio di attacchi informatici di tipo man in the middle.
                                                       Si osserva che Microsoft cesserà il supporto per i sistemi operativi attualmente installati sugli ATM (XP
                                                       Windows Embedded e Windows 7) rispettivamente a gennaio 2019 e gennaio 2020. L’utilizzo di ATM con un
                                                       sistema operativo non più supportato dal fornitore esporrebbe a rischi operativi elevati, sia in termini di
                                                                                                                                                                      29

                                                                                                                                  ENTERPRISE ARCHITECTURE
5     Attività svolta: esercizio (4 di 9)                                                                                               MANAGEMENT
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                       ESITI
                                               possibili malfunzionamenti e blocchi delle macchine, che per l’aumento delle vulnerabilità di sicurezza logica
                                               derivanti dall’assenza di patch rilasciate nel continuo dal produttore. Benché la tematica risulti comunque già
                                               indirizzata (cfr. BR 66181), stante gli elevati rischi sottesi, la scrivente Funzione in fase di exit meeting ha
                                               sollecitato le competenti strutture affinché venga mantenuta alta l’attenzione sull’argomento.
c) Analisi dell’infrastruttura tecnologica del Sono state analizzate le applicazioni centrali necessarie al funzionamento degli ATM:
   mondo ATM - Applicazioni centrali
                                               <U+F071> Gateway, applicazione dipartimentale che collega il software ATM con i servizi bancari quali conti
   deputate al funzionamento degli ATM
                                                   correnti, bonifici, ecc.;
   (cfr. Allegato 3 – Infrastruttura ATM)
                                               <U+F071> GE.BA, applicazione mainframe (Host) per la gestione in accentrato di tutti gli ATM;
                                               <U+F071> Anagrafe ATM, applicazione dipartimentale con la quale vengono configurati i parametri necessari al
                                                   collegamento dell’ATM con l’Host centrale.
                                               L’unico punto d’attenzione emerso riguarda l’applicativo Gateway. Questo è realizzato sulla piattaforma
                                               software di IBM denominata WebSphere nella versione 7 che, ad oggi, non risulta più supportata dal
                                               produttore (IBM l’ha dichiarata "end of support" a decorrere da Aprile c.a.). Alla data di pubblicazione del
                                               presente rapporto era in fase di valutazione l’offerta del fornitore (TAS) per l’aggiornamento di Gateway alla
                                               versione più recente di WebSphere (V 9.0).
d) Analisi dell’infrastruttura tecnologica del Le principali applicazioni di monitoraggio sono il "Cruscotto ATM" (applicativo custom ad uso interno) e "B-
   mondo ATM - Applicazioni di monito-         Ready" (applicativo sviluppato e utilizzato da Bassilichi).
   raggio sul parco ATM
                                               Nel caso in cui il contante erogabile presente sul singolo ATM scenda sotto il minimo previsto, la necessità
   (cfr. Allegato 3 – Infrastruttura ATM)      di provvedere al ricarico dei cassetti è segnalata, in tempo reale, sul cruscotto ATM. Viceversa, non è
                                               prevista un’analoga indicazione a seguito del superamento del massimale (cfr. verifica "d" della slide 38
                                               dalla quale è emersa una perdita superiore alle attese, causata dai superamenti di massimale). Peraltro, per
                                               quanto riguarda gli ATM cash-in con ricircolo, la giacenza totale del contante non è, ad oggi, un’informazione
                                               disponibile a sistema (Gap 6). Si osserva che la problematica è nota e solo parzialmente indirizzata (prevista
                                               l’implementazione di un “quadro informativo” che consenta la fruibilità di tale informazione); Il BR (54196) di
                                               riferimento alla data del 15/06/2018 non era ancora stato approvato.
                                               Lo strumento B-Ready di Bassilichi è orientato a presidiare gli aspetti riguardanti i malfunzionamenti e gli
                                               interventi di manutenzione. L’applicativo è connesso alla rete della Banca, attinge alle informazioni presenti
                                               in GE.BA e raccoglie i codici di malfunzionamento trasmessi dagli ATM. Ad ogni evento critico viene
                                               associato un owner di risoluzione (es. Rete, manutentore, vigilanza, COG, Direzione Generale) e, con
                                               frequenza oraria, viene inviato al Cruscotto ATM un campo informativo sullo stato degli interventi tecnici in
                                               corso.
                                               Tramite B-Ready si possono risolvere da remoto alcune anomalie operando dei comandi quali reset delle
                                               periferiche, ripresa di un servizio e riavvio del PC dell’ATM.
                                                                                                                                                             30

                                                                                                                                      ENTERPRISE ARCHITECTURE
5     Attività svolta: esercizio (5 di 9)                                                                                                   MANAGEMENT
           VERIFICHE     SVOLTE                                                                           ESITI
e) Analisi della sicurezza dei flussi tra le     I messaggi scambiati tra l’ATM e i sistemi centrali risultano cifrati dal prodotto Stunnel gestito da TAS.
   applicazioni
                                                 Unica eccezione è la fase di autenticazione del cliente nell’operatività "cardless".
                                                 L’operatività "cardless" consente di accedere agli ATM in assenza della carta, utilizzando per
                                                 l’autenticazione le credenziali (utente e password) rilasciate al cliente per il servizio di Digital Banking. L’invio
                                                 di tali credenziali dall’ATM ai sistemi centrali avviene su un canale non cifrato (protocollo "http") esponendo
                                                 pertanto al rischio di intercettazione e furto in caso di attacchi malevoli (Gap 7), Tutte le comunicazioni
                                                 successive avvengono su canale protetto (cifratura tramite Stunell).
                                                 Il rischio derivante dal furto delle credenziali è comunque parzialmente mitigato dall’impiego della "strong
                                                 authentication" (sia nell’accesso al Digital Banking che nell’utilizzo della funzionalità "cardless" sull’ATM).
                                                 Per poter operare sull’ATM o disporre sul Digital Banking, all’eventuale frodatore mancherebbe ancora il
                                                 terzo fattore di autenticazione, la cosiddetta OTP - One Time Password, password temporanea inviata al
                                                 cellulare certificato dell’utente o generata sulla chiavetta OTP posseduta.
f) Analisi della procedura di manuten-           Sono state rilevate prassi operative che, di fatto, limitano il monitoraggio degli interventi effettuati da TAS
   zione e assistenza effettuate da TAS          sul software ATM, non consentendo quindi una valutazione qualitativa né dell’assistenza né del software
   sugli applicativi forniti e della difettosità fornito (Gap 8).
   del software.
                                                 Sul sistema di ticketing aziendale (Remedy) sono riportati solo alcuni degli incidenti/anomalie inerenti gli
   Valutazione della procedura con la            applicativi del mondo ATM. Infatti, nelle prassi osservate, le problematiche vengono segnalate tramite email
   quale vengono scalati i malfunzio-            da Bassilichi (responsabile per il monitoraggio degli ATM) direttamente a TAS.
   namenti sugli applicativi TAS del
   mondo ATM.                                    Questa comunicazione avviene frequentemente in assenza di qualsiasi coinvolgimento del Settore Monetica
                                                 del COG.
                                                 Il fornitore utilizza un sistema di ticketing proprietario su cui ad oggi il Settore Monetica non esegue nessun
                                                 tipo di monitoraggio, non verificando neppure i tempi di risoluzione delle anomalie.
                                                 Dall’analisi dei dati forniti dal Settore Monetica relativamente alle modifiche software (Request for Change)
                                                 effettuate dal primo gennaio 2017 alla fine di aprile 2018, non è stato possibile individuare le modifiche di
                                                 correzione ai software, necessarie per una valutazione della loro difettosità, in quanto vengono generalmente
                                                 accorpate ai rilasci progettuali.
                                                                                                                                                                   31

                                                                                                                                               CHANGE, RELEASE E
5        Attività svolta: esercizio (6 di 9)                                                                                               DEPLOYMENT MANAGEMENT
                     OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Accertare che i processi di change, release e                <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati           ID55460:       Modifiche   applicative  non
deployment management vengano seguiti per i                                                                               autorizzate
                                                             <U+F071> Rif. PCI PIN Transaction Security Point of
rilasci in produzione relativi ai software del mondo
                                                                 Interaction Security Requirements - Information          ID55304: Incompleta/errata pianificazione
ATM.
                                                                 Supplement: ATM Security Guidelines                      dei test.
Obiettivi SREP: IG 6.3                                                                                                    ID55667: Incompleta/errata pianificazione
                                                                                                                          dell' installazione
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                            ESITI
a)   Analisi della procedura di rilascio in        Le prassi attualmente in uso per il rilascio in produzione di modifiche software sugli apparati ATM risultano le
     produzione delle modifiche software           seguenti:
     relative agli applicativi utilizzati in
                                                   <U+F071> i referenti applicativi del COG inseriscono le RFC (Request for Change) come da processo standard di
     ambito ATM
                                                       "change management"; i pacchetti software vengono generalmente predisposti dai fornitori che
                                                       effettuano i test tecnici necessari in fase di sviluppo, mentre i test in ambiente di collaudo vengono svolti
                                                       dai referenti applicativi stessi;
                                                   <U+F071> i referenti applicativi comunicano l’esigenza di rilascio software all’ATM Manager, funzione che coordina
                                                       tutti gli attori che hanno necessità di distribuire software sugli ATM;
                                                   <U+F071> infine il deploy sulle macchine viene effettuato da Bassilichi, la quale agisce a seguito di autorizzazione
                                                       ricevuta tramite email da ATM Manager. Si osserva che il contratto in vigore tra Banca e Bassilichi ad
                                                       oggi non ricomprende questa attività (Gap 3).
                                                   Cautelativamente la prima distribuzione avviene su un ristretto numero di ATM, in caso di esito positivo è poi
                                                   estesa a tutta la popolazione.
                                                   La distribuzione sui sistemi centrali (quali GE.BA e Gateway) avviene invece nel rispetto del processi
                                                   standard di "change, release e deployment management " .
b)   Analisi ambienti di coding e collaudo         Esistono due laboratori di prova per gli ATM, uno a Firenze e l’altro a Padova. Le macchine presenti in
                                                   entrambi i laboratori sono attestate sull’ambiente di collaudo; tale ambiente rispecchia quello di produzione,
                                                   eccezion fatta per l’eventuale presenza di software più aggiornati rispetto a quelli presenti in produzione.
                                                   Non risulta presente un ambiente di test: i test del software (Neptune, GE.BA, Gateway) vengono effettuati
                                                   direttamente da TAS nei propri locali di Bologna dove è presente un apparato che simula il collegamento ai
                                                   sistemi dipartimentali, host e interbancari; tale ambiente non è collegato con il COG.
                                                   I laboratori di collaudo vengono utilizzati per l’omologazione/certificazione di nuovi modelli acquistati, per
                                                   testare le nuove versioni dei vari software installati e per verificare tutte le funzionalità meccaniche, anche
                                                   quelle di cash in, cash out, bollettini, F24, ecc. Nel caso, ai fini delle prove, sia necessario l’uso di contante,
                                                   viene ingaggiato un trasporto valori, per poi restituire il contante in Sala Conta una volta ultimati i test.
                                                                                                                                                                   32

                                                                                                                                         GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5        Attività svolta: esercizio (7 di 9)                                                                                                    DI SICUREZZA LOGICA
                       OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Valutare gli aspetti di sicurezza logica, quali             Interviste, analisi documentale, analisi di dati a                ID55196: Non adeguato governo degli
controllo accessi e modalità di tracciatura,                campione, analisi access list                                     accessi
dell’infrastruttura tecnologica degli ATM in termini
                                                            Rif. PCI PIN Transaction Security Point of                        ID55225: Accesso non         autorizzato al
di applicazione software e connessioni di rete.
                                                            Interaction Security Requirements - Information                   sistema da reti esterne
Obiettivi SREP: IG 2.6, IG 6.3                              Supplement: ATM Security Guidelines
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                                  ESITI
a)    Analisi del controllo accessi per i         Per operare sugli ATM sono necessarie due tipologie di abilitazioni, le utenze/profilature dipartimentali per
      componenti dell’infrastruttura tecnologi-   amministrare i pacchetti installati sulle macchine stesse e le utenze/profilature sull’applicazione GE.BA per
      ca: analisi procedura di richiesta utenze   gestire da accentrato il parco ATM.
                                                  Entrambe le prassi utilizzate per le richieste di abilitazioni sono risultate conformi alla normativa aziendale
                                                  (D150 del COG e D389 della Banca). La parte dipartimentale dipende da autorizzazioni rilasciate su Active
                                                  Directory da Gestione Utenti. Il prodotto GE.BA ha utenze e profilature proprietarie: le richieste provengano
                                                  dai vari responsabili (frequentemente dall’ATM Manager) alla Funzione Gestione Utenti, la quale veicola la
                                                  richiesta al Settore Monetica (System Owner) abilitato ad attribuire utenze e profilature.
b)    Analisi del controllo accessi per i         Utenze dipartimentali. La gestione degli utenti abilitati ad operare sugli ATM avviene tramite una foresta di
      componenti dell’infrastruttura tecnologi-   Active Directory dedicata (dominio ATM.gruppo.mps). Gli utenti presenti in tale dominio, tra cui quelli con
      ca: analisi degli utenti                    privilegi di amministratore, non figurano sul sistema aziendale accentrato di controllo accessi (OIM con
                                                  interfaccia NIU - Nuova Interfaccia Utente). In assenza di un connettore automatico, la Funzione Gestione
                                                  Utenti esegue manualmente l’allineamento tra i due sistemi con rischio di errori e disallineamenti (Gap 4).
                                                  GE.BA. Generalmente gli utenti ed i relativi profili assegnati sono privi di scadenza temporale, inoltre non è
                                                  implementata nessuna procedura per la disabilitazione/rimozione dell’utenze non più necessarie (ad
                                                  esempio a seguito di una variazione d’incarico, cessazione, ecc.).
                                                  L’analisi condotta sulle 210 utenze con profili abilitati alle modifiche1, ne ha evidenziate n. 98 (pari circa al
                                                  46%) con anomalie (es. circa la metà risultano inesistenti sulle piattaforma NIU, n. 8 utenti censiti doppi o
                                                  tripli, in alcuni casi con matricole disabilitate, ecc.). Risulta evidente che tali utenze non sono oggetto di
                                                  verifiche periodiche così come previsto anche da normativa aziendale (cfr D389) (Gap 5).
                                                  1
                                                   Analisi eseguita sui dati forniti dal Settore Monetica in data 12/03/2018.
                                                                                                                                                                       33

                                                                                                                             GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5      Attività svolta: esercizio (8 di 9)                                                                                          DI SICUREZZA LOGICA
             VERIFICHE  SVOLTE                                                                       ESITI
c) Analisi della tracciatura effettuata dalle Il log GE.BA viene tenuto in linea per 3 mesi ed ha uno storico off line di 3 anni.
   componenti dell’infrastruttura tecnologi-
                                              Il log dell’applicativo Anagrafe ATM traccia le modifiche effettuate ai dati presenti in anagrafe; non traccia
   ca.
                                              invece l’accesso e le interrogazioni effettuate degli operatori.
   Sono stati valutati i log dei prodotti
   GE.BA e Anagrafica ATM.
d) Analisi componenti di rete: analisi        Gli ATM locati in filiale sono attestati su una rete virtuale dedicata agli ATM, quindi segmentata, ma non
   connessioni di rete degli ATM locati in    segregata, ovvero non protetta da nessun apparato di rete, quale firewall, che permetta la definizione di filtri
   filiale e degli ATM remoti                 per limitare la raggiungibilità IP ad altre reti.
                                              Gli ATM remoti sono invece attestati in una rete virtuale separata dalla rete aziendale tramite un firewall. Le
                                              regole definite sul firewall sono però risultate insufficienti: dagli ATM è infatti possibile raggiungere via IP,
                                              oltre ai CED locati su Siena e Firenze, anche la Direzione Generale presente sulla piazza di Siena (Gap 2).
                                              Questo, oltre a rappresentare un rischio di accessi indebiti alla intranet aziendale, contrasta con il
                                              documento delle policy di sicurezza (D1815) che disciplina, tra le altre cose, l'accesso alle reti: "La rete, le
                                              sue componenti e i servizi da essa erogati, devono essere protetti da accessi non autorizzati, anche da
                                              remoto, attraverso adeguate configurazioni degli apparati. La rete telematica aziendale deve essere
                                              segmentata in modo tale da garantire l’accesso ai sistemi, in maniera differenziata, solo da parte del
                                              personale autorizzato.
e) Analisi componenti di rete: analisi        I siti di Bassilichi Fabbrica ATM (Empoli) e Firenze via Petrocchi sono collegati alla rete della Banca tramite
   connessioni di rete di Fabbrica ATM e      una rete destinata ad accogliere enti esterni, separata dalla rete aziendale da un firewall. Anche in questo
   della sede Bassilichi dalla quale viene    caso le regole impostate sul firewall sono risultate insufficienti, da entrambe le sedi è infatti possibile
   effettuata assistenza tecnica al parco     raggiungere via IP tutte le reti della Banca (Gap 2).
   ATM
                                              In via Petrocchi è inoltre presente una infrastruttura di rete che permette anche a macchine non standard
                                              SIP di connettersi alla rete della Banca. Il colloquio è regolato da una access-list non manutenuta e,
                                              pertanto, potrebbe risultare non coerente con le effettive esigenze operative (Gap 2).
                                                                                                                                                             34

                                                                                                                            GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5    Attività svolta: esercizio (9 di 9)                                                                                          DI SICUREZZA LOGICA
           VERIFICHE    SVOLTE                                                                     ESITI
f) Analisi delle misure di sicurezza logica La verifica dei presidi di sicurezza logica ha evidenziato alcune carenze nella configurazione dell’hardware e
   applicate al pc dell’ATM                 del software di base presente sui pc dell’ATM; nello specifico è risultato che:
                                            <U+F071>   il BIOS degli ATM viene installato senza password;
                                            <U+F071>   non è previsto l’utilizzo del Boot UEFI;
                                            <U+F071>   il Boot da usb è lasciato attivo;
                                            <U+F071>   sui dispositivi ATM è possibile l’avvio in modalità provvisoria;
                                            <U+F071>   sono assenti strumenti per il blocco/gestione delle periferiche USB.
                                            Gli accertamenti effettuati presso le funzioni del COG, quella incaricata della gestione del software di base
                                            (Settore Sistemi Dipartimentali), nonché quella responsabile dei presidi di Sicurezza Logica (Settore
                                            Sicurezza Informatica), hanno evidenziato come nessuna delle strutture coinvolte abbia, al momento, il
                                            pieno presidio delle tematiche evidenziate, delle quali, peraltro, non risulta essere stata effettuata nel tempo
                                            alcuna analisi di rischio (Gap 1).
                                                                                                                                                          35

                                                                                                                                          GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
 5         Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (1 di 11)                                                                                 DI SICUREZZA FISICA
                            OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                  RISCHI IMPATTATI
Esaminare elementi di sicurezza fisica, quali                        <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati       MPS.2843460:             Rischio         di
sistemi antieffrazione, monitoraggio allarmi e                                                                                errata/incompleta      definizione    della
                                                                     <U+F071> Rif. PCI PIN Transaction Security Point of
presidi antifrode applicati al parco ATM.                                                                                     strategia di Sicurezza Fisica con
                                                                         Interaction Security Requirements - Information
                                                                                                                              conseguenti perdite economiche
                                                                         Supplement: ATM Security Guidelines
Obiettivi SREP: IG 2.3, IG 2.11, IG 6.3
                   VERIFICHE      SVOLTE                                                                           ESITI
 a)     Analisi policy di sicurezza fisica                  La Funzione Sicurezza Fisica Banca ha stabilito uno standard contenente specifiche e dettagliate indicazioni
                                                            circa i presidi di sicurezza fisica da adottare sugli ATM, dipendentemente dal livello di rischio rilevato
                                                            sull’ATM stesso; l’analisi di rischio è stata effettuata e viene manutenuta dalla stessa Funzione. Tale
                                                            standard non è pubblicato in normativa ma risulta comunque diffuso a tutte le strutture che si occupano
                                                            dell’installazione dell’ATM (ATM Manager e Area Immobiliare), le quali agiscono in conformità allo stesso.
                                                            La funzione Sicurezza Fisica Banca partecipa, quando direttamente ingaggiata dalla Funzione Logistica, agli
                                                            incontri settimanali del Tavolo ATM o alla discussione dei casi di ATM oggetto di attacco.
b)      Analisi sistemi di allarmistica/antieffra-          Ad oggi la competenza dell’installazione delle misure di sicurezza predisposte per gli ATM è distribuita tra le
        zione installati                                    seguenti funzioni:
                                                            <U+F071> La Funzione Logistica e la Funzione Commerciale si occupano di acquistare le macchine con le dotazioni
                                                                minime di sicurezza (Antiskimmer, con la quale si impedisce la clonazione della carta, Shutter rinforzato,
                                                                ovvero fessura di fuoriuscita del contante più robusta per evitare manomissioni e Blindatura cassaforte
                                                                CEN 3, categoria appartenente agli standard previsti dalle normative europee).
                                                            <U+F071> l’Area Immobiliare si occupa di far installare la sensoristica come da standard, ovvero il contatto
                                                                magnetico sullo sportello dell’ATM, il sensore sismico sulla cassaforte ed il sensore volumetrico del
                                                                locale in cui è posizionata la macchina. Tali sensori sono collegati con le centrale allarmi locate a
                                                                Firenze.
1
                                                            <U+F071> Il Settore Sicurezza Fisica, si occupa infine delle misure aggiuntive di sicurezza (es Gabbia, DID1, Uscite
   Il DID è un dispositivo integrato di deterrenza che ha
l’obiettivo di intercettare per tempo il tentativo di furto     di emergenza, TVCC-sistemi di videosorveglianza) necessarie a ridurre il rischio rilevato sull’ATM ad un
sull’ATM e di prevenirne la realizzazione. Composto da:         valore ritenuto accettabile.
•     un sensore di rilevamento presenza persona
•     faro LED, microfono con indirizzo IP accessibile da   La funzione Owner dell’individuazione delle misure/apprestamenti di sicurezza fisica da adottare è
      Control Room
                                                            comunque sempre la Funzione Sicurezza Fisica Banca.
•     Sirena di allarme
•     nebbiogeno
Il DID Light: Versione che prevede solo la
                                                            Dagli approfondimenti svolti risulta che nel 2016 l’ATM Manager, tramite specifico progetto, ha provveduto
videosorveglianza dalle ore 22,00 alle 06,00.               ad installare su tutti gli ATM le dotazioni minime di sicurezza.
                                                                                                                                                                        36

                                                                                                          GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5 Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (2 di 11)                                                           DI SICUREZZA FISICA
    VERIFICHE SVOLTE                                                               ESITI
                      Nel 2017 la Funzione Sicurezza Fisica Banca ha montato 350 DID riportando così ad un livello di rischio più
                      basso tutti gli ATM classificati ad alto rischio.
                      La stessa Funzione ha pianificato per il 2018 una serie di interventi da completare entro il 30 Ottobre con
                      l’obiettivo di portare tutti gli ATM di filiale al livello di rischio basso/medio-basso. Tali attività sono condotte in
                      parallelo al progetto AIRONE (in carico alla Funzione Immobiliare, che riguarda l’ammodernamento delle
                      infrastrutture di filiale) e all’attività di sostituzione/nuova installazione ATM in carico alle funzioni Logistica e
                      Commerciale.
                      Nell’ambito di tali attività sono già state installate sugli ATM circa 50 gabbie; queste sono necessarie per
                      impedire l’asportazione dei cassetti dei contanti e per evitare che l’esplosione dell’ATM innescata tramite
                      esplosivi solidi e liquidi arrechi ulteriori danni anche alla filiale.
                      Il progetto di messa in sicurezza degli ATM non comprende quelli remoti, per i quali la sicurezza fisica è
                      demandata all’ente ospitante ed è compresa nel canone di affitto degli spazi. Gli allarmi presenti sugli ATM
                      remoti non sono generalmente collegati con la centrale allarmi ma in caso di manomissione producono un
                      allarme acustico.
                      L’analisi effettuata (dati forniti dal Settore Sicurezza Fisica in data 20/04) sulle misure fisiche attualmente
                      installate sugli ATM ha rilevato la copertura riportata nel grafico sotto.
                                                       0           500       1000         1500     2000      2500
                                         antiskimmer                                                       2217
                                                                       560
                                    shutter rinforzato                                                     2217
                                                                       560
                                    cassaforte CEN3                                       1343
                                                              138
                         Contatto magnetico sportello                                                      2217
                          Sensore volumetrico locale                                                       2217
                                   serratura ritardata                                                     2217
                                                  DID                481
                                               Gabbia      53
                                       TOTALE ATM                                                          2217
                                                                       560
                                                                         ATM Filiale      ATM Remoti
                                                                                                                                          37

                                                                                                                         GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5     Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (3 di 11)                                                                       DI SICUREZZA FISICA
             VERIFICHE  SVOLTE                                                                       ESITI
c) Analisi del sistema di monitoraggio     Gli allarmi delle filiali e degli ATM sono monitorati dal Settore Control Room e da Bassilichi (sale allarmi
   degli allarmi di sicurezza fisica sugli situate entrambe a Firenze); ogni struttura monitora con le stesse modalità (h 24x365) la metà delle filiali di
   ATM                                     Gruppo. Nel caso in cui l’allarme scatti durante l’orario di lavoro viene contattata la filiale, altrimenti viene
                                           allertata la vigilanza tramite i numeri telefonici di riferimento.
                                           Sono oggetto di monitoraggio gli ATM di tutte le filiali e circa 200 ATM fra esternalizzati c/o locali Banca e
                                           remoti.
                                           Gli allarmi monitorati in accentrato per gli ATM sono quelli relativi al:
                                           <U+F071> Contatto magnetico sullo sportello,
                                           <U+F071> Sensore sismico sulla cassaforte,
                                           <U+F071> Sensore volumetrico del locale in cui è posizionata la macchina.
                                           Nel caso in cui sia installato il dispositivo DID sono accentrati sul sistema di monitoraggio anche i seguenti
                                           ulteriori allarmi:
                                           <U+F071>    Segnalazioni provenienti dall’agente software a bordo dell’ATM (anti skimmer, shutter rinforzato)
                                           <U+F071>    il sensore sismico posizionato frontalmente
                                           <U+F071>    il rilevatore di presenza nei pressi ATM
                                           È in corso di attivazione un nuovo sistema di monitoraggio allarmi (MyCentrax CWM) che, tramite un
                                           sistema di correlazione, permette di assegnare una priorità agli allarmi evidenziando quelli a maggiore
                                           rischio. Attualmente è in fase di test l’integrazione tra gli allarmi dei sensori e le telecamere della
                                           videosorveglianza; lo step successivo prevede l’attivazione del sistema di correlazione sopra citato.
d) Analisi     della   numerosità   eventi Dall’analisi degli eventi criminosi avvenuti nel 2017 e primo trimestre 2018 su ATM locati in filiale con
   criminosi e confronto con massimali     giacenza superiore ai 40.000 euro, è emerso che 7 dei 21 ATM "bombati" avevano una giacenza che
   definiti sugli ATM                      superava il massimale previsto e che ha portato ad una perdita di circa 95.000 euro oltre le attese della
                                           banca, pari circa al 7% dell’asportato totale sugli ATM analizzati.
                                           A tal proposito è stata recentemente attivata una copertura assicurativa sulle macchine ATM compresa nella
                                           polizza "BBB" che copre i danni relativi ai “valori asportati” per rapine o furti. La franchigia per evento è di
                                           100K€ quindi non copre in genere l’importo asportato ma sono assicurati anche i danni subiti dalle macchine
                                           in caso di attacco criminoso; la clausola prevede che per gli ATM installati da meno di 7 anni venga
                                           rimborsato il valore totale della macchina mentre per quelli che, alla data del sinistro, abbiano già superato il
                                           settimo anno di installazione, l’importo del danno sarà pari al 50%.
                                                                                                                                                          38

                                                                                                            GESTIONE DEI PROCESSI OPERATIVI
5    Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (4 di 11)                                                           DI SICUREZZA FISICA
           VERIFICHE     SVOLTE                                                      ESITI
e) Analisi presidi antifrode    Il Settore Sicurezza Informatica del COG ha la responsabilità, come normato nel D2260, di raccogliere le
                                segnalazioni su eventi sospetti di frode sugli ATM. Gli accertamenti evidenziano che il Settore segue le
                                corrette prassi, raccogliendo informazioni circa le anomalie da tutte le possibili fonti (filiale, control room e
                                funzione di monitoraggio ATM di Bassilichi), ripristinando in autonomia l’ATM o dando indicazioni alla filiale
                                su come procedere per il rispristino o per la denuncia in caso di accertata manomissione per frode. Tutte le
                                segnalazioni vengono registrate manualmente in un database e messe a disposizioni per le funzioni
                                deputate alla gestione degli ATM.
                                                                                                                                               39

                                                                                                                                        GESTIONE FILIERA
5      Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (5 di 11)                                                                               DEL CONTANTE
                   OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Valutare l’adeguatezza delle procedure operative       <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,          ID55622        Rischio      derivante     dalla
per il monitoraggio del funzionamento e per la             osservazione delle prassi                                indisponibilità di servizi offerti dall’ATM
manutenzione del parco ATM                                                                                          dovuta     a      malfunzionamenti      tecnici
                                                       <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018
                                                                                                                    dell’apparecchiatura,      della    stampante
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11, IG 6.3                                                                             oppure alla fine/mancanza del rotolo per la
                                                                                                                    stampa scontrini.
                                                                                                                    MPS.2843740 Rischio derivante da un non
                                                                                                                    adeguato monitoraggio con possibile
                                                                                                                    insoddisfazione della clientela per quanto
                                                                                                                    concerne i servizi offerti dall’ATM.
                                                                                                                    MPS.2108180 Rischio di ritardo/non
                                                                                                                    completezza/errore        nel     monitoraggio
                                                                                                                    sull'esecuzione dei processi esternalizzati
                                                                                                                    (con esecuzione dei relativi controlli di
                                                                                                                    competenza), con possibile mancata
                                                                                                                    applicazione di penali ai fornitori che non
                                                                                                                    hanno garantito gli SLA concordati.
VERIFICHE  SVOLTE                              ESITI
a)  Analisi del D00751 – Regolamento n. 1      Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
    – Organizzazione della Banca MPS, del
                                               In particolare, nell’ambito del governo e della gestione operativa degli ATM, è attribuito alla Funzione
    Catalogo dei Processi e dei documenti
                                               Logistica il compito di garantire il mantenimento in esercizio delle macchine ATM ai più elevati livelli di
    normativi connessi
                                               disponibilità e di monitorare i livelli qualitativi dei servizi di "Manutenzione, Monitoraggio ed Help Desk",
                                               assegnati all’outsourcer Bassilichi.
b)  Analisi del contratto con l’outsourcer     Il “Contratto di Gestione ATM per il Gruppo Montepaschi” è stato stipulato tra il COG (allora responsabile
    Bassilichi                                 del parco ATM) e Bassilichi S.p.A. in data 1/1/2009.
                                               Il contratto prevedeva l’esternalizzazione della complessiva gestione operativa del parco ATM della Banca,
                                               (p.es. noleggio, predisposizione, installazione ed attivazione degli apparati, servizio di help desk telefonico e
                                               di monitoraggio dello stato di funzionamento, manutenzione). La decorrenza del contratto era fissata al
                                               1/1/2009, con scadenza 31/12/2012, con rinnovo automatico di anno in anno e disdetta con preavviso di 3
                                               anni.
                                                                                                                                                                40

                                                                                                                                           GESTIONE FILIERA
5        Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (6 di 11)                                                                               DEL CONTANTE
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                            ESITI
                                                     Al momento attuale, parte firmataria per il Gruppo Montepaschi è la Banca MPS e la scadenza è fissata al
                                                     3/7/2025.
                                                     Nel corso degli anni, il contratto è stato anche oggetto di aggiustamenti ed adeguamenti al mutato quadro
                                                     delle Disposizioni di Vigilanza con 7 diversi addenda, che hanno parzialmente modificato, tra le altre cose, i
                                                     livelli di servizio originariamente concordati. Dall’analisi è emerso che:
                                                     <U+F071> il contratto non è più attuale nei contenuti;
                                                     <U+F071> alcuni SLA più rilevanti sono tarati su volumi non più attuali ed altri sono da reingegnerizzare;
                                                     <U+F071> il tetto imposto alle penali che l’outsourcer deve pagare per il mancato rispetto degli SLA è molto basso
                                                         e costituisce un disincentivo per Bassilichi a migliorare la propria performance. A tal proposito è risultato
                                                         che alcuni importanti SLA relativi al servizio di manutenzione sono costantemente disattesi;
c)   Analisi delle modalità di funzionamento         Il “Tavolo Bombati e Critici” è la sede in cui vengono valutate le singole situazioni relative agli ATM c.d.
     del c.d. “Tavolo Bombati e Critici”             “bombati, critici e lungodegenti”(*), oltre alle casistiche di recidività (ATM che hanno richiesto due o più
                                                     interventi manutentivi ravvicinati - 15 gg - sullo stesso componente o su componenti diversi).
                                                     Come per il “Tavolo ATM”, si tratta di un gruppo di lavoro informale, che si riunisce settimanalmente,
                                                     efficacemente coordinato dalla Funzione Logistica, cui partecipano le funzioni Commerciale, Immobiliare,
                                                     Bassilichi e, a seconda dei casi, Sicurezze,
(*) bombato: ATM oggetto di attacco fisico; critico: Il Team di Audit ha partecipato, in qualità di osservatore, ai Tavoli tenutisi nel mese di aprile, constatando
ATM non operativo da più di 3.000 minuti (50 ore     l’efficace coordinamento da parte di ATM Manager. I partecipanti, analizzano puntualmente, dai vari punti di
solari); lungodegente: ATM non operativo da più di   vista, le situazioni problematiche, richiamano eventualmente il fornitore alle responsabilità contrattuali e
5 giorni lavorativi.                                 decidono sul da farsi (p.e. mettere a piano la sostituzione della macchina recidiva).
                                                                                                                                                                    41

                                                                                                                                                                        GESTIONE FILIERA
5     Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (7 di 11)                                                                                                                DEL CONTANTE
            VERIFICHE  SVOLTE                                                                                             ESITI
d) Analisi delle modalità di monitoraggio Il monitoraggio dello stato di funzionamento del parco ATM viene svolto da Bassilichi mediante l’applicativo
   del funzionamento del parco ATM,       B.Ready precedentemente citato.
   svolte dalle funzioni aziendali e
                                          B.Ready segnala in tempo reale lo stato di ciascun apparato e, in caso di anomalia:
   dall’outsourcer Bassilichi
                                          1)      il guasto viene prima analizzato e “trattato” da una sequenza di automatismi correttivi;
                                          2)      se l’intervento automatico non è risolutivo, l’anomalia viene presa in carico dall’operatore Bassilichi che
                                                  tenta la risoluzione on center (da remoto), anche con eventuale richiesta di intervento da parte del
                                                  personale della filiale;
                                          3)      se neppure l’intervento da remoto ha successo, la segnalazione viene passata alla struttura di Bassilichi
                                                  che si occupa della manutenzione (c.d. “Tavolo Operativo”) che attiva – attraverso un sistema di trouble
                                                  ticketing – l’intervento on site del tecnico e ne monitora l’andamento e l’esito.
                                          B.Ready dispone, inoltre, di una funzionalità che disabilita l’intervento da remoto qualora si ripeta con
                                          eccessiva frequenza il solito guasto facendo ritenere necessario un intervento on site, nonché di una
                                          funzionalità di preavviso quando anomalie nel “comportamento” dell’apparato possano far prevedere
                                          l’insorgere di un problema.
                                          Le funzioni della Banca tengono sotto controllo la situazione delle anomalie mediiante le note che gli
                                          operatori di Bassilichi inseriscono in B.Ready e che passano sul Cruscotto ATM.
                                          Sin da inizio 2016, Bassilichi ha rilasciato un modulo di gestione statistica della disponibilità del Canale
                                          ATM; a fine 2016 l’outsourcer ha effettuato un nuovo rilascio al fine di allineare la logica di calcolo della
                                          disponibilità allo logiche condivise con la Banca. Di seguito si presenta l’andamento dell’indice di
                                          disponibilità del canale di prelevamento nel periodo gen-17/apr-18(*):
                                          100,00%
                                                        95,47%             96,12%            95,58%                                                                  95,78%
                                                                                                               95,09%            95,04%            94,81%                              94,08%
                                                                96,33%              95,98%
                                                                                                      95,08%            95,06%            95,26%
                                                                                                                                                                                                  95,73%
                                            90,00%                                                                                                          93,25%
                                                                                                                                                                              91,11%
                                            80,00%
                                                        gen-17      feb-17   mar-17   apr-17   mag-17   giu-17   lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17   gen-18   feb-18     mar-18  apr-18
                                            (*) Fonte dati: Bassilichi
                                                                                                                                                                                                          42

                                                                                                                                GESTIONE FILIERA
5   Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (8 di 11)                                                                          DEL CONTANTE
           VERIFICHE  SVOLTE                                                                  ESITI
e) Analisi del processo di manutenzione Il servizio di manutenzione degli ATM viene svolto da Bassilichi, che si avvale di tecnici propri e delle reti di
                                        assistenza dei produttori degli apparati e di B.T.V. per gli apparati in service.
                                        Gli interventi si suddividono in 3 categorie:
                                        1)    manutenzione preventiva;
                                        2)    manutenzione ordinaria, per la risoluzione dei guasti imputabili all’operatività dell’ATM;
                                        3)    manutenzione straordinaria, per la risoluzione dei guasti imputabili, in senso più ampio, alla Banca.
                                        Gli interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria vengono “disposti” dal Tavolo Operativo, struttura di
                                        Bassilichi che riceve le segnalazioni dei guasti dal servizio di Help Desk telefonico o dagli addetti del
                                        servizio di monitoraggio qualora gli interventi automatici dell’applicativo B.Ready o quelli manuali non
                                        abbiano avuto successo.
                                        Le segnalazioni d’intervento on site passate al Tavolo Operativo sono gestite e monitorate con un
                                        applicativo dedicato di Bassilichi (cd. Remedy). Il guasto viene registrato nella piattaforma, che, via web,
                                        gira il ticket (con indicata la scadenza entro cui eseguire l’intervento) al centro di assistenza censito per
                                        l’ATM che necessita l’intervento.
                                        Il centro di assistenza/manutentore comunica sempre sull’applicativo Remedy la pianificazione
                                        dell’intervento, che viene trasferita al Cruscotto ATM.
                                        La chiusura dell’intervento viene comunicata dal manutentore per lo più tramite flussi informatici. Quando
                                        l’intervento viene svolto da B.T.V., il Tavolo Operativo chiede a quest’ultima l’esito dell’attività ed aggiorna
                                        Remedy.
                                        Il Tavolo Operativo verifica l’effettiva risoluzione del guasto solo sporadicamente. Le verifiche si
                                        concentrano per lo più sui casi di interventi ripetuti sulla stessa macchina. La situazione degli interventi
                                        aperti è monitorata giornalmente tramite report prodotti 3 volte al giorno.
                                        Le richieste di intervento sono oggetto di solleciti da parte del Tavolo Operativo, in particolare per i casi di
                                        data obiettivo non rispettata. In questo contesto, particolare attenzione è dedicata agli interventi sugli ATM
                                        remoti che richiedono la partecipazione congiunta del tecnico e del personale di B.T.V..
                                        La Banca non riceve specifici report sul servizio, ma le problematiche più rilevanti vengono discusse
                                        durante gli incontri del “Tavolo Bombati e Critici”.
                                                                                                                                                      43

                                                                                                                                        GESTIONE FILIERA
5    Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (9 di 11)                                                                                DEL CONTANTE
            VERIFICHE   SVOLTE                                                                        ESITI
f) Analisi delle modalità di monitoraggio    Il contratto prevede numerosi indicatori, alcuni dei quali, relativi ai tempi di installazione, non vengono rilevati,
   delle prestazioni dell’outosurcer e delle in quanto definiti quando gli ATM venivano noleggiati e non acquistati dalla Banca.
   azioni      intraprese     a      seguito
                                             Gli indicatori che vengono effettivamente rilevati si riferiscono alle performance sui servizi di help desk (2) e
   dell’eventuale mancato raggiungimento
                                             di manutenzione (14).
   dei livelli di servizio contrattualmente
   previsti                                  Per il servizio di help desk si osserva che il parametro per il calcolo del KPI (numero delle chiamate ricevute)
                                             è molto basso rispetto al numero di chiamate effettivamente ricevute (30% circa), per cui lo SLA risulta
                                             sempre rispettato, anche se, in media, il 21% delle chiamate rimane inevaso. Per il servizio di manutenzione i
                                             risultati mensili mostrano un quasi costante mancato rispetto dei livelli di servizio concordati per tutto il 2017
                                             e per i primi 4 mesi del 2018 (cfr. allegato 4).
                                             Le prestazioni dell’outsourcer sono monitorate mediante incontri mensili di Vendor Review (il Team di Audit
                                             ha partecipato in qualità di osservatore all’incontro relativo al mese di febbraio 2018, tenutosi il 21/3/2018). in
                                             cui Funzione Logistica, la Funzione Acquisti e Funzione Commerciale analizzano e discutono con Bassilichi i
                                             principali indicatori previsti nel contratto (assistenza tecnica, help desk/monitoraggio e piano di roll-out). I KPI
                                             vengono calcolati dall’outsourcer e la Funzione Logistica effettua delle verifiche a campione, o se emergono
                                             situazioni rilevanti.
                                             A seguito del mancato rispetto sopra descritto per il 2017, Funzione Logistica ha richiesto al Servizio Bilancio
                                             e Contabilità l’emissione di fatture a ciclo attivo per € 43.375,51. Tale importo rappresenta la penale massima
                                             che può essere richiesta all’outsourcer, in conseguenza del tetto contrattuale che ne limita l’importo.
                                                                                                                                                               44

                                                                                                                                            PRESIDIO CANALE ATM
5      Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (10 di 11)                                                                                   E SELF BANKING
                     OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Valutare l’adeguatezza delle modalità           di          <U+F071> Interviste, analisi documentale, analisi di dati,          ID50613 Non adeguata valutazione della
monitoraggio commerciale del parco ATM                          osservazione delle prassi                                profittabilità dei nuovi prodotti
                                                            <U+F071> Periodo di riferimento: anno 2018                          ID51559 Mancata o non tempestiva azione
Obiettivi SREP: IG 1.2, IG 2.11
                                                                                                                         di monitoraggio sull'effettivo raggiungi-
                                                                                                                         mento degli obiettivi definiti
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
a) Analisi del D00751 – Regolamento n. 1           Le responsabilità connesse con l’attività in esame sono chiaramente assegnate.
   – Organizzazione della Banca MPS, del
                                                   In particolare, sono attribuiti alla Funzione Commerciale i compiti di monitorare le performance operative
   Catalogo dei Processi e dei documenti
                                                   (funzionalità) e le anomalie (disponibilità) degli ATM e di presidiare e monitorare le iniziative di migrazione
   normativi connessi
                                                   dell’operatività dai canali fisici tradizionali al canale ATM.
b)  Analisi delle modalità di monitoraggio         La Funzione Commerciale ha reso disponibile su COGNOS un report mensile sui disservizi ATM per le
    della disponibilità del parco ATM              funzioni di prelevamento e di versamento che elenca, per ogni singolo ATM oggetto di disservizio, il
                                                   minutaggio del disservizio suddiviso per owner (rete/altri), assieme alle relative percentuali, dando evidenza
                                                   di quelle maggiormente significative.
                                                   Le situazioni in cui il livello di indisponibilità risulta particolarmente elevato vengono, poi, discusse con le
                                                   funzioni interessate, per comprendere le cause dei disservizi ed adottare le necessarie iniziative correttive.
c)  Analisi      delle        modalità       di    Il potenziamento del parco ATM è funzionale al raggiungimento dell’obiettivo del programma “BANCA Più” di
    determinazione ed assegnazione alla            un indice di migrazione dei versamenti su ATM al 60% al 31/12/2018 (50% al 30/6/2018), a sua volta
    Rete degli obiettivi relativi all’indice di    collegato all’obbiettivo del Piano di Ristrutturazione 2017-2021 del 70%.
    migrazione dei versamenti e di verifica
                                                   Per il raggiungimento di tale livello, Funzione Commerciale ha individuato e assegnato a ciascuna filiale
    sul suo andamento
                                                   dotata di cash-in obiettivi differenziati, calcolati tenendo conto di diversi fattori (p.e. livello già raggiunto,
                                                   attitudine all’uso del contante in quella zona geografica, tipologia della clientela, periodo trascorso
                                                   dall’installazione del cash-in, etc.).
                                                   La Funzione Commerciale ha reso disponibile su COGNOS una serie di report con coni di visibilità a livello
                                                   di AT, DTR e Filiale che su base settimanale o mensile, evidenziano l’andamento dell’indice di migrazione
                                                   dei versamenti rispetto agli obiettivi assegnati. Funzione Commerciale, inoltre, pubblica su di un Team Site
                                                   ulteriori affinamenti di tali calcoli.
                                                                                                                                                                  45

                                                                                                                               PRESIDIO CANALE ATM
5 Attività svolta: monitoraggio/manutenzione (11 di 11)                                                                           E SELF BANKING
    VERIFICHE SVOLTE                                                                           ESITI
                      I risultati conseguiti dalla Rete sono oggetto di confronto nei periodici SAL che l’Area Digital & Physycal
                      Banking tiene con le strutture di territoriali.
                      Di seguito un grafico che rappresenta l’andamento dell’indice nel periodo da aprile 2017 a aprile 2018.
                      900.000
                                                                                                                  45,57%                                43,51%   50,00%
                                                                                                                         44,05%              42,84%
                                                                                                           41,08%                 42,78%                         45,00%
                      800.000
                               38,85%                                               39,11%      39,50%
                                          34,46%    38,17%   38,08%      38,00%
                                                                                                                                                                 40,00%
                      700.000
                                                                                                                                                                 35,00%
                      600.000
                                                                                                                                                                 30,00%
                      500.000
                                                                                                                                                                 25,00%
                      400.000
                                                                                                                                                                 20,00%
                      300.000
                                                                                                                                                                 15,00%
                      200.000
                                                                                                                                                                 10,00%
                      100.000                                                                                                                                    5,00%
                            0                                                                                                                                    0,00%
                               apr-17     mag-17    giu-17    lug-17     ago-17     set-17      ott-17     nov-17 dic-17 gen-18   feb-18     mar-18     apr-18
                                                                                 CASSA/CCV             ATM         % ATM
                         Dati forniti da Funzione Commerciale - per il periodo da aprile a novembre 2017 non sono comprese le operazioni effettuate con Carta Debit
                         Mastercard e con modalità cardless, per cui i dati non sono del tutto comparabili
                                                                                                                                                               46

    6        Audit findings: gap alti
                                                                        Alti                Medi             Bassi
                                                      GAP
                                                                         1                    7                 0
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza alta emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                           FATTORE
                                  GAP ALTI                                                                 RACCOMANDAZIONI                                 CAUSALE
      Carenze nei presidi di sicurezza logica sugli apparati
      ATM
      Si rileva l’assenza di criteri e stringenti meccanismi di
      controllo per la corretta assegnazione alle utenze dei
      diritti di accesso sulle diverse risorse di sistema che
      rispettino il principio del "least privilege".                         Implementare adeguati presidi di sicurezza logica sugli ATM
      A tale proposito si osserva che, in relazione all’incidente            Sulla base di una valutazione dei rischi, definire delle linee guida per
      avvenuto in data 19/02/2018, la cancellazione dei file di              la messa in sicurezza degli ATM e implementare i relativi presidi in
      sistema che ha determinato il blocco degli ATM non                     conformità a quanto definito.
      sarebbe stata possibile se alle componenti software
      installate sulle macchine fossero stati assegnati profili              In particolare:
1
      abilitativi circoscritti alle effettive necessità applicative,
      piuttosto che privilegi di amministratore che, di fatto,
                                                                             (1) definire stringenti criteri per l’assegnazione dei diritti di accesso
                                                                                  alle diverse tipologie di utenze nel rispetto del principio del "least
                                                                                                                                                            <U+F03D>
      rendevano possibile il pieno controllo della macchina.                      privilege". Istituire un presidio di controllo sulla corretta attuazione
                                                                                  di suddetti criteri vincolante al rilascio in produzione di nuovi
      Si rileva inoltre che non risultano attivi i seguenti presidi               sviluppi;
      per la messa in sicurezza del software di base degli                   (2) attivare i presidi sul software di base ritenuti necessari a garantire
      ATM:                                                                        il livello di sicurezza definito.
      a) assenza di password per l’accesso al BIOS,
      b) assenza del boot UEFI e della relativa funzionalità di
           secure boot,
      c) abilitazione della modalità provvisoria di avvio,
      d) boot da USB attivo,
      e) assenza di strumenti per il blocco/gestione di
           periferiche USB non autorizzate.
                                                                                                                                                               47

    6       Audit findings: gap medi
                                                                      Alti                Medi              Bassi
                                                     GAP
                                                                       1                     7                 0
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                           FATTORE
                               GAP MEDI                                                                   RACCOMANDAZIONI                                  CAUSALE
      Carenze nella segregazione delle reti                                 Segregare opportunamente la rete interna della Banca
      Le reti utilizzate per la connessione degli ATM remoti,               Implementare la miglior soluzione per segregare la intranet aziendale dalla
      della Fabbrica ATM (Bassilichi) e della sede Bassilichi in            rete degli ATM remoti, della Fabbrica ATM e delle sedi di Bassilichi tramite
      via Petrocchi a Firenze sono segregate dalla intranet                 applicazione di regole più restrittive applicate sui firewall.
      aziendale tramite firewall sul quale sono settate però
      regole poco restrittive che potrebbero risultare inefficaci.          Fare in modo che Bassilichi si connetta alle risorse aziendali
1
                                                                            esclusivamente mediante postazioni SIP. Nel caso in cui questa opzione          <U+F03D>
      Inoltre, il personale di Bassilichi può utilizzare macchine           non fosse applicabile, provvedere ad modificare l’access list definita sul
      non SIP per connettersi dalla sede di Firenze in via                  firewall per l’accesso dei PC non SIP di Bassilichi applicando regole
      Petrocchi ad una sottorete interna della Banca.                       restrittive e limitazioni anche in termini di "porte di accesso" e non solo di
      Infine la rete sulla quale sono attestati gli ATM di filiale          IP.
      non risulta segregata dalla restante rete aziendale.                  Identificare e implementare infine la soluzione ottimale in termini di
                                                                            costi/benefici per segregare la rete degli ATM di filiale.
      Attività di deployment svolta da Bassilichi in                        Ricondurre il deploy all’interno del COG
      assenza di contratto
                                                                            Ricondurre all’interno delle strutture consortili l’attività di rilascio in
2
      Il deploy (rilascio in produzione) dei pacchetti software
      sugli apparati ATM viene effettuato da Bassilichi per
                                                                            produzione dei pacchetti software sugli apparati ATM.                            <U+F03D>
      conto della Banca e non del COG, funzione owner del                   Procedere alla bonifica delle abilitazioni sull’applicativo DAS.
      processo, in assenza di copertura contrattuale.
                                                                                                                                                               48

    6       Audit findings: gap medi
                                                                      Alti               Medi                Bassi
                                                     GAP
                                                                       1                   7                   0
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                       FATTORE
                                 GAP MEDI                                                                 RACCOMANDAZIONI                              CAUSALE
     Utenze abilitate alla gestione degli apparati ATM non
     integrate nello strumento accentrato di controllo
     accessi
3    Le utenze abilitate nel dominio Active Directory dedicato
     agli ATM (DO000001000001) non sono presenti sul
     sistema aziendale accentrato di gestione delle utenze                  Automatizzare la gestione delle utenze del dominio ATM
     (OIM) in quanto non è implementato il connettore di                    Implementare un sistema di allineamento automatico tra il Dominio ATM
     allineamento tra i due sistemi. Tali utenze vengono
     quindi gestite manualmente dalla funzione Gestione
                                                                            dell’Active Directory ed il sistema accentrato di controllo accessi.        <U+F03D>
     Utenti con corrispondenti rischi di disallineamento tra la
     struttura di assegnazione della risorsa e i privilegi
     operativi attribuiti.
     Utenze dell’applicativo GE.BA non               gestite  nel          Condurre una bonifica delle utenze GE.BA
     rispetto della normativa aziendale
                                                                           Effettuare un’attività di bonifica delle utenze censite in GE.BA, con
     L’applicativo Gestione Bancomat (GE.BA) ha una                        particolare attenzione a quelle assegnate agli operatori esterni. Eseguire,
4    profilatura proprietaria gestita dal Settore Monetica il              in conformità alle regole aziendali in materia (cfr. D. 389 “Sistema
     quale, su richiesta della gestione utenti, provvede a                 Informativo Unitario (S.I.U.) - Accesso e Abilitazioni”), una review
     censire direttamente sul prodotto le utenze e associarle              semestrale delle utenze.
     ai profili. Dall’analisi effettuata1, è emerso che sulle 210
     utenze esaminate, con profili abilitati alle modifiche,                                                                                            <U+F03D>
                                                                           Per consentire il corretto esercizio delle responsabilità, valutare la
     numero 98 (pari circa al 46%) risultano presentare                    coerenza dell’attuale collocazione dell’Utente Responsabile per
     anomalie (es. circa la metà risultano inesistenti sulle               l’applicazione GE.BA, ingaggiando eventualmente le Funzioni
     piattaforma Nuova Interfaccia Utente, 8 utenti risultano              Organizzazione e Rischi Operativi (Settore Rischi Informatici) per
     censiti doppi o tripli, in alcuni casi con matricole                  ricondurlo nell’ambito di una diversa unità organizzativa di business.
     disabilitate, ecc). Risulta quindi che tali utenze non sono
     oggetto delle verifiche periodiche previste nel documento
     normativo 389.
     1
      Analisi eseguita sui dati forniti dal Settore Monetica in
     data 12/03/2018
                                                                                                                                                           49

      6        Audit findings: gap medi
                                                                        Alti                Medi              Bassi
                                                      GAP
                                                                         1                   7                   0
    La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                          FATTORE
                                  GAP MEDI                                                                  RACCOMANDAZIONI                               CAUSALE
        Mancanza          di    informazioni     necessarie       al          Implementare le adeguate soluzioni informatiche per il monitoraggio
        monitoraggio delle giacenze                                           delle giacenze e del superamento del massimale
        Le filiali non dispongono dell’informazione relativa alla             Implementare le soluzioni già individuate nel BR 54196 relativamente al
        giacenza di contante negli apparati cash-in.                          monitoraggio delle giacenze.
        Inoltre nei sistemi di monitoraggio manca uno strumento
        che segnali in tempo reale il superamento della giacenza              Introdurre inoltre nei sistemi di monitoraggio uno strumento che segnali il
        massima totale stabilita per gli ATM (sia cash-in che                 superamento del massimale previsto per gli ATM.
        cash-out).
  5
        Ciò comporta inefficienze nella gestione del contante e                                                                                            <U+F03D>
        nell’operatività della filiale, oltre a possibili perdite
        economiche derivanti da rapina di importo superiore ai
        massimali stabiliti dalla Banca.
        A tal proposito, si osserva che circa il 33% degli ATM di
        filiale attaccati nel 2017 aveva una giacenza superiore al
        massimale, per una perdita di circa 95.000 € superiore
        rispetto a quanto previsto dai massimali (7%
        dell’asportato totale).
        Problematica di sicurezza             nella    funzionalità
        "cardless" dell’ATM                                                   Rendere sicuro il canale di trasmissione delle credenziali dell’utente
        Quando viene utilizzata la funzionalità "cardless", ovvero            Mettere in sicurezza la trasmissione delle credenziali (utente e password     <U+F03D>
        quella che effettua l’identificazione dell’utente tramite le          dell’Internet Banking) utilizzate sull’ATM nella funzionalità "cardless".
6
        credenziali rilasciate nell’ambito del servizio di internet
        banking, l’ATM invia ai sistemi centrali utente e
        password del cliente tramite un protocollo non sicuro
        (http invece di https).
                                                                                                                                                              50

    6       Audit findings: gap medi
                                                                      Alti               Medi             Bassi
                                                      GAP
                                                                       1                   7                0
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                        FATTORE
                                GAP MEDI                                                                RACCOMANDAZIONI                                 CAUSALE
      Assenza di monitoraggio sugli interventi                     di       Istituire un’attività di monitoraggio degli interventi tecnici di secondo
      assistenza di secondo livello svolti da TAS                           livello
7
      Le richieste di assistenza tecnica di secondo livello sui             Richiedere accesso al sistema di ticketing del fornitore TAS (o               <U+F044>
      software del mondo ATM, attivate da Bassilichi verso il               alternativamente chiedergli di utilizzare il sistema consortile) al fine di
      fornitore TAS, sono registrate in un sistema di ticketing             monitorare gli interventi e il rispetto dei tempi di assistenza
      proprietario a cui il settore Monetica non ha attualmente             contrattualizzati.
      accesso.
      Il Settore pertanto non può svolgere attività di
      monitoraggio sugli interventi di assistenza di secondo
      livello effettuati, con particolare riferimento al rispetto dei
      tempi riportati nel contratto di servizio.*
      *Allegato 2 – Manutenzione Ordinaria.
                                                                                                                                                            51

Firme e destinatari del rapporto
                                 Ruolo                                                   Cognome e Nome                Firma
                                                                            Monti Andrea
Responsabile Audit Team
                                                                            Scaccia Michela
                                                                            Fei Luca
                                                                            Giannetti Claudio
Auditors
                                                                            Parrini Isabella
                                                                            Volpi Antonio
V° Responsabile del Settore ICT Audit                                       Salvini Riccardo
V° Responsabile del Settore Operational Audit                               Scarantino Elena
V° Responsabile del Servizio ICT & Operational Audit                        Lombrano Antonio
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                           Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                       Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                                Selezione
Presidente del CdA                                                                                               X
Amministratore Delegato                                                                                          X
Collegio Sindacale                                                                                               X
Comitato Rischi                                                                                                  X
                                                              Altri organi destinatari
                 Legal Entity                                                            Organo destinatario
Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi          Presidente del CdA
Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi          Amministratore Delegato
Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi          Collegio Sindacale
                                                                                                                             52

Elenco allegati
» Allegato 1: Tabella dei gap
» Allegato 2: Valutazione Obiettivi di controllo SREP
» Allegato 3: Infrastruttura ATM
» Allegato 4: Livelli di servizio - Bassilichi
                                                      53

    Allegato 1: tabella dei gap (1 di 4)
                                                                           RILEVANZA           FATTORE                                            STRUTTURA     SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                                GAP                                       RISCHIO                     RACCOMANDAZIONE
                                                                            (A/M/B)            CAUSALE                                               OWNER      (GG/MM/AA) OB SREP
                Carenze nei presidi di sicurezza logica sugli                                           Implementare adeguati presidi di
                apparati ATM                                                                            sicurezza logica sugli ATM
                Si rileva l’assenza di criteri e stringenti meccanismi                                  Sulla base di una valutazione dei
                di controllo per la corretta assegnazione alle utenze                                   rischi, definire delle linee guida per
                dei diritti di accesso sulle diverse risorse di sistema                                 la messa in sicurezza degli ATM e
                che rispettino il principio del "least privilege".                                      implementare i relativi presidi in
                                                                                                        conformità a quanto definito.
                A tale proposito si osserva che, in relazione
                all’incidente avvenuto in data 19/02/2018, la                                           In particolare:
                cancellazione dei file di sistema che ha determinato                                    (1) definire stringenti criteri per
    Gestione il blocco degli ATM non sarebbe stata possibile se                                               l’assegnazione dei diritti di
        dei     alle componenti software installate sulle macchine                                            accesso alle diverse tipologie di   Area Rischi e
    processi fossero stati assegnati profili abilitativi circoscritti alle                                    utenze nel rispetto del principio     Sicurezza
1                                                                              A     Operativo  Sistemi                                                          31/10/2018 IG 6.3
   operativi di effettive necessità applicative, piuttosto che privilegi                                      del "least privilege". Istituire un  Informatica
    sicurezza di amministratore che, di fatto, rendevano possibile                                            presidio di controllo sulla             (COG)
      logica    il pieno controllo della macchina.                                                            corretta attuazione di suddetti
                                                                                                              criteri vincolante al rilascio in
                Si rileva inoltre che non risultano attivi i seguenti                                         produzione di nuovi sviluppi;
                presidi per la messa in sicurezza del software di                                       (2) attivare i presidi sul software di
                base degli ATM:                                                                               base ritenuti necessari a
                a) assenza di password per l’accesso al BIOS,                                                 garantire il livello di sicurezza
                b) assenza del boot UEFI e della relativa                                                     definito.
                      funzionalità di secure boot,
                c) abilitazione della modalità provvisoria di avvio,
                d) boot da USB attivo,
                e) assenza di strumenti per il blocco/gestione di
                      periferiche USB non autorizzate.
                                                                                                                                                                                 54

      Allegato 1: tabella dei gap (2 di 4)
                                                                  RILEVANZA           FATTORE                                            STRUTTURA SCADENZA CODICE
N.  PROCESSO                            GAP                                 RISCHIO                    RACCOMANDAZIONE
                                                                   (A/M/B)            CAUSALE                                             OWNER        (GG/MM/AA) OB SREP
                Carenze nella segregazione delle reti                                          Segregare opportunamente la
                                                                                               rete interna della Banca
                Le reti utilizzate per la connessione degli ATM
                remoti, della Fabbrica ATM (Bassilichi) e della                                Implementare la miglior soluzione
                sede Bassilichi in via Petrocchi a Firenze sono                                per      segregare        la    intranet
                segregate dalla intranet aziendale tramite                                     aziendale dalla rete degli ATM
                firewall sul quale sono settate però regole                                    remoti, della Fabbrica ATM e delle
                poco restrittive che potrebbero risultare                                      sedi      di     Bassilichi      tramite
                inefficaci.                                                                    applicazione       di      regole    più    Servizio
                                                                                               restrittive applicate sui firewall.         Sistemi
                Inoltre il personale di Bassilichi può utilizzare                                                                        Tecnologici
                macchine non SIP per connettersi dalla sede                                    Fare in modo che Bassilichi si              (COG)
   Gestione dei di Firenze in via Petrocchi ad una sottorete                                   connetta alle risorse aziendali
     processi   interna della Banca.                                                           esclusivamente                 mediante con il supporto
2 operativi di                                                        M     Operativo  Sistemi postazioni SIP. Nel caso in cui                          31/01/2019 IG 6.3
    sicurezza Infine la rete sulla quale sono attestati gli ATM                                questa       opzione       non     fosse    Servizio
      logica    di filiale non risulta segregata dalla restante                                applicabile,       provvedere         ad   Sicurezza
                rete aziendale.                                                                modificare l’access list definita sul Informatica e
                                                                                               firewall per l’accesso dei PC non            BCM
                                                                                               SIP di Bassilichi applicando regole         (COG)
                                                                                               restrittive e limitazioni anche in
                                                                                               termini di "porte di accesso" e non
                                                                                               solo di IP.
                                                                                               Identificare e implementare infine
                                                                                               la soluzione ottimale in termini di
                                                                                               costi/benefici per segregare la rete
                                                                                               degli ATM di filiale.
                Attività di deployment svolta da Bassilichi                                    Ricondurre il deploy all’interno
                in assenza di contratto                                                        del COG
                Il deploy (rilascio in produzione) dei pacchetti                               Ricondurre         all’interno      delle
     Change,    software sugli apparati ATM viene effettuato                                   strutture consortili l’attività di
                                                                                                                                           Servizio
    release e   da Bassilichi per conto della Banca e non del                                  rilascio in produzione dei pacchetti
3                                                                     M     Operativo  Sistemi                                           Erogazione     31/12/2018 IG 6.3
   deployment   COG, funzione owner del processo, in                                           software sugli apparati ATM.
                                                                                                                                           (COG)
   management   assenza di copertura contrattuale.                                             Procedere alla bonifica delle
                                                                                               abilitazioni sull’applicativo DAS.
                                                                                                                                                                          55

     Allegato 1: tabella dei gap (3 di 4)
                                                                         RILEVANZA           FATTORE                                        STRUTTURA       SCADENZA CODICE
N.  PROCESSO                              GAP                                      RISCHIO                   RACCOMANDAZIONE
                                                                          (A/M/B)            CAUSALE                                           OWNER        (GG/MM/AA) OB SREP
                Utenze abilitate alla gestione degli apparati                                         Automatizzare la gestione delle
                ATM non integrate nello strumento                                                     utenze del dominio ATM
                accentrato di controllo accessi
                                                                                                      Implementare un sistema di
                Le utenze abilitate nel dominio Active                                                allineamento automatico tra il
                Directory           dedicato            agli       ATM                                Dominio ATM dell’Active Directory
   Gestione dei (DO000001000001) non sono presenti sul                                                ed il sistema accentrato di              Servizio
     processi   sistema aziendale accentrato di gestione delle                                        controllo accessi.                      Sicurezza
4 operativi di utenze (OIM) in quanto non è implementato il                  M     Operativo  Sistemi                                       Informatica e    30/10/2018 IG 2.6
    sicurezza connettore di allineamento tra i due sistemi.                                                                                      BCM
      logica    Tali      utenze      vengono         quindi     gestite                                                                        (COG)
                manualmente dalla funzione Gestione Utenti
                con corrispondenti rischi di disallineamento tra
                la struttura di assegnazione della risorsa e i
                privilegi operativi attribuiti.
                Utenze dell’applicativo GE.BA non gestite                                             Condurre una       bonifica   delle
                nel rispetto della normativa aziendale                                                utenze GE.BA
                L’applicativo Gestione Bancomat (GE.BA) ha                                            Effettuare un’attività di bonifica
                una profilatura proprietaria gestita dal Settore                                      delle utenze censite in GE.BA,
                Monetica il quale, su richiesta della gestione                                        con particolare attenzione a quelle
                utenti, provvede a censire direttamente sul                                           assegnate agli operatori esterni.
                prodotto le utenze e associarle ai profili.                                           Eseguire, in conformità alle regole  Servizio Digital
                Dall’analisi effettuata1, è emerso che sulle 210                                      aziendali in materia (cfr. D. 389    Banking e ATM
                utenze esaminate, con profili abilitati alle                                          “Sistema     Informativo    Unitario    (BANCA)
   Gestione dei modifiche, numero 98 (pari circa al 46%)                                              (S.I.U.) - Accesso e Abilitazioni”),
     processi   risultano presentare anomalie (es. circa la                                           una review semestrale delle          con il supporto
5 operativi di metà risultano inesistenti sulle piattaforma                  M     Operativo  Sistemi utenze.                                                 30/9/2018 IG 2.6
    sicurezza Nuova Interfaccia Utente, 8 utenti risultano                                            Per consentire il corretto esercizio     Servizio
      logica    censiti doppi o tripli, in alcuni casi con                                            delle responsabilità, valutare la    Bancassurance
                matricole disabilitate, ecc). Risulta quindi che                                      coerenza dell’attuale collocazione     e Monetica
                tali utenze non sono oggetto delle verifiche                                          dell’Utente    Responsabile     per       (COG)
                periodiche previste nel documento normativo                                           l’applicazione GE.BA, ingaggiando
                389.                                                                                  eventualmente       le     Funzioni
                1
                  Analisi eseguita sui dati forniti dal Settore Monetica                              Organizzazione e Rischi Operativi
                in data 12/03/2018                                                                    (Settore Rischi Informatici) per
                                                                                                      ricondurlo nell’ambito di una
                                                                                                      diversa unità organizzativa di
                                                                                                      business.
                                                                                                                                                                              56

     Allegato 1: tabella dei gap (4 di 4)
                                                                      RILEVANZA           FATTORE                                           STRUTTURA     SCADENZA CODICE
N.  PROCESSO                              GAP                                   RISCHIO                    RACCOMANDAZIONE
                                                                       (A/M/B)            CAUSALE                                            OWNER        (GG/MM/AA) OB SREP
                Mancanza di informazioni              necessarie   al                              Implementare          le    adeguate
                monitoraggio delle giacenze                                                        soluzioni informatiche per il
                                                                                                   monitoraggio delle giacenze e
                Le filiali non dispongono dell’informazione relativa                               del superamento del massimale
                alla giacenza di contante negli apparati cash-in.
                Inoltre nei sistemi di monitoraggio manca uno                                      Implementare le soluzioni già
                strumento che segnali in tempo reale il                                            individuate       nel    BR     54196
                superamento della giacenza massima totale                                          relativamente al monitoraggio
                stabilita per gli ATM (sia cash-in che cash-out).                                  delle giacenze.                         Servizio Cash
    Enterprise  Ciò comporta inefficienze nella gestione del                                       Introdurre inoltre nei sistemi di       Management,
6  Architecture contante e nell’operatività della filiale, oltre a        M     Operativo  Sistemi monitoraggio uno strumento che                           28/2/2019 IG 7.6
                                                                                                                                          ATM e Logistica
   Management possibili perdite economiche derivanti da rapina di                                  segnali     il    superamento      del    (BANCA)
                importo superiore ai massimali stabiliti dalla                                     massimale previsto per gli ATM.
                Banca.
                A tal proposito, si osserva che circa il 33% degli
                ATM di filiale attaccati nel 2017 aveva una
                giacenza superiore al massimale, per una perdita
                di circa 95.000 € superiore rispetto a quanto
                previsto dai massimali (7% dell’asportato totale).
                Problematica di sicurezza nella funzionalità                                       Rendere sicuro il canale di
                "cardless" dell’ATM                                                                trasmissione delle credenziali
                                                                                                   dell’utente
                Quando viene utilizzata la funzionalità "cardless",                                                                           Servizio
    Enterprise  ovvero quella che effettua l’identificazione                                       Mettere        in     sicurezza     la Bancassurance e
7  Architecture dell’utente tramite le credenziali rilasciate             M     Operativo  Sistemi trasmissione       delle   credenziali                  31/10/2018 BM 7.8
                                                                                                                                             Monetica
   Management nell’ambito del servizio di internet banking, l’ATM                                  (utente e password dell’Internet           (COG)
                invia ai sistemi centrali utente e password del                                    Banking) utilizzate sull’ATM nella
                cliente tramite un protocollo non sicuro (http                                     funzionalità "cardless".
                invece di https).
                Assenza di monitoraggio sugli interventi di                                        Istituire         un’attività       di
                assistenza di secondo livello svolti da TAS                                        monitoraggio degli interventi
                                                                                                   tecnici di secondo livello
                Le richieste di assistenza tecnica di secondo livello
                sui software del mondo ATM, attivate da Bassilichi                                 Richiedere accesso al sistema di
                verso il fornitore TAS, sono registrate in un                                      ticketing del fornitore TAS (o
                sistema di ticketing proprietario a cui il settore                                 alternativamente       chiedergli   di     Servizio
    Enterprise
8  Architecture Monetica non ha attualmente accesso.                      M     Operativo Processo utilizzare il sistema consortile) al Bancassurance e    31/10/2018 IG 7.6
                                                                                                   fine di monitorare gli interventi e il    Monetica
   Management Il Settore pertanto non può svolgere attività di
                                                                                                   rispetto dei tempi di assistenza           (COG)
                monitoraggio sugli interventi di assistenza di                                     contrattualizzati.
                secondo livello effettuati, con particolare
                riferimento al rispetto dei tempi riportati nel
                contratto di servizio.*
                *Allegato 2 – Manutenzione Ordinaria.
                                                                                                                                                                           57

Allegato 2: valutazione obiettivi di controllo SREP
                                                                                             Percentuale di
 Codice                Obiettivi di controllo                          Processo                             Rating      Note/ GAP
                                                                                            completamento
        Verificare che gli interventi IT vengano
        effettuati in ottica prospettica (sviluppi strategici
        in tema di IT), sottoponendo i sistemi a un             Enterprise Architecture
BM 7.8                                                                                            5%          B    Gap 7
        processo di "continuous innovation" e                        Management
        minimizzando gli ostacoli creati dai "legacy
        systems"
        Verificare che i Responsabili delle diverse linee
        di business pongano in essere dei controlli
        efficaci ad identificare, monitorare e segnalare        Gestione dei processi
IG 2.6                                                                                           10%          C    Gap 4 e 5
        il superamento dei limiti di rischio loro             operativi di sicurezza logica
        assegnati, agendo in maniera tempestiva nei
        casi di sforamento dei limiti di rischio assegnati
        Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati
IG.2.11 flussi informativi sia verticali che orizzontali e    Gestione filiera del contante      40%          B
        che gli stessi siano opportunamente codificati
                                                              Presidio ATM e canale Self
                                                                                                 90%          B
                                                                        Banking
        Verificare l'adozione di un set di controlli di           Change Release e
                                                                                                  5%          B    Gap 3
        linea e la regolare esecuzione da parte delle          Deployment Management
IG.6.3
        unità organizzative coinvolte nei processi              Gestione dei processi
        aziendali                                                                                20%          B
                                                              operativi di sicurezza fisica
                                                                Gestione dei processi
                                                                                                 10%          C    Gap 1 e 2
                                                              operativi di sicurezza logica
        Verificare che il Gruppo/la Banca possieda
        appropriati sistemi IT, infrastrutture e processi
        in modo da fornire adeguate, tempestive e
                                                                Enterprise Architecture
IG 7.6  complete informazioni all'Organo con Funzione                                            10%          B    Gap 6 e 8
                                                                     Management
        di Supervisione Strategica e all'Organo con
        Funzione di Gestione per l'identificazione dei
        rischi e per la sorveglianza
                                                                                                                                  58

Allegato 3: infrastruttura ATM
                               59

     Allegato 4: livelli di servizio - Bassilichi
         PERFORMANCE SUGLI INTERVENTI BLOCCANTI
  ITC1 – Interventi su ATM presidiati e non presidiati                                                                                                      ITC3 – Interventi su ATM VIP
    85% degli interventi                         risolti entro il 1° SLA, rispetto al 90%                                                                 83% degli interventi                       risolti entro il 1° SLA, rispetto al 90%
    contrattualizzato                                                                                                                                     contrattualizzato
100%                                                                                                                                                      100%
 95%                                                                                                                                                       95%
 90%                                                                                                                                                       90%
 85%                                                                                                                                                       85%
 80%                                                                                                                                                       80%
 75%                                                                                                                                                       75%
 70%                                                                                                                                                       70%
        gen-17  feb-17   mar-17  apr-17  mag-17  giu-17   lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17   gen-18   feb-18   mar-18  apr-18                  gen-17  feb-17  mar-17 apr-17  mag-17 giu-17 lug-17   ago-17 set-17  ott-17  nov-17 dic-17 gen-18 feb-18  mar-18 apr-18
   93% degli interventi risolti entro il 2° SLA, rispetto al 100%                                                                                            90% degli interventi risolti entro il 2° SLA, rispetto al 100%
   contrattualizzato                                                                                                                                         contrattualizzato
 100%                                                                                                                                                     100%
  95%                                                                                                                                                      95%
  90%                                                                                                                                                      90%
  85%                                                                                                                                                      85%
  80%                                                                                                                                                      80%
         gen-17   feb-17  mar-17  apr-17  mag-17   giu-17   lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17   gen-18   feb-18  mar-18   apr-18                gen-17   feb-17 mar-17 apr-17  mag-17 giu-17  lug-17  ago-17  set-17  ott-17 nov-17 dic-17 gen-18  feb-18 mar-18 apr-18
         PERFORMANCE HELP DESK
  ICM3 – Percentuale dei contatti evasi rispetto                                      200%
                                                                                                       alle chiamate attese
                                                                                      180%
   <U+F071> Lo SLA è                         quasi            sempre
                                                                                      160%
      rispettato.
                                                                                      140%
   <U+F071> La media delle chiamate                                                          120%
      ricevute è mediamente il 30%
                                                                                      100%
      in più rispetto a quelle attese
                                                                                        80%
      utilizzato per il calcolo dello                                                                gen-17 feb-17 mar-17 apr-17 mag-17 giu-17                          lug-17 ago-17           set-17     ott-17      nov-17       dic-17     gen-18 feb-18 mar-18 apr-18
      SLA.
                                                                                                                                                 CALCOLO SLA                CHIAMATE RICEVUTE                               CHIAMATE EVASE
                                                                                                                                                                                                                                                                                          60

