                                                                                                     Protocollo Sisifo: 6445258BC2
                                                                                                               Siena, 12/10/2018
FUNZIONI COMPILATRICI:                                                Relazione per:
Area Revisione Specialistica - MPS
                                                                       Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action
ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al 30.06.2018 con aggiornamento
delle attività al 30.09.2018
      1) Allegato 1 – Relazione Remedial Action ECB ARGO 3_ARGO 2
 1. MOTIVAZIONE
 Con riferimento alla lettera di follow-up relativa all’ispezione OSI-2016-ITMPS-1238,
 l’Autorità di Vigilanza ha richiesto alla funzione di Internal Audit di inviare periodicamente
 un’informativa contenente la valutazione sull’adeguatezza e sull’efficacia delle misure
 adottate dalla Banca per mitigare i Findings rilevati e soddisfare le raccomandazioni
 indirizzate.
 Il documento allegato rappresenta quindi i risultati delle verifiche di audit effettuate sulle
 remedial action che avevano scadenza al 30.06.2018 unitamente a un aggiornamento su
 quelle già scadute ma non completate. Viene altresì fornito l’aggiornamento sulle
 raccomandazioni relative al Progetto ARGO 2, correlato all’OSI-2015-ITMPS-34-35, già
 scadute ma non completate o per le quali erano stati attribuiti rating Gialli.
 L’invio alle Autorità di Vigilanza sarà a cura del Responsabile della funzione di Revisione
 Interna, su mandato del Consiglio di Amministrazione.
 2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
 Attività svolta: Sono state verificate (con attività on e off site) sia le azioni di mitigazione
 implementate (cd. deliverables) sia l’efficacia in termini di risultati ottenuti (results).
 Per ciascuna raccomandazione viene fornita un’informativa sullo stato di chiusura
 dell’attività di remedial action (di seguito anche RA) ed espresso un grade sull’efficacia
 della soluzione utilizzando la scala dei giudizi della funzione (quattro livelli in ordine
 crescente di gravità: Rating Verde; Rating Giallo; Rating Arancione; Rating Rosso).
 La modalità di rappresentazione prevede l’esposizione delle singole remedial actions
 tenendo conto della prima data di scadenza fornita da ECB, anche per quelle che
 prevedono date intermedie di rilascio dei deliverables/results.
 Sintesi dei principali esiti: Le attività di audit svolte relativamente ai Finding dell’OSI 1238
 (ARGO 3), chiusi al 30.06.2018 (2, 5, 6, 7, 8, 9), hanno confermato il rafforzamento dei
 presidi sul rischio di credito, ottenuto tramite l’aggiornamento di normative, regole,
 processi e specifiche attività di monitoraggio finalizzate al potenziamento dell’efficacia
 dell’operatività. Complessivamente solo due attività in cantiere (Findings 2 e 9) hanno
 grade «Giallo», mentre per il Finding 3 l’attività di audit verrà eseguita nel corso del 4Q
 2018 in relazione all’effettiva attuazione delle azioni correttive previste sulle controllate
12/10/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow          Pagina 1 di 5
up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al
30.06.2018 con aggiornamento delle attività al 30.09.2018

                                                                                                     Protocollo Sisifo: 6445258BC2
 MPS CS e MPS L&F per fine anno. In relazione al Finding 1 l’attività di audit sarà
 programmata per il 2019 in relazione alla scadenza prevista a fine 2018. Per ciò che
 concerne il Finding 4 sono state completate le attività di implementazione della filiera
 High Risk, compreso i flussi informativi trimestrali per il Cda, con focus sull’evoluzione di
 questo portafoglio. Le remediations attualmente «Aperte» sono relative ai Findings 1 e 3.
 Per il Finding 4 restano da finalizzare le attività riferite alle controllate del Gruppo MPS e
 per il Finding 6 restano da finalizzare le azioni di rimedio riferite alle componenti IT,
 entrambe con scadenza 31/12/2018.
 Riguardo invece al progetto ARGO 2 (OSI 34-35), rispetto all’ultima rendicontazione, solo
 la RA31 risulta ancora da completare, in quanto per la #RA12 è stata finalizzata la
 campagna di accentramento delle pratiche dei mutui rientranti nel perimetro (gennaio
 2002 – luglio 2016) e tutto il materiale reperito in rete è stato accentrato presso
 l’outsourcer per la scansione, il data quality e l’archiviazione. È stata altresì completata la
 digitalizzazione della documentazione e la contestuale integrazione del set informativo
 correlato. Per ciò che concerne la #RA21 la normativa di gruppo sui processi del credito è
 stata recepita da MPS CS e MPS L&F e il processo di monitoraggio del credito e l’esame
 dei parametri di classificazione risultano effettivi. L’estensione delle applicazioni
 informatiche di gestione contabile del contenzioso (AMCZ) della Capogruppo a MPSCS
 non è stato avviato in attesa della definizione delle opzioni strategiche sulla società.
 L’impatto IT sulle procedure delle Controllate MPS CS e MPS L&F rientra nel programma
 dei rilasci della RA 31.
 Follow up: I risultati sono stati comunicati e discussi con tutte le funzioni aziendali owner
 per i singoli aspetti di competenza. Riguardo alle RA per le quali sono stati segnalati ambiti
 di miglioramento la Funzione di Revisione Interna procederà con la consueta attività di
 follow-up.
 3. INFORMAZIONI RILEVANTI
 NPL
 La metodologia di determinazione degli haircut da applicare ai valori delle garanzie
 immobiliari delle posizioni classificate a sofferenza è stata integrata con l’aggiornamento
 della serie storica, l’applicazione della nuova soglia prevista per la valutazione analitica,
 l’inserimento delle spese di recupero al fine di nettare il valore di realizzo degli immobili,
 l’aggiornamento del cure rate e l’Inserimento degli elementi «forward looking» richiesti
 dal nuovo principio IFRS 9. I nuovi haircut sono stati approvati dal CdA del 12/07/2018 e
 inseriti all’interno dell’Allegato 2 del nuovo D-1991. Relativamente alla tempestività di
 aggiornamento dei Business Plan la normativa è risultata aggiornata e integrata in
 considerazione della recente revisione del modello organizzativo della Direzione CLO. Al
 05/07/2018 il percorso di aggiornamento dei Business Plan è risultato concluso
 positivamente per il 90,2% del portafoglio in Gestione Diretta e per il 92,6% di quello
 assegnato a Juliet. Riguardo al portafoglio con Business Plan scaduto, non è risultata
 adeguatamente               rappresentata,               attraverso         un        documento            specifico,          la
12/10/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow          Pagina 2 di 5
up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al
30.06.2018 con aggiornamento delle attività al 30.09.2018

                                                                                                     Protocollo Sisifo: 6445258BC2
 procedura/metodologia utilizzata a disposizione delle preposte funzioni e delle strutture
 di controllo. È stata perciò condivisa la necessità di aggiornare la «Policy di Gruppo in
 materia di classificazione e valutazione del credito». Sono stati rilevati margini di
 miglioramento nella qualità dei dati inseriti nei sistemi informativi.
 CALCOLO EXPOSURE AT DEFAULT:
 La Funzione Risk Management ha prodotto dei dati di sintesi per dimostrare l’uguaglianza
 tra l’esposizione in bilancio e l’importo dell’EAD, al netto della componente off-balance,
 utilizzata ai fini del calcolo dell’Expected Credit Loss secondo i nuovi standard IFRS9.
 L’analisi della procedura utilizzata per costruire i dati di EAD e di Saldo di bilancio, presenti
 nel materiale inviato a supporto della risoluzione del Finding #2, non ha evidenziato
 elementi di attenzione. L’analisi della procedura utilizzata per costruire i dati di EAD e di
 Saldo di bilancio, presenti nel materiale inviato a supporto della risoluzione del Finding #2,
 non ha evidenziato elementi di attenzione. Le evidenze emerse dal campione osservato
 consentono di confermare l’inclusione degli interessi calcolati durante la moratoria e del
 rateo interessi nella determinazione dell’EAD a livello di singolo rapporto. Rileva un
 disallineamento marginale di € 47 milioni tra l’esposizione in bilancio e l’EAD totale,
 confermato anche nell’elaborazione del 30 giugno 2018. Le azioni correttive sono state
 indirizzate alla funzione competente (COG) per le opportune soluzioni.
 CREDIT DEFAULT DETECTION:
 Nell’Allegato 1 del D1991 è stata inserita, per ogni parametro, una descrizione dettagliata
 con indicazione delle relative fonti dati. La lista dei parametri è stata aggiornata secondo
 quanto già riportato nella lettera della banca a BCE del 15/03/2018. Coerentemente con
 quanto richiesto dalla vigilanza, il D1991 prevede per il Gestore l’obbligo di procedere con
 la riclassificazione della posizione con parametro vincolante acceso, in mancanza di ciò
 verrà avviato uno specifico processo che porterà ad una riclassificazione forzosa. A livello
 di parametri non vincolanti il tasso di riclassificazione medio per parametro si attesta sul
 12% per quelli a rilevanza alta e al 2% per quelli a rilevanza bassa, in linea con quanto
 determinato anche dai revisori esterni. Il sistema dei controlli di I e II livello, con
 particolare riferimento alle posizioni oggetto di forborne, risulta rafforzato con la
 creazione della filiera creditizia specialistica High Risk che ha, tra i vari ambiti di
 competenza, anche quello di valutare la difficoltà finanziaria delle controparti in sede di
 concessione della misura di forbereance e la conseguente corretta classificazione; la
 funzione di controllo di I livello, svolge una serie di controlli finalizzati al presidio della
 qualità del credito coerentemente alle Policy in vigore; le attività di monitoraggio svolte
 dalla funzione di controllo di II livello (SCEC), sono finalizzate ad accertare la corretta
 detection in fase di delibera e la coerenza delle analisi di classificazione relative alle
 lavorazioni dei parametri.
                                                              oOOo
 La presente relazione verrà sottoposta all’esame preventivo del Comito Rischi
 Endoconsiliare.
12/10/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow          Pagina 3 di 5
up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al
30.06.2018 con aggiornamento delle attività al 30.09.2018

                                                                                                     Protocollo Sisifo: 6445258BC2
   Firme                                                         Da                                                  In Data
   Area Revisione Specialistica                                  FURLANI ANDREA                                      12/10/2018
   Direzione Chief Audit Executive
12/10/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow          Pagina 4 di 5
up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al
30.06.2018 con aggiornamento delle attività al 30.09.2018

                                                                                                     Protocollo Sisifo: 6445258BC2
     Il Responsabile della Direzione Chief Audit Executive sottopone la suestesa relazione
                                                           motivata al
     Consiglio Di Amministrazione e, per l'ipotesi che il Consiglio Di Amministrazione ne
                                                            condivida
                           le conclusioni, formula il seguente schema di delibera:
                                           Il Consiglio Di Amministrazione,
  esaminata la relazione presentata dal Responsabile della Direzione Chief Audit Executive,
                                          riposta agli atti con il n. ____/2018,
                                                           DELIBERA
 Allegato File: Relazione Remedial Action ECB ARGO 3_ARGO 2.pdf
12/10/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto ARGO 3 (OSI 1238) - Follow          Pagina 5 di 5
up ARGO 2 (OSI 34-35) Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2) Stato avanzamento lavori al
30.06.2018 con aggiornamento delle attività al 30.09.2018

SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 24
                                                             <U+200B>Progetto ARGO 3 (OSI 1238 )
                                                              <U+200B>Follow up ARGO 2 (OSI 34-35)
                                                               <U+200B>Relazione Remedial Action ECB (ARGO 3 e ARGO 2)
                                                                <U+200B>Stato avanzamento lavori al 30.06.2018 con aggiornamento
                                                                 delle attività al 30.09.2018
                                                                                       Siena, 18 ottobre 2018

SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 24
                                                             Il presente documento espone gli esiti delle attività di verifica effettuate dalla
                                                             Direzione Chief Audit Executive sulle Recommendation previste da BCE a fronte
                                                             dell’On Site Inspection OSI-2016-ITMPS-1238.
                                                             In tale contesto sono state verificate (con attività on e off site) sia le azioni di
                                                             mitigazione implementate sia l’efficacia in termini di risultati ottenuti.
                                                             Per ciascuna recommendation viene fornita un’informativa sullo stato di chiusura
                                                             dell’attività programmata, sui risultati delle eventuali attività di audit correlate ed
                                                             espresso un grade sull’efficacia della soluzione utilizzando la scala dei giudizi
                                                             della funzione (quattro livelli).
                                                             Viene altresì fornito l’aggiornamento sulle raccomandazioni relative al Progetto
                                                             ARGO 2, correlato all’OSI-2015-ITMPS-34-35.
                                                                                                                                                     2

SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 24
    Agenda
                                        1        Executive Summary
                                        2        Argo 3: Riepilogo dei 9 Finding della OSI 1238 e connesse attività di audit pianificate
                                        3        Remedial Action – ECB OSI 1238 #2
                                        4        Remedial Action – ECB OSI 1238 #3
                                        5        Remedial Action – ECB OSI 1238 #5
                                        6        Remedial Action – ECB OSI 1238 #6
                                        7        Remedial Action – ECB OSI 1238 #7
                                        8        Remedial Action – ECB OSI 1238 #8
                                        9        Remedial Action – ECB OSI 1238 #9
                                        10       Overview Remedial Action ECB OSI 34-35 e correlazione con Findings ECB OSI 1238
                                         11      Remedial Action – ECB OSI 34-35 #12
                                         12      Remedial Action – ECB OSI 34-35 #21
                                         13      Remedial Action – ECB OSI 34-35 #31
                                                                                                                                         3

1       Executive                summary
        SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 24
                  Le attività di audit svolte relativamente ai Finding dell’OSI 1238 (ARGO 3), chiusi al 30.06.2018 (2, 5, 6, 7, 8, 9), hanno confermato il rafforzamento dei presidi sul rischio di credito, ottenuto
                  tramite l’aggiornamento di normative, regole, processi e specifiche attività di monitoraggio finalizzate al potenziamento dell’efficacia dell’operatività. Complessivamente solo due attività in
  OVERVIEW        cantiere (Findings 2 e 9) hanno grade «Giallo», mentre per il Finding 3 l’attività di audit verrà eseguita nel corso del 4Q 2018 in relazione all’effettiva attuazione delle azioni correttive
  ARGO 3          previste sulle controllate MPS CS e MPS L&F per fine anno. In relazione al Finding 1 l’attività di audit sarà programmata per il 2019 in relazione alla scadenza prevista a fine 2018. Per ciò
                  che concerne il Finding 4 sono state completate le attività di implementazione della filiera High Risk, compreso i flussi informativi trimestrali per il Cda, con focus sull’evoluzione di questo
                  portafoglio. Le remediations attualmente «Aperte» sono relative ai Findings 1 e 3. Per il Finding 4 restano da finalizzare le attività riferite alle controllate del Gruppo MPS e per il Finding 6
                  restano da finalizzare le azioni di rimedio riferite alle componenti IT, entrambe con scadenza 31/12/2018.
                 La metodologia di determinazione degli haircut da applicare ai valori delle garanzie immobiliari delle posizioni classificate a sofferenza è stata integrata con l’aggiornamento della serie
                 storica, l’applicazione della nuova soglia prevista per la valutazione analitica, l’inserimento delle spese di recupero al fine di nettare il valore di realizzo degli immobili, l’aggiornamento del
                 cure rate e l’Inserimento degli elementi «forward looking» richiesti dal nuovo principio IFRS 9. I nuovi haircut sono stati approvati dal CdA del 12/07/2018 e inseriti all’interno dell’Allegato 2
                 del nuovo D1991. Relativamente alla tempestività di aggiornamento dei Business Plan la normativa è risultata aggiornata e integrata in considerazione della recente revisione del modello
    NPL
                 organizzativo della Direzione CLO. Al 05/07/2018 il percorso di aggiornamento dei Business Plan è risultato concluso positivamente per il 90,2% del portafoglio in Gestione Diretta e per il
                 92,6% di quello assegnato a Juliet. Riguardo al portafoglio con Business Plan scaduto, non è risultata adeguatamente rappresentata, attraverso un documento specifico, la
                 procedura/metodologia utilizzata a disposizione delle preposte funzioni e delle strutture di controllo. È stata perciò condivisa la necessità di aggiornare la «Policy di Gruppo in materia di
                 classificazione e valutazione del credito». Sono stati rilevati margini di miglioramento nella qualità dei dati inseriti nei sistemi informativi.
                 La Funzione Risk Management ha prodotto dei dati di sintesi per dimostrare l’uguaglianza tra l’esposizione in bilancio e l’importo dell’EAD, al netto della componente off-balance, utilizzata
                 ai fini del calcolo dell’Expected Credit Loss secondo i nuovi standard IFRS9. L’analisi della procedura utilizzata per costruire i dati di EAD e di Saldo di bilancio, presenti nel materiale inviato
                 a supporto della risoluzione del Finding #2, non ha evidenziato elementi di attenzione. Le evidenze emerse dal campione osservato consentono di confermare l’inclusione degli interessi
CALCOLO EAD      calcolati durante la moratoria e del rateo interessi nella determinazione dell’EAD a livello di singolo rapporto.
                 Rileva un disallineamento marginale di € 47 milioni tra l’esposizione in bilancio e l’EAD totale, confermato anche nell’elaborazione del 30 giugno 2018. Le azioni correttive sono state
                 indirizzate alla funzione competente (COG) per le opportune soluzioni.
                  Nell’Allegato 1 del D1991 è stata inserita, per ogni parametro, una descrizione dettagliata con indicazione delle relative fonti dati. La lista dei parametri è stata aggiornata secondo quanto
                  già riportato nella lettera della banca a BCE del 15/03/2018. Coerentemente con quanto richiesto dalla vigilanza, il D1991 prevede per il Gestore l’obbligo di procedere con la
                  riclassificazione della posizione con parametro vincolante acceso, in mancanza di ciò verrà avviato uno specifico processo che porterà ad una riclassificazione forzosa. A livello di
   CREDIT         parametri non vincolanti il tasso di riclassificazione medio per parametro si attesta sul 12% per quelli a rilevanza alta e al 2% per quelli a rilevanza bassa, in linea con quanto determinato
  DEFAULT         anche dai revisori esterni. Il sistema dei controlli di I e II livello, con particolare riferimento alle posizioni oggetto di forborne, risulta rafforzato con la creazione della filiera creditizia
 DETECTION        specialistica High Risk che ha, tra i vari ambiti di competenza, anche quello di valutare la difficoltà finanziaria delle controparti in sede di concessione della misura di forbereance e la
                  conseguente corretta classificazione; la funzione di controllo di I livello, svolge una serie di controlli finalizzati al presidio della qualità del credito coerentemente alle Policy in vigore; le
                  attività di monitoraggio svolte dalla funzione di controllo di II livello (SCEC), sono finalizzate ad accertare la corretta detection in fase di delibera e la coerenza delle analisi di classificazione
                  relative alle lavorazioni dei parametri.
                 Per il progetto ARGO 2 (OSI 34-35), rispetto all’ultima rendicontazione, solo la RA31 risulta ancora da completare. Per la #RA12 è stata finalizzata la campagna di accentramento delle
                 pratiche dei mutui rientranti nel perimetro (gennaio 2002 – luglio 2016) e tutto il materiale reperito in rete è stato accentrato presso l’outsourcer per la scansione, il data quality e
                 l’archiviazione. È stata altresì completata la digitalizzazione della documentazione e la contestuale integrazione del set informativo correlato. Per ciò che concerne la #RA21 la normativa di
  ARGO 2
                 gruppo sui processi del credito è stata recepita da MPS CS e MPS L&F e il processo di monitoraggio del credito e l’esame dei parametri di classificazione risultano effettivi. L’estensione
                 delle applicazioni informatiche di gestione contabile del contenzioso (AMCZ) della Capogruppo a MPSCS non è stato avviato in attesa della definizione delle opzioni strategiche sulla
                 società. L’impatto IT sulle procedure delle Controllate MPS CS e MPS L&F rientra invece nel programma dei rilasci della RA 31.
                                                                                                                                                                                                                        4

2    Argo        3: Riepilogo Findings
     SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 24
                                                                                                                                     Stato                                        Rating
  #                      Descrizione Finding                                        Scadenza Progettuale                       Remediation               Attività Audit           Attività
                                                                                                                                   (Banca)                                         Audit
    Qualità e disponibilità delle informazioni sottostanti il processo                                                                                   Da programmare in
                                                                                                31/12/2018                           Aperto                                            -
    di default detection                                                                                                                                   Audit Plan 2019
                                                                                                                                                                                   Rating 2
    Calcolo dell’EAD                                                                            30/06/2018                           Chiuso             Rapporto n.2018_40         (Giallo)
                                                                                                30/06/2018
    Duplicazione dei beni a garanzia di finanziamenti erogati da                                                                                          Programmata per
                                                                            (in caso di incorporazione di MPSCS e MPSLF in           Aperta                                            -
    diverse società del Gruppo                                                                                                                              chiusura 2018
                                                                                            BMPS 31/12/2018)
                                                                           30/06/2018 (in caso di incorporazione di MPSCS e                            Svolta verifica dei flussi
    Watch-list: omogeneizzazione           all’interno     del    Gruppo e                                                      Chiusa per MPS
                                                                                MPSLF in BMPS, 30/06/2018 per BMPS e                                    informativi trimestrali
    reportistica agli organi apicali                                                                                         Aperta per le controllate
                                                                                     31/12/2018 per la nuova entità)                                          per il CdA
    Conteggio dei giorni di scaduto per le moratorie e gli Extra Fido
                                                                                                30/06/2018
                                                                                                                                     Chiuso
                                                                                                                                                        Rapporto n.2015_199       Rating 1
                                                                                                                                                       (follow up completato)      (Verde)
    Efficacia e tempestività del processo di classificazione a                           30/06/2018 per le policies,          Chiuso per le policies
                                                                                     31/12/2018 per le IT component         Aperto per componenti IT
                                                                                                                                                        Rapporto n.2018_226       Rating 1
    maggior rischio delle posizioni oggetto di forborne
                                                                                                                                                                                   (Verde)
    Adeguatezza dei parametri di classificazione per la default                                 30/06/2018
                                                                                                                                     Chiuso             Rapporto n.2018_067       Rating 1
    detection
                                                                                                                                                                                   (Verde)
    Adeguatezza delle metriche sottostanti la valutazione analitica
                                                                                                30/06/2018                           Chiuso             Rapporto n.2018_93        Rating 1
    dei crediti deteriorati (Haircut, tempi di recupero, cure rate).
                                                                                                                                                                                   (Verde)
    Tempestviità aggiornamento Business Plan e adeguatezza                                                                                                                         Rating 2
                                                                                                30/06/2018                           Chiuso             Rapporto n.2018_068
    accantonamenti sulle posizioni con Business Plan scaduto                                                                                                                        (Giallo)
                                                                                                                                                                                             5

        Finding # 2: Calcolo dell’EAD (1/2)
         SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 24
 3
                          The Bank is requested to estimate EAD on single debtor level in a consistent way by integrating all exposures relating to each debtor. Specifically, the EAD shall also include
Recommendation            interests calculated during moratoria period and any other accrued amount.
                          •     Aggiornare i parametri di EAD con le ultime informazioni e con tutti i dati disponibili a livello di cliente
                          •     Usare il saldo di bilancio come input dei motori di calcolo delle svalutazioni
   Deliverables
                          Utilizzo dal 1 gennaio 2018 dei nuovi parametri per la stima dell’EAD e della nuova piattaforma ERMAS che è pienamente allineata al Bilancio
     Results
                                                                                                                                                                                                          6

          SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 24
                                                                                             Rating 2
3    Finding # 2: Calcolo dell’EAD (2/2)                                                     (Giallo)
                                                                                                               La Funzione Risk Management ha prodotto dei dati di sintesi per dimostrare l’uguaglianza tra
                                                                                                               l’esposizione in bilancio e l’importo dell’EAD, al netto della componente off-balance, utilizzata ai fini
                                                                                                               del calcolo dell’Expected Credit Loss secondo i nuovi standard IFRS9.
                                                                                                               L’analisi della procedura utilizzata per costruire i dati di EAD e di Saldo di bilancio, presenti nel
                                                 Ricalcolo dati al 31/05/2018:
                                                                                                               materiale inviato a supporto della risoluzione del Finding #2, non ha evidenziato elementi di
                              Verificare la bontà delle informazioni fornite all’Autorità di
                                                                                                               attenzione.
                              Vigilanza dalla Funzione Risk Management a supporto della
                                                                                                               Il processo è stato replicato, i risultati sono coerenti con i dati forniti dal Risk Management e sono
                              proposta di chiusura del Finding #2 OSI-1238.
                                                                                                               sintetizzati nella tabella seguente:
                                                                                     Esiti
                                                                                                               Si conferma pertanto il disallineamento di € 47 milioni tra l’esposizione in bilancio e l’EAD totale.
                                                                                                               Tale differenza è confermata anche nell’elaborazione del 30 giugno 2018. Le azioni correttive sono
Attività di Audit:                                                                                             state indirizzate alla funzione competente (COG) per le opportune soluzioni.
                                                                                                               Si evidenzia inoltre la presenza marginale di mutui con GBV maggiore dell’EAD (differenza
                                                                                                               complessiva di 750.000€). Si tratta in particolare di mutui sospesi ex lege in seguito al sisma del
                                                             Obiettivi                                         centro Italia di agosto ed ottobre 2016 (D.lgs. 189/2016 e successive disposizioni) e mutui con
                                                                                                               modifica del tasso di interesse o della scadenza del finanziamento nel mese di riferimento (maggio
                                                                                                               2018). Anche su questo ambito la soluzione è al momento da completare (data prevista risoluzione
                                                                                                               31/12/2018).
                                                                                                      Le evidenze emerse dal campione osservato consentono di confermare l’inclusione degli interessi calcolati
                                                                                                      durante la moratoria e del rateo interessi nella determinazione dell’EAD a livello di singolo rapporto.
                                                                                                      Il campione è stato selezionato mediante campionamento discrezionale tra i mutui su controparti in bonis
                              Verifica campionaria EAD:                                               valutati al costo ammortizzato rientranti nel perimetro utilizzato dalla Funzione Risk Management in risposta
                          Verificare la corretta inclusione                                           al Finding.
                          nell’EAD degli interessi sulle rate                                         La selezione ha riguardato in particolare i finanziamenti che hanno beneficiato di una o più moratorie con la
                          sospese (moratorie) e dei ratei                                             sospensione della quota interessi. La copertura del campione è pari al 3% dell’EAD complessiva (€ 3,7
                          come richiesto dall’Autorità di                                             miliardi circa) dei mutui facenti parte dell’analisi.
                          Vigilanza                                                                   La ricostruzione del dato di EAD è stata effettuata sommando:
                                                                                                      • valore del debito residuo alla data di riferimento,
                                                                                                      • interessi della moratoria al netto delle quote già rimborsate,
                                                                                                      • rateo interessi ricalcolato mediante proxy,
                                                                                                      • eventuali rimborsi anticipati, storni o conguagli,
                                                                                                      • la componente di rettifica dell'esposizione dovuta al calcolo del costo ammortizzato.
                                                                                                                                                                                                                    7

           SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 24
 4    Finding            # 3: Duplicazione dei beni a garanzia di finanziamenti erogati da diverse
                                    società del Gruppo (1/1)
                            The JST requires the Bank to put in place reports and/or processes and/or the necessary IT infrastructure to assure that, both with reference to existing exposures and new ones:
Recommendation              • a collateral cannot have different ID numbers in different companies of the group or in the same company with reference to different debtors, avoiding any double counting.
                            • if the value of a collateral is updated in any company of the group, the most updated value is consistently used in all the IT systems throughout the group (parent company and
                                subsidiaries).
                            Aggiornamento della stima di impatto della duplicazione dei beni a garanzia di finanziamenti erogati da diverse società del Gruppo, in attesa dell’integrazione di MPS CS, che
   Deliverables             risolverà in modo definitivo e strutturale la problematica.
                            Le attività finalizzate all’implementazione delle iniziative collegate alla recommendation non sono state ancora avviate.
     Results
                             L’attività di Audit è programmata nel 4Q 2018.
 Attività di Audit
     correlate
                                                                                                                                                                                                              8

        SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 24
5   Finding # 5: Conteggio dei giorni di scaduto per le moratorie e gli extra fido (1/2)
                         The Bank is requested to put in place and/or complete all actions needed to definitively solve the issue regarding the counting of days past due on all the exposures.
Recommendation           With reference to “moratoria” exposures, the Bank is requested to avoid any reset of the history of past due amounts, in order to allow a proper classification of the exposures.
                         Moreover, as far as the “extra fido” exposures are concerned, the Bank shall ensure that the counting of the days past-due is compliant with Circular 272 and other applicable
                         regulations.
                         Implementare tutte le azioni necessarie per correggere il conteggio dei giorni past due:
                         • Per gli «extra-fido» il conteggio dei giorni dovrà iniziare dalla data di concessione dell’extra-fido;
  Deliverables           • Per le «moratorie» la cristallizzazione dei giorni di sconfinamento al momento della concessione non è più necessaria in quanto gestita attraverso le regole del Forborne.
                         •  Utilizzo della corretta metodologia di calcolo dei giorni di past due nelle procedure della banca;
                         •  Identificazione delle «moratorie» come rapporti Forborne.
    Results
                                                                                                                                                                                                           9

            SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 24                                                                                                                                             Rating 1
 5     Finding # 5: Conteggio dei giorni di scaduto per le moratorie e gli extra fido (2/2)                                                                                                                            (verde)
                        Valutare l’efficacia e l’efficienza del complessivo                                                                              •     I risultati della verifica, indirizzata prevalentemente ad esaminare il
                        funzionamento delle regole attualmente in uso per                                                                                      funzionamento delle regole impiegate per individuare le controparti in
                        l’individuazione delle controparti in past due e il                                                                                    past due e il procedimento di calcolo implementato nei sistemi
                        procedimento di calcolo implementato nei sistemi                                                                                       informativi in uso presso la Banca MPS, hanno confermato il corretto
                        informativi in uso, mediante la verifica:                                                                                              funzionamento dell’algoritmo attualmente adottato per il calcolo del
                        •   conformità dei processi alla normativa interna ed                                                                                  past due in essere al 28.02.2015.
                            esterna;
                        •   formalizzazione delle prassi operative nell’ambito di
                            opportuni framework metodologici;                                                                        Esiti                                                            •   Limitatamente         ad      alcune
                                                                                                                                                                                                          tipologie di affidamento e per
Attività di Audit       •   presidio della corretta applicazione delle regole
                                                                                                                                                                                                          alcune forme tecniche di utilizzo
    correlate               operative e dei processi in materia di
                                                                                                                                                                                                          (si veda in particolare moratorie
                            classificazione delle posizioni in past due;
                                                                                                                                                                                                          ed extra-fido), sono stati invece
                        •   analisi dei flussi       informativi e dei raccordi                                                                                                                           individuati degli elementi di
                            interfunzionali tra      le strutture coinvolte nel                                  Obiettivi                                                                                attenzione relativi al non corretto
                            processo;                                                                                                                                                                     conteggio       dei     giorni      di
                        •   controlli di data quality ed andamentali sulle                                                                                                                                sconfinamento dei clienti che
                            informazioni utilizzate/prodotte nell’ambito del                                                                                                                              presentano crediti scaduti o alla
                            processo in oggetto;                                                                                                                                                          coerente            determinazione
                        •   processo di presidio e gestione delle posizioni in                                                                                                                            dell’esposizione debitoria delle
                            past due ai fini delle Segnalazioni di Vigilanza.                                                                                                                             controparti. Tali criticità sono
                                                                                                                                                                                                          state colmate (cfr. infra su gap
                                                                                                                                                                                                          chiusi)
                                                                                                                  DETTAGLIO GAP
       Gap n. 1 - Moratorie: mancato “congelamento” dei giorni di sconfino nei casi di attivazione delle sospensioni delle concessioni rateali, come previsto dalla normativa di Vigilanza (Roneata Banca d’Italia 2011 – Esposizioni
       scadute e/o sconfinanti deteriorate).
          GAP CHIUSO: La cristallizzazione dei giorni scaduto, originariamente prevista in una comunicazione della Banca d’Italia del 31/05//2012, è stata superata dal 7° aggiornamento del 20/01/2015 della circolare 272 del
          30/07/2008 della Banca d’Italia. Tale aggiornamento ha recepito le nuove regole sulla classificazione delle esposizioni previste dagli Implementing Technical Standards (ITS) e ha introdotto la categoria delle esposizioni
          forborne a cui si applicano specifiche regole ai fini della classificazione delle esposizioni come performing/non performing. La Banca ha correttamente applicato le regole in vigore ai fini della classificazione delle esposizioni
          forborne, che non prevedono tra i requisiti la cristallizzazione dei giorni di scaduto
       Gap n. 2 - Extra-fido: mancato calcolo dei giorni di sconfino dalla data di concessione dell’extra-fido, nei casi di sconfinamenti verificatisi durante tale affidamento (Circ. 272 Banca d’Italia – Sez. B – Par. 2 Qualità del Credito –
       nota 2 - pag. B 8)- .
          GAP CHIUSO: a febbraio 2017 è passata in produzione un upgrade della regola di calcolo del past due che prevede il conteggio dei giorni di sconfinamento su un extrafido a partire dalla data di concessione dell’extrafido e
          non dal momento in cui il cliente inizia a sconfinare così come richiesto dalla circolare 272. Tale regola si applica anche in caso di scadenza dell’extrafido con il cliente che sconfina rispetto al fido di conto preesistente.
       Gap n. 3 – Calcolo Saldo Minimo Disponibile: errato calcolo dell’importo dello sconfinamento, per il computo di partite non ancora “certe/disponibili”, nella voce “Esposizioni di Cassa” (assegni bancari in prima presentazione e
       non pagati contestualmente).
          GAP CHIUSO: sulla base dell’analisi quantitativa svolta dalla funzione crediti è stato sottolineato il contenuto impatto del fenomeno che è stato sottoposto a monitoraggio, finalizzando la raccomandazione senza un
          intervento IT.
                                                                                                                                                                                                                                             10

 6       SISIFO - Prot.#
     Finding              6: Efficacia
                       n° 6445258BC2,                   e tempestività
                                        Allegato n° 1 - Pagina 11 di 24                  del processo di classificazione a maggior rischio
      delle posizioni oggetto di forborne (1/2)
                         In order to comply with the definition of Forbearance provided by the Commission Implementing Regulation (EU) 2015/227, the Bank is requested to:
                         • solve the weaknesses found during the investigation and, in particular, to automatically classify to non-performing the forborne exposures under probation period that meet the
                            criteria of reclassification. To this extent, the Bank is requested to implement the necessary IT system in order to comply with this recommendation. Pending the completion of
                            the IT developments, the Bank shall establish a dedicated monitoring of forborne exposures under probation,
                         • reinforce first and second level controls, at least, on clients subject to credit decisions while showing signs of potential financial difficulties (e.g. inclusion in watch-list or flagged
Recommendation              as high risk). In addition, considering that the financial difficulty of a debtor cannot be automatically detected in every case, the Bank is required to establish specific internal
                            control procedures in order to avoid or at least limit the potential misclassification of forborne exposures by the commercial network.
                         •    definizione processo «bridge» di classificazione forzosa nelle more dell’introduzione dell’automatismo nei sistemi della Banca prevista per dicembre 2018
                         •    Aggiornamento della Policy di classificazione (D1991)
   Deliverables          •    Rafforzamento dei controlli di 1° e 2° livello al fine di presidiare la corretta classificazione delle esposizione.
                          •    Applicazione del processo di classificazione forzosa
                          •    Emanazione Policy D1991
     Results              •    Riorganizzazione delle strutture di 1° e 2° livello al fine di ottimizzare il processo di classificazione delle esposizioni oggetto di concessione da parte della Rete commerciale
                          •    Aggiornamento normativa.
                                                                                                                                                                                                                       11

          SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 24                                                                                                                                                     Rating 1
 6   Finding             # 6: Efficacia e tempestività del processo di classificazione a maggior rischio                                                                                                                     (verde)
     delle posizioni oggetto di forborne (2/2)
                                                                                                                 •  Il D1991 è stato aggiornato il 20/07/2018 con l’introduzione di un processo di classificazione automatica,
                     <U+F0D8>    Fornire assurance sulla                                                                   che prevede un periodo di sospensione di 10 giorni, in assenza del questionario di classificazione o della
                          stato di avanzamento                                                                      PEF, o di 30 giorni, in caso di questionario di classificazione o PEF in corso; a tal riguardo sono in corso
                          delle                 attività                                                            le relative implementazioni informatiche che saranno rilasciate alla fine del 2018.
                          implementative            del
                                                                                                                     La suddetta policy prevede due casi di deroga all’applicazione della classificazione automatica:
                          Finding 6 relativamente
                          alle policies; valutando                                                                          <U+F0A7> presenza di parametri che determinano la classificazione a “sofferenza”, in quanto la. Circ.
                          la     coerenza         degli                                                                         Bankit 139/1991 prevede una valutazione soggettiva dello “stato di insolvenza” della controparte
                          aggiornamenti             del                                                                         creditizia;
                          D1991 e del D2284 con                                                                             <U+F0A7> controparti instradate nei percorsi di recupero esterno per la durata del mandato (PRI, PMR). Al
                          quanto              indicato                                                                          termine dello stesso la posizione dovrà essere opportunamente classificata, anche alla luce
                          dall’Autorità di Vigilanza                                                                            dell’esito del recupero. (*)
                          nella follow-up letter del
                          13/02/2018;                                                             Esiti
                                                                                                                                                                                    •  Il D2284 è stato aggiornato il 24/07/2018 e
                                                                                                                                                                                       disciplina, tra le altre, il processo di
               <U+F0D8> Analisi dei processi di
Attività di                                                                                                                                                                            classificazione forzosa che rappresenta
                    classificazione forzosa                                    Obiettivi                                                                                               una soluzione provvisoria in attesa delle
   Audit            predisposti nelle more                                                                                                                                             implementazioni informatiche richieste dalla
 correlate          dell’integrazione delle                                                                                                                                            BCE       per      rendere        automatica     la
                    procedure        IT      che                                                                                                                                       classificazione a maggior rischio per le
                    renderanno automatica                                                                                                                                              posizioni con parametri vincolanti attivi; la
                    la classificazione delle                                                                                                                                           funzione owner del processo è il SQPC.
                    posizioni della specie.
                                                                                      •  Il sistema dei controlli di I e II livello risulta rafforzato con:
                                                                                                <U+F0A7> la creazione della filiera creditizia specialistica High Risk che, in un’ottica di presidio della corretta classificazione
                   <U+F0D8> Valutare le attività poste in                                                delle esposizioni forborne da parte della rete ha, tra i vari ambiti di competenza, anche quello di valutare la difficoltà
                      essere per il rafforzamento dei                                             finanziaria delle controparti in sede di concessione della misura di forbereance e la conseguente corretta classificazione;
                      controlli di I e II livello per                                           <U+F0A7> lo svolgimento di una serie di controlli finalizzata al presidio della qualità del credito svolti dalla funzione di controllo di I
                      l’individuazione e corretta                                                 livello SQPC coerentemente con quanto indicato dal D2284 e in particolare con l’attuazione delle attività di monitoraggio
                      classificazione delle posizioni                                             di cui alla risposta della Banca a BCE del 15/03/2018;
                      oggetto di forborne                                                       <U+F0A7> lo svolgimento di attività di monitoraggio svolta dalla funzione di controllo di II livello SCEC, finalizzate ad accertare la
                                                                                                  corretta detection in fase di delibera e la coerenza delle analisi di classificazione relative alle lavorazioni dei parametri.
               (*) N.B. In corso di revisione, la funzione owner ha provveduto ad armonizzare il D2226 «Regole generali in materia di gestione e monitoraggio del credito» con la policy D1991 in tema di deroghe all’automatismo.
               Alla data di analisi, il D2226 faceva, inoltre, riferimento a casistiche generiche di impedimenti tecnico/operativi per giustificare un’ulteriore concessione di deroga ai tempi della classificazione fino a un massimo di 6
               mesi, pertanto è stato richiesto di ridurre la durata massima della deroga predisponendo idonea rendicontazione. Il documento aggiornato riporta un tempo massimo di deroga pari a 3 mesi .
                                                                                                                                                                                                                                      12

         SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 24
 7   Finding # 7: Adeguatezza dei parametri di classificazione per la default detection (1/2)
                            The shortcomings related to processes and policies of Finding #1 are addressed in this recommendation.
                            The shortcomings of Finding #7 related to IT are addressed in the recommendation related to Finding #1.
                            The Bank is requested to review, together with its external auditors, the list of parameters included in “Allegato 1” of the internal policy 1991 in order to ensure that each parameter:
                            • is clearly defined,
                            • is meaningful for default and impairment detection,
                            • can be obtained or calculated within a reasonable timeframe.
Recommendation              The Bank shall demonstrate that any change to the list of parameters does not weaken the default detection process and the recognition of impairments. In addition, the Bank is
                            requested to clearly define in its policies any possible exception to reclassifications required by the binding parameters. The new policy and process must not allow exceptions to
                            reclassification when binding parameters are activated, unless the exception is clearly defined in the policy. The Bank is also requested to improve its processes to ensure that also
                            low priority non-binding parameters are promptly assessed. Concerning the timely processing of binding parameters, the Bank is requested to ensure that, for binding parameters
                            derived from the regulation (…), their activation must necessarily lead to reclassification regardless of the status of the parameter at the time of the analysis. In order to assess the
                            timely analysis of the binding parameters, the Bank is requested to submit to the ECB, on quarterly basis, a report highlighting the timing for the assessment of binding parameters.
                            The report must contain, at minimum:
                            • the minimum, median and maximum days to process binding parameters per month of activation,
                            • the actions taken to reduce delays, if any.
                            In addition, the Bank is requested to communicate the annual reclassification rate, at debtor level, of debtors hit by at least one non-binding impairment trigger. Furthermore,
                            internal audit shall conduct a yearly examination of a representative sample of the latter population, and communicate the results to the ECB. The quarterly report must be
                            submitted also to the Risk Committee of the Board of Directors. The relevant extract of the minutes where the report is discussed shall be submitted to the ECB. Furthermore, the
                            Bank is requested to assess how to align ISA - “Indicatore Sintetico di Anomalia” - and ISA_P - ISA Evoluto – to incorporate all the changes driven by the recommendation
                            contained in this letter.
                            •     Self Assessment sui Parametri utilizzati per la Default Detection;
                            •     Nota contabile a cura del Bilancio;
                            •     Analisi lavorazione parametri non vincolanti a rilevanza bassa;
   Deliverables             •     Report sui tempi di lavorazione dei parametri vincolanti;
                            •     Analisi dei tempi di riclassificazione dei parametri non vincolanti.
                            •     Opinion letter società di Revisione esterna EY;
                            •     Garantire la lavorazione dei parametri non vincolanti a rilevanza bassa;
                            •     Predisporre un report che riepiloga lo stato di lavorazione dei parametri, i tempi di lavorazione e i tassi di classificazione al fine di monitorare costantemente il processo di
     Results                      Default Detection.
                                                                                                                                                                                                                    13

          SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 24                                                                                                     Rating 1
 7   Finding # 7: Adeguatezza dei parametri di classificazione per la default detection (2/2)                                                                               (Verde)
                        <U+F0D8> Valutare l’efficacia e l’efficienza del processo di                 • A livello di parametri non vincolanti a rilevanza alta:
                            Credit Default Detection relativamente ai                                 il tasso di riclassificazione medio per parametro si attesta sul 12%, in linea
                            parametri non vincolanti a rilevanza sia alta che                         con quanto emerge dal documento redatto dai revisori esterni.
                            bassa lavorati nell’anno 2017 in relazione a:                             il tasso di riclassificazione medio per NDC, dopo 4 mesi dalla lavorazione e
                            • Tasso di riclassificazione per parametro non                            in confronto al 31/12/2017, è pari al 9,71% per teste e al 11,95% per
                               vincolante;                                                            esposizione;
                            • Tasso di riclassificazione per posizioni con                    • A livello di parametri non vincolanti a rilevanza bassa:
                               parametri non vincolanti (alti e bassi);                               Il tasso di riclassificazione medio per parametro si attesta sul 2%,
                                                                            .                         il tasso di riclassificazione medio per NDC, dopo 4 mesi dalla lavorazione e
                                                                                                      in confronto al 31/12/2017, è pari al 2,67% per teste e al 1% per esposizione;
Attività di Audit                                                                                                      •   Su un campione, estratto con criterio judgemental, di 130
    correlate                                                                                                              Ndc tra la popolazione di controparti in stato
                                                                                                                           amministrativo Performing al 31/12/2017 ed aventi
                                                                                        Esiti                              parametri non vincolanti accesi ritenuti più significativi ai
                             <U+F0D8> Corretta          gestione        e                                                         fini della Default Detection, su 24 ndc con criticità ritenute
                                classificazione del campione di                                                            idonee ad una riclassificazione, alla data di analisi
                                posizioni estratto                                                                         (19/07/2018), le posizioni effettivamente riclassificate a
                                                                                                                           IPRA e Sofferenze sono 15, pari all’11,54% del totale
                                                                              Obiettivi                                    campionato. Per gli ulteriori 9 casi ritenuti da valutare per
                                                                                                                           un cambio di stato amministrativo, 2 sono stati
                                                                                                                           riclassificati nel corso della revisione, mentre per i restanti
                                                                                                                           7 sono state interessate le strutture di riferimento.
                            <U+F0D8> Valutare la coerenza delle modifiche
                            apportate al D1991 con quanto indicato                                     •   Coerentemente con quanto richiesto da BCE, il D1991 prevede per il
                               da ECB nella follow-up letter relativa                                      Gestore l’obbligo di procedere con la riclassificazione della posizione con
                                   all’On Site Inspection 1238 («OSI                                       parametro vincolante acceso; in mancanza di ciò verrà avviato uno
                                                              1238»).                                      specifico processo che porterà ad una riclassificazione forzosa, alla
                                                                     .                                     quale potrà essere derogato solamente in due casi espressamente
                                                                                                           dettagliati in normativa:
                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                       14

8 Finding         Prot.8:
         SISIFO - #         Adeguatezza
                       n° 6445258BC2,                            15 di 24 metriche sottostanti la valutazione analitica dei crediti
                                                              delle
                                          Allegato n° 1 - Pagina
  deteriorati (1/3)
                        The quantitative component of Finding #8 has already been addressed to the Bank via SREP decision dated 19 June 2017 (reference ECB/SSM/2017 - J4CP7MHCXR8DAQMKIL78/35).
                        The Bank is requested to update its accounting and provisioning policy in order to address the issues highlighted during the on-site inspection and reported in Finding #8.
                        The Bank is also requested to highlight any changes already implemented to the abovementioned policy compared to the version of the policy as of year-end 2015 which was provided to the on-site team.
Recommendation          Such changes should also be mapped against the shortcomings identified by the on-site team and reported in the on-site report, highlighting areas where the Bank believes to have completely solved the
                        identified issues. For issues which have not yet been addressed, the Bank is requested to amend its policies by the set deadline
                        •  Affinamento della metodologia di calcolo degli haircut applicati alle garanzie immobiliari
                        •  Aggiornamento della Policy contabile (D1965)
                        •  Aggiornamento della Policy di valutazione (D1991)
  Deliverables          •  Aggiornamento del Tool Gone Concern
                        •  Aggiornamento della Guida all’uso del Tool Gone Concern
                        Aggiornamento delle valutazioni con l’utilizzo delle nuove metriche sottostanti alla valutazione analitica (i nuovi haircut saranno applicati alla prima occasione utile alla valutazione
    Results             analitica delle singole posizioni; i tempi di recupero e i cure rates sono, invece, immediatamente applicati).
                                                                                                                                                                                                                            15

          SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 24                                                                                                            Rating 1
8    Finding # 8: Adeguatezza delle metriche sottostanti la valutazione analitica dei crediti                                                                                      (verde)
     deteriorati (2/3)                                                        La metodologia di determinazione degli haircut da applicare ai valori delle garanzie immobiliari delle
                                                                              posizioni classificate a sofferenza è stata definita dalla Banca nel corso del 4Q del 2016 e si è consolidata
                           <U+F0D8> Verifica      dell’adeguatezza                   nei primi mesi del 2017, proprio in concomitanza con la fine dell’ispezione OSI-1238 di BCE. Come
                              delle azioni di rimedio riferite                riportato all’interno delle note metodologiche predisposte dal Servizio Gestione Portafoglio Creditizio
                              alla        modalità          di                (SGPC), il nuovo calcolo degli haircut ha acquisito interamente le informazioni relative alla lavorazione
                              determinazione degli haircut                    precedente (2016) procedendo ad integrare la base dati con i seguenti interventi:
                              da applicare ai valori delle                    • Aggiornamento serie storica (includendo tutte le posizioni classificate a sofferenza a partire dal 2001,
                              garanzie immobiliari.                              con un bene immobile a garanzia venduto giudizialmente da ottobre 2013 a ottobre 2017) e
                                                                                 applicazione della nuova soglia prevista per la valutazione analitica (esposizione > € 500.000). La
                                                                                 determinazione dell’appartenenza o meno alla fascia «sopra soglia» o «sotto soglia» è stata
                                                                                 determinata dall’Area Lending Risk Officer (ALRO). E’ stato verificato che nella base dati utilizzata non
                                                                                 siano state incluse posizioni che non rispettano i suddetti driver.
Attività di Audit                                                             • Inserimento delle spese di recupero al fine di nettare il valore di realizzo degli immobili: sono state
                                                                                 individuate le spese delle procedure collegate alla vendita degli immobili compresi nella base dati, sia
    correlate
                                                                                 fatturate che da fatturare. Nel caso in cui all’interno di una procedura esecutiva fossero stati presenti
                                                                                 più immobili, gli importi sono ripartiti pro-quota utilizzando come driver il valore di aggiudicazione di
                                                                                 ciascun immobile. Le informazioni relative alle spese sono state estratte dalle tabelle del DWH
                                                                                 Aziendale che contengono le notule registrate in EPC. Non è stato possibile acquisire e integrare la
                                                                        Esiti    base dati con gli importi degli F23 pagati nel corso delle procedure, che pur riportati all’interno di
                                                                                 AMCZ non sono riconducibili alle procedure di vendita. In maniera campionaria, sono state selezionate
                                                                                 n. 4 pratiche inserite nella base dati, per le quali si è proceduto ad effettuare una quadratura delle
                                                                                 spese di recupero imputate con quanto risultante all’interno di EPC. Le evidenze emerse consentono
                                                                                 di confermare che le spese esterne computate per il recupero della garanzia sono rilevabili all’interno
                                                                                 dell’applicativo EPC. Dalle interviste condotte è emersa altresì la possibilità di ulteriori affinamenti delle
                                                  Obiettivi                      basi dati utilizzate.
                                                                              • Aggiornamento del cure rate: per le posizioni classificate a UTP vengono utilizzati gli stessi haircut
                                                                                 stimati per le sofferenze scontati dal cure rate. A tal fine, l’ALRO ha aggiornato la stima del cure rate
                                                                                 per il 2018 che è stata correttamente inserita nella base dati di calcolo degli haircut.
                                                                              • Inserimento degli elementi «forward looking» richiesti dal nuovo principio IFRS 9 (in vigore a partire
                                                                                 dal 01/01/2018): l’ALRO ha fornito al SGPC l’indice dei prezzi di mercato immobiliare dal 3Q 2015 al
                                                                                 4Q 2022, tenendo conto di tre scenari macroeconomici: i) scenario base, ii) scenario negativo, iii)
                                                                                 scenario positivo. A tali scenari, forniti da Prometeia, sono stati associati i seguenti fattori di
                                                                                 ponderazione: 60% per lo scenario base e il 20% per gli altri scenari al fine di determinare un
                                                                                 parametro univoco per i vari orizzonti temporali temporali (in coerenza con quanto fatto nell’ambito del
                                                                                 calcolo delle PD e delle LGD in ambito IFRS9).
                                                                              I nuovi haircut sono stati approvati dal CdA del 12/07/2018 e inseriti all’interno dell’Allegato 2 del nuovo
                                                                              D1991, pubblicato in data 20/07/2018.
                                                                                                                                                                                            16

          SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 24
                                                                                                                                                                                                 Rating 1
8    Finding # 8: Adeguatezza delle metriche sottostanti la valutazione analitica dei crediti                                                                                                    (verde)
     deteriorati (3/3)
                                                                                            •   Il Servizio Credit Risk Models (SCRM) ha provveduto nel corso del 4Q 2017 a comunicare alla
                       <U+F0D8> Verifica                                                               Funzione Crediti l’ultima stima del cure rate e dei tempi di recupero ad oggi in vigore. Al riguardo si
                           dell’adeguatezza                                                     evidenzia che al 31/12/2017 era ancora utilizzato MetrIas sostituito da ERMAS nel corso del 1°
                           delle azioni di                                                      semestre 2018. E’ stata acquisita la nota metodologica predisposta dal SCRM, da cui si evince che i
                           rimedio riferite alle                                                modelli di calcolo dei tempi di recupero e del cure rate, oggetto di convalida da parte delle deputate
                           modalità           di                                                funzioni della Banca, non hanno subito modifiche; in particolare è stato verificato che il tempo di
                           determinazione                                                       recupero delle UTP è dato dalla somma del tempo medio di permanenza nello stato UTP e della
                           del cure rate e                                                      durata media finanziaria (DMF) delle sofferenze, includendo nella popolazione le posizioni classificate
                           tempi di recupero.                                                   tra le Ristrutturate. La base dati di lavorazione è stata aggiornata di un anno ed ha recepito
                                                                                                l’incremento della soglia prevista per la valutazione analitica. In previsione della risposta a BCE
                                                                                                relativamente al Finding#8, il SCRM ha provveduto, tra l’altro, a performare per BMPS il calcolo del
Attività di Audit                                                                               cure rate seguendo la metodologia prevista dal Manuale AQR, osservando un valore pari all’ 11,1%,
    correlate                                                                                   superiore a quello derivante dalla metodologia ad oggi adottata e recepita nei sistemi (9,7%).
                                                                        Esiti               Con il Servizio Credit Control Unit (SCCU), è stato possibile verificare, creando una nuova query di
                                                                                            controllo, la coerenza delle scadenze ai fini dell’attualizzazione in ERMAS con quanto riportato in
                                                                                            normativa per le UTP di BMPS e MPS CS al 30/06/2018, non rilevando eccezioni. E’ stata, altresì,
                                                                                            verificata su base campionaria la corretta applicazione del cure rate ai fini della determinazione
                                                                                            dell’esposizione lorda polarizzata in bonis nonché la coerenza delle scadenze (tempi medi di permanenza
                                                    Obiettivi                               ad UTP + DMF sofferenze) ai fini dell’attualizzazione. Le verifiche condotte non hanno fatto emergere
                                                                                            anomalie. Si segnala tuttavia che per il leasing targato e mobiliare le scadenze in ERMAS non sono
                                                                                            risultate coerenti a quanto indicato nell’allegato 2 del D.1991, in cui continua ad essere riportato un unico
                                                                                            dato collegato ad un generico prodotto leasing (parametro del leasing immobiliare). Le funzioni
                                                                                            interessate hanno condiviso la necessità di allineare la normativa di riferimento ai sistemi in occasione del
                                                                                            prossimo aggiornamento del D.1991 in concomitanza con la ristima 2018 dei parametri per la valutazione
                                                                                            analitica.
                                                                              Nel corso del mese di luglio 2018, sono stati aggiornati i seguenti documenti: Regole contabili di Gruppo (D1695)
                                                                              e Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991). Dalle verifiche effettuate
                                                                              risultano recepiti gli aggiornamenti relativi alle metriche per la valutazione analitica e le novità introdotte
                      <U+F0D8> Aggiornamento                  principali             dall’entrata in vigore del nuovo principio IFRS9.
                           documenti normativi (D1991 e                       A seguito delle attività di verifica condotte, è stato condiviso con le funzioni auditate, l’esplicitazione in normativa
                           D1695) e verifica per un campione                  della DMF del leasing targato e mobiliare, nonché dei controlli eseguiti dal SCCU relativamente
                           di posizioni classificate «unlikely to             all’aggiornamento/applicazione annuale dei parametri oggetto della presente revisione.
                           pay» dell’applicazione dei nuovi                   Dalle verifiche effettuate su un campione di posizioni UTP con tool di valutazione predisposto successivamente
                           haircut.                                           alla pubblicazione del nuovo D1991, è emerso che i tool di valutazione aggiornati con le nuove metriche risultano
                                                                              disponibili nei sistemi. pur permanendo ambiti di miglioramento comportamentali circa l’utilizzo degli stessi. Le
                                                                              conseguenti azioni di mitigazione sono già oggetto di seguimento nell’ambito del follow up del rapporto 206_2017
                                                                              «Policy contabili del credito».                                                                                             17

 9   Finding          # 9: Tempestività aggiornamento Business Plan e adeguatezza accantonamenti
         SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 24
     sulle posizioni con Business Plan scaduto (1/2)
                          The Bank is requested to:
Recommendation            • ensure that business plans are updated on a timely basis;
                          • implement conservative provisioning rates for debtors with an expired business plan,
                          • Develop specific procedures in order to ensure that, when a business plan is expired, the conservative provisioning rate is applied.
                          •    Attivazione della Piattaforma e sottoscrizione del contratto di Servicing in cui è previsto l’obbligo per il Servicer di aggiornare e mantenere aggiornati i Business Plan, con
                               specifici SLA.
   Deliverables           •    Piano di lavorazione per l’aggiornamento dei Business Plan
                          •    Aggiornamento dei Business Plan
                          •    Report sull’aggiornamento dei Business Plan
     Results
                                                                                                                                                                                                              18

9         SISIFO - Prot.#
     Finding                9: Tempestività
                         n° 6445258BC2,                            aggiornamento
                                           Allegato n° 1 - Pagina 19 di 24                    Business Plan e adeguatezza accantonamenti
     sulle posizioni con Business Plan scaduto (2/2)
                                    Verifica dell’aggiornamento delle policies per
                                                                                                                    La normativa è risultata aggiornata e integrata in considerazione della
                                    assicurare un’applicazione consistente del tempo
                                                                                                                    recente revisione del modello organizzativo della Direzione CLO che
                                    di recupero a tutte le esposizioni deteriorate.
                                                                                                                    ha avuto importanti impatti sull’Area Recupero Crediti.
                        Fornire assurance ai Vertici Aziendali                                                                                             Alla data del 03/07/2018 le pratiche classificate
                        in ordine a quanto finalizzato                                                                                                     «Operative» complessivamente amministrate sono
                        nell’ambito del progetto “ARGO 3”                                                                                                  risultate pari a n. 20.269 per €mln 5.282, di cui n.
                        sulle azioni correttive poste in essere                                                                                            11.744 assegnate «Juliet» (Piattaforma gestione
Attività di Audit       per il completamento, alla data del                                                                                                esternalizzata) e n. 8.525 in «Gestione Diretta».
    correlate           30/06/2018, delle previsioni dei                                                                                                   Le posizioni con saldo contabile > €mgl 500 sono
                        recuperi attesi, calcolati in maniera                                                                                              risultate pari a n. 1.809 per €mln 3.492 di cui n. 1.470
                        analitica, sul portafoglio in «Gestione                                                                                            «Juliet» e n. 339 in «Gestione Diretta». Al 05/07/2018
                        Diretta e su quello assegnato al                                                                                                   il percorso di aggiornamento dei Business Plan è
                        Servicer Esterno.                                                                   Esiti                                          risultato concluso positivamente per il 90,2% del
                                                                                                                                                           portafoglio in Gestione Diretta e per il 92,6% di quello
                                                                                                                                                           assegnato a Juliet.
                                                                                                                                                           Riguardo al portafoglio con Business Plan scaduto,
                                                                                                                                                           seppur da un punto di vista sostanziale sia stato
                                                                                     Obiettivi                                                             dimostrato che in presenza di previsioni di recupero
                                                                                                                                                           scadute sono stati applicati tassi di copertura
                                                                                                                                                           maggiormente         conservativi,    non     è    risultata
                                                                                                                                                           adeguatamente          rappresentata,     attraverso      un
                                                                                                                                                           documento specifico, la procedura/metodologia
                          Valutazione degli obiettivi di
                                                                                                                                                           utilizzata a disposizione delle preposte funzioni e delle
                          controllo     in    ambito      SREP
                                                                                                                                                           strutture di controllo. È stata perciò condivisa la
                          associati ai processi esaminati.
                                                                                                                                                           necessità di aggiornare la «Policy di Gruppo in
                          RC.1.24 - Credit & Counterparty
                                                                                                                                                           materia di classificazione e valutazione del credito».
                          Risk        –        Modalità        di
                          determinazione delle loan loss
                          provision.                                                   Sono stati rilevati margini di miglioramento nella qualità dei dati inseriti nei sistemi informativi.
                                                                                       Attraverso specifiche interrogazioni degli stessi sistemi informativi e dell’applicativo EPC (strumento per
                                                                                       la gestione dei crediti a sofferenza), sono state riconciliate e verificate la coerenza delle informazioni
                                                                                       presenti in pratica con quelle utilizzate per la predisposizione delle previsioni di recupero e l’esercizio
                                                                                       delle autonomie a deliberare. La rappresentazione dei dati e delle informazioni presenti ha evidenziato
                                                                                       alcune carenze riconducibili al censimento delle garanzie consortili, al censimento delle garanzie
                                                                                       immobiliari e al mancato aggiornamento delle strategie di recupero descritte nei Business Plan delle 20
                                                                                       posizioni sottoposte a verifica.
                                                                                                                                                                                                                      19

10       Overview                    Remedial Action ECB OSI 34-35 e correlazione con Findings ECB OSI 1238
              SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 24
         rilevazione al 31.08.2018 vs. rilevazione al 31.03.2018
                                Rating 1                                                                                                                            Rating 1
         RA#1                    (Verde)                                                                                                        RA#18                (Verde)
                                Rating 1                                            Finding 1, 6 e 7
     RA#2, #6, #9                                                                                                                                                   Rating 1
                                 (Verde)                                          OSI–ITMPS–12–38                                               RA#19                (Verde)
                                Rating 1
         RA#3                    (Verde)                                                                                                        RA#20
                                                                                                                                                                    Rating 1
                                                                                                                                                                     (Verde)
                                Rating 1
         RA#4                                                                                                                                                       Rating 2                    Rating 1                                        Finding 4
                                 (Verde)                                                                                                        RA#21                (Giallo)                   (Verde)                                     OSI–ITMPS–1238
                                Rating 1
         RA#7                    (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#22                (Verde)
                                Rating 1
         RA#8                    (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#23                (Verde)
                                Rating 1
         RA#10                   (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#24                (Verde)
                                Rating 1
         RA#11                   (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#25                (Verde)
                                Rating 2                        Rating 1
         RA#12                   (Giallo)                        (Verde)                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#26                (Verde)
                                Rating 1
         RA#13                   (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#27                (Verde)
                                Rating 1
         RA#14                   (Verde)                                                                                                                            Rating 1
                                                                                                                                                RA#28                (Verde)
                                Rating 1
         RA#15                   (Verde)                                                                                                                            Rating 1                                                                    Finding 9
                                                                                                                                                RA#29                (Verde)                                                                OSI–ITMPS–1238
                                Rating 1
         RA#16                   (Verde)
                                                                                                                                                RA#30                  n.a.
                                Rating 1
         RA#17                   (Verde)                                                                                                                             Work in
                                                                                                                                                RA#31               progress
 1 La RA 30 non è rendicontata in quanto sintetizza tutti i rilasci IT correlati alle RA ECB ricompresi nel progetto ARGO IT che sono stati riprogrammanti in seguito alle variazioni derivanti dalla realizzazione del Piano Industriale 2017-2021
                                                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                                                            20

11                            Action – ECB OSI 34-35 12
            SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 21 di 24
      Remedial
                                                Remedial Action ECB
    Fare l’upgrade e l’aggiornamento delle banche dati (data bases) al fine di includere tutte le informazioni rilevanti in merito ai collaterali.                                                            Scadenza
                                                                                                                                                                                                             31.12.2016
                                              Attività di audit correlate
   INFORMAZIONI E DOCUMENTI A SUPPORTO DEI COLLATERALI: Accertare la definizione ed implementazione delle informazioni caratterizzanti i collaterali (Immobili) e l’acquisizione
   digitale dei documenti caratterizzanti una pratica di mutuo (perizia, atto notarile, etc.). Appurare lo stato avanzamento lavori in merito al progetto di dematerializzazione che                        Rating 1
   prevede la digitalizzazione/bonifica di documenti/informazioni dei mutui pregressi (finanziamenti erogati dalla Banca nel periodo 2002- 2015).                                                            (Verde)
                    Attività Svolte per la finalizzazione della Remedial Action ECB OSI 34-35
                                                                  Migliorata la completezza delle Informazioni qualificanti gli immobili. Gli automatismi implementati in Perizie On Line consentono di alimentare la
     Informazioni caratterizzanti gli immobili
                                                                  procedura Beni Immobili con le informazioni già acquisite, controllate e certificate in fase di stima da un perito accreditato.
     Digitalizzazione della documentazione relativa               All’interno della procedura Spunta Documentale è stata inserita una nuova tipologia di pratica riferita ai mutui ipotecari. Tale implementazione
     alle nuove operazioni di mutuo ipotecario                    consente di guidare gli operatori nell’acquisizione, digitalizzazione e accentramento di documenti a supporto.
                                                                  Tutti i documenti archiviati presso le filiali sono stati trasferiti all’outsourcer per la digitalizzazione, l’acquisizione dei dati e per l’archiviazione
                                                                  accentrata
     Progetto     di    Dematerializzazione        Mutui
     pregressi                                                    Completata la digitalizzazione per 363.000 pratiche di mutuo su un totale di 380.000 mutui erogati nel periodo 2002-2016 (965 del totale)
                                                                  Completata l’integrazione dei dati dei 363.000 mutui nel sistema informativo della Banca
                                                                                                                                                                                                                          2121

12                           Action – ECB OSI 34-35 21
           SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 22 di 24
    Remedial
                                                 Remedial Action ECB
   Integrare MPSCS e MPSL&F nei processi di BMPS (concessioni, monitoraggio e work-out) includendo strumenti di IT ed assicurando la corretta applicazione delle policies                                    Scadenza
   all’interno di tutto il Gruppo.                                                                                                                                                                          31.12.2016
                                                Attività di audit correlate
   In conseguenza del ritardo progettuale sulla realizzazione delle remedial action connesse alla RA #21, la Funzione di Audit ha previsto specifiche attività di verifica nel
   corso del 2017.                                                                                                                                                                                        Rating 1
                                                                                                                                                                                                           (Verde)
   ATTIVITA’ DI AUDIT SVOLTE: Verifica inerente l’integrazione nelle società MPS L&F e MPS CS dei processi in uso presso Banca MPS per le fasi di erogazione-monitoraggio-
   work out del credito.
                    Attività Svolte per la finalizzazione della Remedial Action ECB OSI 34-35
      Normativa Processi del credito                                 Verificato l’effettivo recepimento della normativa di Gruppo su Processi del Credito (MPS CS e MPS L&F)
      Credit Default Detection                                        Constatata l’effettività del Processo di Credit Default Detection, l’effettiva introduzione dell’applicativo MO.CRE e l’adozione delle procedure
                                                                      per la gestione del Forborne. Positivo l’esame dei risultati del piano di smaltimento parametri (MPS CS e MPS L&F)
      Controlli di secondo livello sulle esposizioni                  L’Analisi dei rapporti con la Funzione di Gruppo per il Monitoraggio Esposizioni Creditizie ha evidenziato un costante scambio di informazioni
      creditizie                                                      e un valido coordinamento (MPS CS e MPS L&F)
                                                                      L’estensione delle applicazioni informatiche di gestione contabile del contenzioso (AMCZ) della Capogruppo a MPSCS non è stato avviato in
      Integrazione procedure IT di Gruppo                             attesa della definizione delle opzioni strategiche sulla società.
                                                                      L’impatto IT sulle procedure delle Controllate MPS CS e MPS L&F rientra nel programma dei rilasci della RA 31
                                        Attività correlate a Findings ARGO 3
    Il Finding 4 dell’OSI 1238 ECB prevede delle attività inerenti la filiera di gestione del credito che impattano anche sulle controllate MPS Capital Services e MPS Leasing & Factoring.
    Nello specifico, i criteri di gestione del Credito previsti per la Filiera High Risk BMPS sono in corso di estensione anche sulle Banche Controllate
                                                                                                                                                                                                                       22
                                                                                                                                                                                                                        22

13                             Action – ECB OSI 34-35 31
              SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 23 di 24
        Remedial
                                                 Remedial Action ECB
   Revisionare la capacità del sistema IT della Banca al fine di supportare i processi di Credito e Risk Management, definendo e attuando di conseguenza una soluzione strutturale adeguata
                                                 Attività di audit correlate
   La conclusione di tutte le attività inerenti la remedial action è stata posticipata al 2018. La Direzione CAE ha quindi stabilito di posticipare la revisione pianificata per il 2017 predisponendo altresì una nota
   per il Collegio Sindacale nella quale, sulla base dei SAL Argo IT discussi in Comitato Guida e di quanto affermato dai referenti del Consorzio, sono stati rappresentati i macro ambiti riguardanti i seguenti
   sviluppi IT:
   •   applicazioni finanziamenti rateali,                                                                                                                                                                       Work in
   •   applicazioni di gestione del credito,                                                                                                                                                                    progress
   •   applicazioni società prodotto (MPS Capital Services e MPS Leasing & Factoring).
   •   Data – Governance , reporting and monitoring
                               Attività Svolte per la finalizzazione della Remedial Action
                                                                          Razionalizzate le procedure di finanziamento e gli strumenti di gestione documentale; il Piano attuale prevede che la Piattaforma venga
    Applicazioni finanziamenti rateali
                                                                          distribuita entro fine 2018 su tutta la rete per la gestione dei Mutui Chirografari.
    Applicazioni di gestione del credito                                  Individuata soluzione di mercato per la PEF;          previste le seguenti waves di User Acceptance Testing: 1-Corporate (02/2019), 2-Small
                                                                          Business (04/2019), 3-Retail (06/2019);
     Applicazioni società prodotto (MPS Capital Services e
     MPS Leasing & Factoring).                                            MPS Leasing & Factoring – Interventi per l’automazione di procedure Factoring (mitigazione rischi operativi)
                             Attività da svolgere per la finalizzazione della Remedial Action
      Applicazioni finanziamenti rateali (Progetto ELISE)                 Completamento roll-out entro fine 2018 per i prodotti chirografari e per altri prodotti l’estensione progressiva ad altri prodotti seguirà nel 1Q e
                                                                          2Q 2019
                                                                          PEF e Fidi: Evoluzione tecnologica in ottica ottimizzazione e aumento della flessibilità, completamento Roll-Out: previsto per fine 2019
      Applicazioni di gestione del credito (Progetto PEF)
                                                                          Applicativo Gestionale delle Sofferenze (EPC) - Evoluzioni funzionali
      Applicazioni società prodotto (MPS Capital Services                 MPS Capital Services (MPSCS) – Estensione a MPSCS degli applicativi standard di gruppo per la gestione del credito
      e MPS Leasing & Factoring).                                         MPS Leasing & Factoring - Realizzazione gestione amministrativa integrata con EPC per le sofferenze
     Data – Governance , reporting and monitoring                         Rilascio del Loan Data Tape – Database unico del CreditoNon Perfoming Loans
                                                                                                                                                                                                                           23
                                                                                                                                                                                                                            23

SISIFO - Prot. n° 6445258BC2, Allegato n° 1 - Pagina 24 di 24
