 Revisione Compliance: modello
accentrato di Gruppo con focus su
         Widiba e MPS CS
       Rapporto n. 74_2018
Siena,
       Direzione Chief Audit Executive
       Area Revisione Specialistica
       Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è stata indirizzata, innanzitutto, a
esaminare l’efficacia e l’efficienza del Modello Accentrato definito dalla Funzione Compliance di Capogruppo e adottato per la
gestione del rischio di non conformità nell’ambito delle azioni di rimedio adottate a seguito delle richieste formulate da BCE (cfr.
OSI-2015-ITMPS-32-33 FINDING #4).
Attenzione particolare è stata rivolta al rafforzamento del sistema dei controlli e ai presidi da porre in essere sulle diverse ‘’Aree
Normative’’ di competenza della Funzione Compliance con particolare riferimento a quelle relative al contrasto all’usura, alla
trasparenza dei servizi e prodotti bancari e alla trasparenza dei servizi e prodotti di finanziamento. Tale analisi è stata condotta sia
per Banca Monte dei Paschi che per le Controllate con un focus particolare su Widiba e MPS Capital Services. In tale contesto si è
tenuto debitamente conto anche del Piano di Interventi predisposto per fronteggiare le richieste di Banca d’Italia a seguito delle
ispezioni condotte in materia di trasparenza presso la Capogruppo e Banca Widiba.
Un ‘’focus’’ specifico è stato eseguito anche in ambito ‘’D.Lgs. 231/2001 - Responsabilità Amministrativa degli Enti’’ per esaminare
le evoluzioni delle complessive attività di aggiornamento del ‘’Modello 231’’ programmate per il corrente anno.
La revisione è stata condotta attraverso colloqui con il personale addetto, orientati a determinare i comportamenti operativi e le
logiche di controllo, analisi documentale e verifiche analitiche, consistenti nel ripercorrere le attività svolte dai singoli operatori.
Gli accertamenti sono stati condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
In ottemperanza alle disposizioni di Vigilanza ed in conformità agli Standard sopra citati, i risultati della revisione sono stati
comunicati alle competenti Funzioni in occasione dell’Exit Meeting del 05/11/2018 e formalizzati nel presente report da inviare agli
Organi Aziendali.
                                                                                                                                         2

Overview
                                                                                  ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Revisione Compliance: modello accentrato di Gruppo con                                     Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
 focus su Widiba e MPS CS                                                                               Audit Team:
 Obbligatorietà: NO                                                                                     Corica Virgilio
 Unità auditata/e: Area Compliance Capogruppo                                                           Machetti Giacomo
 Tipologia di intervento: Ordinario                                                                     Sigismondi Genziana (CIA)
 Data open meeting: 25/07/2018                                                                          Soprani Sheila
 Data exit meeting: 05/11/2018                                                                          Zamperini Marco (CIA)
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                            GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                               FATTORE            DISTRIBUZIONE  DEI GAP  PER RILEVANZA
                                                                                                       CAUSALE            ALTA            MEDIA           BASSA
         Rating 1              Rating 2               Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse               -                -               -
        (VERDE)               (GIALLO)            (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                    <U+F044> Processi              1                4              1
                                                                                                    <U+F03D> Sistemi               -                -               -
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale              1                4              1
              PRECEDENTI    INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                             ORGANI   DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                PERIODO     DELLA           N.              GRADE
    AMBITO INTERVENTO
                                     VERIFICA         RAPPORTO           INTERVENTO                  LEGAL ENTITY                       ORGANO DESTINATARIO
                                  04/07/2017 –                              Rating 2
   Trasparenza bancaria                                 182/17                               BMPS                           Presidente del C.d.A.
                                     28/09/17                              (GIALLO)
                                    08/09/17 –                              Rating 2
     Usura: calcolo TEG                                 168/17                               BMPS                           Amministratore Delegato
                                     16/11/17                              (GIALLO)
  Gestione Rischio di non
                                    03/05/16 –                              Rating 3         BMPS                           Collegio Sindacale
    conformità: attività di                             282/16
                                     26/09/16                           (ARANCIONE)
          controllo                                                                          BMPS                           Comitato Rischi
                                    28/01/16 –                               Rating          BMPS                           Odv 231/01
     Widiba Compliance                                  112/16
                                     07/04/16                              (GIALLO)
                                                                                                                                                                3

   Organigramma Struttura Auditate
                                                                      BANCA MPS
                                                            Area Compliance
                                                      (A. Papaniaros - in carica fino
                                                      al 30.09.2018 – E. Carneade in
                                                          carica dal 01.10.2018)
                                                                                Staff Compliance, Modelli e
                                                                                 Reporting (E. Limongelli)
                                                                              Servizio Compliance Prodotti
                                                                                            Bancari
                                                                                         (G. Chiappi)
                                                                               Servizio Compliance Prodotti
                                                                                       di Investimento
                                                                                        (M. Paolicchi)
                                                                                 Servizio ICT Compliance
                                                                                           (P. Abbo)
                                                                               Servizio Compliance Società
                                                                                                            Settore Compliance MPS CS
      Direzione                                                                    Gruppo e Rete Estera
                                                                                                                     (L. Pecchiai)
                                                                                     (a.i. E. Carneade)
         Area
       Servizio                                                                                              Settore Compliance Widiba
                                                                                                                     (S. Delibra)
                                                                                 Compliance Filiali estere
    Settore/Ufficio
                                                                                     (a.i. E. Carneade)
                                                                                                            Settore Compliance MPSLF,
                                                                                                                 MPF e Rete Estera
Fonte: <U+2033>Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca MPS» D 00751                                                   (N. Gualdoni)
                                                                                                                                       4

 Executive Summary (1/4)
            Modello accentrato: disegno realizzato; da completare la piena efficacia e la messa a regime presso le controllate
            » In data 27 aprile 2017 il Consiglio di Amministrazione (CdA) della Capogruppo ha deliberato il «Nuovo modello organizzativo di governo
              del rischio di conformità di Gruppo», come primo passo per attuare l’action plan e le conseguenti azioni di rimedio definite a seguito
 CONTESTO     delle raccomandazioni ricevute dalla BCE il 28/02/2017 in materia di «Internal Governance e Risk Management» (OSI-2015-ITMPS-32-
     DI       33).
RIFERIMENTO » La Funzione Compliance di Capogruppo nel corso del 2017 ha finalizzato la definizione dei contratti di esternalizzazione presso tutte le
  E ANALISI   controllate. Le verifiche hanno accertato tali passaggi delle Funzioni locali di Widiba e MPSCS e dei correlati riassetti normativi,
 «MESSA A     sebbene su Widiba si sia protratta l’incertezza sull’attribuzione delle Funzioni di Presidio Specialistico Tax Compliance e Prevenzione
  REGIME»     Protezione e Ambiente, ad oggi ancora da attivare (cfr. gap 3 – Medio – I.G. 1.2).
  MODELLO   » Il processo di integrazione delle Funzioni locali risulta essere a differenti stadi di maturità, con una situazione che richiede un maggiore
ACCENTRATO    livello di ottimizzazione in Widiba. Sono state sostanzialmente completate nel mese di ottobre 2018 l’attribuzione delle responsabilità
 DI GRUPPO    interne alla Funzione Compliance circa il presidio delle materie di conformità sulle controllate (residuano da attribuire due materie per
              MPSCS), mentre restano aspetti da chiarire in merito alle responsabilità circa il monitoraggio e controllo dei loro Presidi Specialistici e
              la produzione del reporting periodico verso i vertici (cfr. gap 3 – Medio – I.G. 1.2).
            » L’analisi dei testi contrattuali ha infine evidenziato la necessità di chiarire alcuni aspetti/servizi non adeguatamente puntualizzati (si veda
              ad esempio i riferimenti agli Standard di lavoro, al reporting correlato ai servizi resi, alla disciplina della continuità operativa, all’
              estensione dei servizi svolti) (cfr. gap 6 – Basso – I.G. 6.6).
            Carenze nei presidi di controllo
            » La progressiva estensione pratica della metodologia messa a disposizione presenta alcuni punti da consolidare, in particolare non è
               ancora completa l’assimilazione delle metodologie/tassonomie in uso in Capogruppo, specie per la gestione/rendicontazione dei gap da
               parte di Widiba (cfr. gap 2 – Medio – I.G 6.9) e la pianificazione di dettaglio dei controlli ad inizio anno da parte delle strutture delle tre
               Banche, mentre circa il metodo di monitoraggio delle attività dei Presidi Specialistici già attivati l’adeguamento dovrebbe trovar
               completezza con la produzione del reporting (cfr. gap 1 – Alto – I.G. 6.8).
            » Su Widiba si registrano ritardi nella completa estensione del presidio di conformità sulle materie da analizzare: valutazione espressa
               solo sulle materie già presidiate ante accentramento, assenza di controlli sulle materie non valutate e attribuite al settore Compliance
SISTEMA DEI    Widiba e controlli appena avviati sulle materie oggetto di sinergia con le strutture centrali – es. ICT (cfr. gap 1 – Alto – I.G. 6.8).
 CONTROLLI  » Su MPSCS risultano invece ancora da valutare materie sulle quali sono stati comunque svolti controlli (Esternalizzazioni) e materie
               inizialmente non ritenute applicabili (Remunerazioni) (cfr. gap 1 – Alto – I.G. 6.8).
            »   A fronte di un catalogo controlli che copre l’intero perimetro normativo salvo alcuni ambiti in corso di sviluppo, la citata assenza di
               pianificazione di dettaglio delle attività di controllo e l’utilizzo estensivo di valutazioni basate solo su «analisi e supporto svolto nel
               continuo» ha comportato l’assenza di controlli svolti e documentati su alcune materie caratterizzate da valutazioni «parzialmente
               conforme» sia in Capogruppo sia in Widiba. L’affidabilità complessiva della metodologia risulta quindi indebolita in mancanza di
               svolgimento di controlli (cfr. gap 1 - Alto – I.G. 6.8). Rileva invece in positivo lo sforzo rivolto a uniformare le modalità operative e a
               «introdurre» il personale all’utilizzo dell’applicativo in uso in Capogruppo, anche attraverso un piano formativo ad hoc non ancora
               concluso.
                                                                                                                                                               5

Executive Summary (2/4)
       Aggiornata la normativa di riferimento
       » Per BMPS, le analisi condotte hanno evidenziato la necessità di integrare il Documento ‘’D.1838 - Gestione adempimenti prescrittivi in materia
          di usura’’ con un’opportuna tabella che permetta una chiara associazione fra le singole ‘’Sotto-categorie’’ (aperture di credito in conto corrente;
          scoperto senza affidamento; finanziamenti per anticipi su crediti e documenti - sconto di portafoglio commerciale - finanziamenti
          all’importazione e anticipo ai fornitori; credito personale; mutui con garanzia ipotecaria a tasso fisso; mutui con garanzia ipotecaria a tasso
          variabile; credito revolving; finanziamenti con utilizzo di carte di credito; altri finanziamenti), relativamente alle quali l’Istituto di Vigilanza
          stabilisce i tassi ‘’soglia’’, e le forme di finanziamento commerciali operative in Capogruppo, ciò allo scopo di completare l’assetto normativo ed
          agevolare l’auditabilità del processo. Tale criticità è stata portata all’attenzione della Funzione Compliance che ha proceduto ad effettuare le
          dovute correzioni con la pubblicazione della nuova versione della normativa (avvenuta in data 8/10/2018) e a indirizzare i necessari
          aggiornamenti per le Controllate.
       »  L’approfondimento sulla normativa aziendale ha fatto emergere, inoltre, l’esigenza di integrare la regolamentazione interna prevedendo la
          definizione di ulteriori controlli ‘’utente’’ di 1° livello (ovvero integrativi rispetto a quelli eseguiti automaticamente dalle procedure informatiche)
          finalizzati a confrontare, per ciascuna forma di finanziamento operativa in uso, il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’ con i
          relativi ‘’tassi soglia’’. La normativa deve dettagliare, anche, accuratamente i controlli di 2° livello della Funzione Compliance, da ‘’innescare’’ in
          caso di superamenti dei tassi ‘’soglia’’ rilevati dai controlli di 1° livello. Opportuna definizione nella regolamentazione interna deve, infine,
          essere prevista relativamente al processo di ‘’escalation’’ verso gli Organi apicali della Banca per la rendicontazione delle anomalie e delle
          conseguenti azioni correttive da porre in essere (ad esempio: definizione del ‘’perimetro’’ della clientela coinvolta e quantificazione dei rimborsi
          dovuti). Tali criticità, portate all’attenzione della Funzione Compliance, sono state colmate con la nuova versione del documento normativo
 FOCUS    citato e l’attivazione dei necessari aggiornamenti per le Controllate. A ciò dovrà seguire, ovviamente, l’attuazione delle opportune
 USURA    implementazioni informatiche finalizzate a rendere disponibili, alle strutture responsabili dei controlli di 1° e 2° livello, gli strumenti necessari
          alla loro esecuzione (opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’) (cfr. gap. 5 – Medio – I.G. 6.3 e I.G. 6.8).
       Carenze nell’efficacia dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente diretti a garantire il corretto calcolo, da parte della
       procedura informatica di riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.).
       » In BMPS, i controlli di 1° livello precedenti al rilascio delle nuove funzionalità IT in produzione (‘’User Acceptance Test’’), in carico alla
          Funzione Commerciale, sul T.E.G. ‘’ex-ante’’ e, limitatamente alle forme di finanziamento commerciale ad ‘’utilizzo flessibile’’, sul T.E.G. ‘’ex-
          post’, non hanno compreso per il T.E.G. ‘’ex-post’’ le forme ‘’Aperture di credito in conto corrente’’, ‘’Scoperti senza affidamento’’, ‘’Anticipi’’ e
          ‘’Credito revolving’’. Il perimetro e l’impianto delle ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello della Funzione Compliance successivi al
          rilascio delle nuove funzionalità IT in produzione), previste nel Compliance Plan 2017 e 2018, è risultato sufficiente a coprire le forme di
          finanziamento commerciali prevalentemente utilizzate dalla Banca. E’, tuttavia, da ottimizzare la tempestività di esecuzione dei controlli
          pianificati e l’effettiva realizzazione di una modalità autonoma di accesso alla base dati di riferimento da parte della Funzione.
       »  Si riscontra, inoltre, per la Capogruppo, la necessità di eseguire opportune ‘’verifiche di conformità sul calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ per le forme
          di finanziamento commerciale ‘’sconto di pagherò diretti’’, ‘’crediti su pegno’’ e ‘’crediti speciali’’ (collegati al ‘’Microcredito di Solidarietà’’).
          Posto quanto precedentemente riportato, si osserva, infine, l’esigenza di completare, in ogni ‘’ciclo pluriennale delle attività di Compliance’’ (e,
          comunque, in periodo di tempo non superiore al triennio), ‘’verifiche di conformità’’ finalizzate ad accertare il corretto calcolo del T.E.G. ‘’ex-
          ante’’ per tutte le forme di finanziamento commerciale operative e del T.E.G. ‘’ex-post’’ limitatamente a quelle ‘’ad utilizzo flessibile’’ (ovvero
          quelle operazioni di finanziamento che presentano un fido accordato in assenza di un piano di rientro predefinito; esempio: aperture di credito
          in conto corrente). (cfr. gap. 4 – Medio – I.G. 6.8).
                                                                                                                                                                   6

Executive Summary (3/4)
       (segue) Carenze nell’efficacia dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente diretti a garantire il corretto calcolo, da parte della
       procedura informatica di riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.).
       »  Per la Controllata WIDIBA, non si sono ricevute evidenze attestanti l’esecuzione degli ‘’User Acceptance Test’’ (controlli di 1° livello) e delle
          ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) relativamente al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ (per tutte le forme di finanziamento commerciale in
          uso: apertura di credito in conto corrente, scoperti senza affidamento e mutui a tasso fisso / variabile) ed ‘’ex-post’’ (per le forme di
          finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’: aperture di credito in conto corrente e scoperti senza affidamento). Si rileva, inoltre, come già osservato
          per la Capogruppo, l’esigenza di completare, in ogni ‘’ciclo pluriennale delle attività di Compliance’’ (e, comunque, in periodo di tempo non
          superiore al triennio), ‘’verifiche di conformità’’ finalizzate ad accertare il corretto calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ e del T.E.G. ‘’ex-post’’ (cfr. gap.
          4 – Medio – I.G. 6.8).
       Accertamento dell’esecuzione e dell’efficacia dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente diretti a garantire il non
       superamento da parte del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) del tasso ‘’soglia’’.
       »  In BMPS, i controlli di 1° livello eseguiti automaticamente dagli applicativi informatici hanno fatto riscontrare, relativamente alle forme di
          finanziamento commerciali ‘’anticipi’’ e ‘’sconto di cambiali commerciali’’, un’anomalia procedurale che ha portato, posto il superamento del
          tasso ‘’soglia’’ ‘’ex-post’’, ad un mancato abbattimento automatico delle competenze. Si osserva, quindi, la necessità di implementare
          opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’ che per ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso – sia presso la Capogruppo che presso le
          Controllate - segnalino il dettaglio delle ‘’posizioni’’ con Tassi Effettivi Globali (T.E.G.), ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’, superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’.
 FOCUS »  Tali tabulati dovranno essere messi a disposizione, all’Area Controlli, Conformità e Reclami ed al Servizio Normativa Regolamentare e
 USURA
          Reporting, allo scopo di eseguire un doppio controllo di 1° livello (tale criticità è stata portata all’attenzione delle Funzione Compliance e risolta,
          limitatamente a BMPS, entro il termine della revisione; cfr. gap. 5 – Medio – I.G. 6.3 e I.G. 6.8). Nel caso di anomalie, tali strutture saranno
          tenute ad inviare comunicazione alla funzione Compliance per i necessari controlli di 2° livello, l’attivazione del processo di ‘’escalation’’ (sino
          agli Organi Apicali) e la realizzazione delle azioni di ristoro alla clientela danneggiata.
       Limiti nella ‘’tracciatura’’ dell’attività di seguimento dei controlli.
       »  Per BMPS, si osservano, limiti sostanziali nel rispetto delle tempistiche dei controlli previsti a ‘’Plan’’. La mancata esecuzione dei controlli
          programmati per l’anno 2017 e non effettuati non risulta evidenziata nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’ (cfr. gap. 2 – Medio – I.G. 6.9).
       »  Per BMPS si rilevano, inoltre, limiti nella ‘’tracciatura’’ dell’attività di seguimento dei controlli che non permettono di comprendere con
          chiarezza lo ‘’stato di avanzamento’’ nella risoluzione delle problematiche riscontrate. Tale ‘’stato di avanzamento’’ deve risultare
          opportunamente ‘’memorizzato’’ nella procedura informatica di riferimento (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o RIGAM). Occorre, inoltre, stabilire
          nella normativa aziendale o in quella interna alla Funzione di Compliance, i discriminanti che implicano, nel caso di esiti ‘’non positivi’’, il
          censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM (cfr. gap. 1 – Alto – I.G. 6.8).
       »  Per WIDIBA si rileva una non chiara rappresentazione nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’ dei controlli previsti nel ‘’Plan 2017’’ e non
          eseguiti. Inoltre, nella Relazione annuale 2017 il «compliance risk assessment» copre il comparto usura sebbene non siano state svolte delle
          verifiche specifiche sul corretto funzionamento delle procedure di controllo (cfr. gap. 2 – Medio – I.G. 6.9).
                                                                                                                                                                             7

 Executive Summary (4/4)
            Limiti nella ‘’tracciatura’’ dell’attività di seguimento dei controlli
            »  Con riferimento al tema Trasparenza, per BMPS si osservano limiti sostanziali nel rispetto delle tempistiche dei controlli previsti a ‘’Plan’’.
               La mancata esecuzione dei controlli programmati per l’anno 2017 - e non effettuati - non risulta evidenziata nella ‘’Relazione di
               Compliance 2017’’ (cfr. gap. 2 – Medio – I.G. 6.9).
   FOCUS
TRASPARENZA »  Si rilevano, inoltre, per la Capogruppo, limiti nella ‘’tracciatura’’ dell’attività di seguimento dei controlli che non permettono di comprendere
               con chiarezza lo ‘’stato di avanzamento’’ nella risoluzione delle problematiche riscontrate. Tale ‘’stato di avanzamento’’ deve risultare
               opportunamente ‘’memorizzato’’ nella procedura informatica di riferimento (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o RIGAM). Occorre, inoltre,
               stabilire nella normativa aziendale o in quella interna alla Funzione di Compliance, i discriminanti che implicano, nel caso di esiti ‘’non
               positivi’’, il censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM (cfr. gap. 1 – Alto – I.G. 6.8).
            Aggiornamento del Modello Organizzativo 231/01 e informative predisposte dalla Funzione Compliance verso l’OdV231
            »  L’ultimo risk self assessment 231 di Banca MPS è stato condotto tra il 2015 e il 2016. Essendo decorsi due anni con diversi cambiamenti
               organizzativi aziendali, il Modello 231 necessita di una nuova revisione. La Funzione Compliance aveva previsto l’avvio delle attività per il III
               trimestre 2018 (cfr. TdB II trimestre 2018) poi posticipato dalla medesima a dicembre 2018. Le Controllate che al momento non hanno
               avviato la revisione del proprio Modello Organizzativo 231 sono in attesa di istruzioni da parte della Capogruppo.
  MODELLO
   231/01   »  Dall’esame dei verbali delle riunioni dell’OdV231 (gennaio 2017 – giugno 2018) si rileva che la Funzione Compliance ha periodicamente
               rendicontato lo stato di completamento dei gap «231» rilevati durante l’ultimo risk self assessment 231 sopra citato, il piano formativo, e la
               reportistica obbligatoria (Compliance Plan e Relazione di Conformità). L’OdV231 è stato altresì reso edotto sugli esiti dell’ispezione condotta
               da BCE in materia di "Internal Governance and Risk Management" (OSI 32-33, del 2015/2016) e sulle criticità riscontrate, a fronte delle quali
               la Banca ha deciso di accentrare presso la Funzione Compliance di Capogruppo i Presidi Specialistici di conformità e le Funzioni Compliance
               delle Società controllate Italiane.
                                                                                                                                                                 8

       Audit findings (1/4)
                                                                                      RILEVANZA            FATTORE                                                    STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                                    GAP                                               RISCHIO                         RACCOMANDAZIONE
                                                                                       (A/M/B)             CAUSALE                                                      OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
      Gestione Carenze rilevate nei presidi di controllo, in                                                        Rafforzare l’attività di controllo sulle materie
   rischio di non particolare:                                                                                      presidiate tramite le seguenti azioni:
     conformità                                                                                                     a) pianificare ed inserire in Piattaforma
                  • la pianificazione di dettaglio dei controlli da svolgere                                             Compliance il dettaglio dei controlli da
                     sulla Piattaforma Compliance risulta incompleta,                                                    effettuare nel corso dell’anno ad
                     anche a fronte di controlli eventualmente svolti;                                                   integrazione del Compliance Plan:
                  • la valutazione di conformità in casi specifici è riferibile                                     b) prevedere lo svolgimento di controlli, in
                     ad «analisi e supporto svolto nel continuo» per                                                     ottica risk based, su tutte le materie
                     assenza di controlli specifici pianificati/documentati,                                             oggetto di valutazione sia per quanto
                     sia riguardo a materie della Capogruppo                                                             attiene la Capogruppo che per le
                     caratterizzate      da      valutazione         «parzialmente                                       controllate,      motivando        eventuali
                     conforme» (es. anticorruzione), sia riguardo a 10                                                   valutazioni basate solo su «analisi e
                     materie (su 12) oggetto di valutazione da parte di                                                  supporto svolto nel continuo»;
                     Widiba. Si fa altresì presente che in Widiba, la                                               c) pianificare annualmente in dettaglio
                     valutazione di conformità è ancora assente per                                                      specifiche       attività   di     controllo
                     numerose             materie,            ne’          risultano                                     sull’operato dei Presidi Specialistici
                     pianificati/documentati controlli su tali materie da                                                della Capogruppo e delle controllate
                     parte del Settore Compliance Widiba, mentre è stata                                                 unitamente ad eventuali controlli «in
                     appena avviata la pianificazione/svolgimento controlli                                              autonomia» da parte della Funzione                       a) 31.03.19
                     su quelle non valutate ma oggetto di sinergia con                                                   Compliance;                                    Funzione  b) 30.06.19
                     Capogruppo (perimetro IT, Gestione Patrimonio).                            Compliance          d) ottimizzare la ‘’tracciatura’’ dell’attività di Compliance c) 30.06.19 I.G. 6.8
1                                                                                         A                Processo
                     Infine su MPSCS, la valutazione di conformità non è                         Operativo               seguimento dei controlli aventi esito             di     d) 30.09.19
                     ancora stata emessa per alcune materie, anche in                                                    ‘’parzialmente conforme’’ o ‘’non Capogruppo
                     presenza di controlli avviati (es. «esternalizzazioni»);                                            conforme’’. In particolare, lo ‘’stato di
                  • le attività di controllo sull’operato dei Presidi                                                    avanzamento’’ nella risoluzione delle
                     Specialistici delle controllate, unitamente ad eventuali                                            problematiche riscontrate deve risultare
                     controlli «in autonomia» da parte della Funzione                                                    opportunamente ‘’memorizzato’’ nella
                     Compliance sulle materie da essi presidiate, non                                                    procedura informatica di riferimento. La
                     risultano pianificati;                                                                              normativa aziendale / interna alla
                  • limiti nella ‘’tracciatura’’ dell’attività di seguimento dei                                         Funzione Compliance deve prevedere i
                     controlli inerenti le Aree Normativa usura e                                                        discriminanti che implicano, nel caso di
                     Trasparenza che non permettono di comprendere                                                       esiti ‘’non positivi’’ dei controlli, il
                     con chiarezza lo ‘’stato di avanzamento’’ nella                                                     censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM.
                     risoluzione delle problematiche riscontrate. Tale
                     ‘’stato     di      avanzamento’’           deve       risultare
                     opportunamente ‘’memorizzato’’ nella procedura
                     informatica      di    riferimento        (‘’Piattaforma      di
                     Compliance’’ e/o RIGAM). Occorre, inoltre, stabilire
                     nella normativa aziendale o in quella interna alla
                     Funzione di Compliance, i discriminanti che
                     implicano, nel caso di esiti ‘’non positivi’’ dei controlli,
                     il censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM.
                                                                                                                                                                                                    9

       Audit findings (2/4)
                                                                                                                                                                                          CODICE
                                                                                  RILEVANZA            FATTORE                                                     STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                                     GAP                                          RISCHIO                         RACCOMANDAZIONE                                                OB
                                                                                   (A/M/B)             CAUSALE                                                      OWNER (GG/MM/AA)
                                                                                                                                                                                           SREP
      Gestione Carenze rilevate nella fase di reporting in                                                      a) Coordinare le responsabilità interne alla
   rischio di non Capogruppo e nelle controllate:                                                               Funzione circa il reporting verso gli Organi
     conformità                                                                                                 apicali    delle    controllate,       estendendo
                  A) Widiba: non omogenea rendicontazione periodica                                             compiutamente              la           medesima
                  agli Organi (quarterly).                                                                      metodologia/tassonomia          utilizzata   sulla
                  Riscontrate carenze nella rendicontazione verso gli                                           Capogruppo e procedendo a rendicontare
                  Organi apicali per Widiba:                                                                    nel dettaglio le criticità rilevate nel reporting
                  • la rendicontazione periodica trimestrale non risulta                                        trimestrale di Widiba, dopo averle inserite nel
                      ancora oggi completamente omogenea in termini di                                          Repository Rigam ai fini anche della
                      metodologia/tassonomia utilizzata, rendendo difficile                                     rendicontazione di Gruppo.
                      la confrontabilità dei risultati;
                  • da integrare la rendicontazione di dettaglio delle
                      criticità (gap) verso gli Organi aziendali e di Gruppo.
                  B) Widiba – Area Normativa Usura: scarsa chiarezza                                            b) e c) Occorre rafforzare l’attività di controllo
                  nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’ circa i controlli                                      sulle Aree Normative citate e realizzare
                  programmati nel ‘’Plan 2017’’ e non eseguiti.                                                 un’opportuna        rendicontazione          nella
                  Non chiara rappresentazione nella Relazione annuale di                                        ‘’Relazione di Compliance’’ dei controlli Funzione a)            31.12.18
                                                                                            Compliance
                  Compliance 2017 dei controlli pianificati e non eseguiti                                      previsti a ‘’Plan’’ non eseguiti o non Compliance b)             30.06.19 I.G. 6.9
2                                                                                     M      Operativo Processo
                  che non rende agevole la confrontabilità tra i due                                            completati nel corso dell’anno fornendo,               di     c) 30.06.19
                  documenti. Inoltre, nella Relazione annuale 2017 il                                           anche, le necessarie motivazioni.                  Capogruppo
                  «compliance risk assessment usura» ha un SAL pari al
                  100% sebbene non siano state svolte le verifiche sul
                  corretto funzionamento delle procedure di controllo.
                  C) BMPS - Area Normativa Trasparenza e Usura:
                  mancato rispetto per un numero di controlli delle
                  tempistiche       di     esecuzione      ed     assenza      di
                  rendicontazione nella Relazione di Compliance 2017
                  dei controlli programmati e non eseguiti o non
                  conclusi.
                  Limiti sostanziali nel rispetto delle tempistiche dei controlli
                  previsti a ‘’Plan’’ (periodo di riferimento delle verifiche per
                  l’Area Normativa Usura: 31/3/2017 – 30/9/2018; per
                  l’Area Normativa Trasparenza: 30/9/2017 – 30/6/2018).
                  La mancata esecuzione dei controlli programmati per
                  l’anno 2017 e non effettuati non risulta evidenziata nella
                  ‘’Relazione di Compliance 2017’’.
                                                                                                                                                                                             10

       Audit findings (3/4)
                                                                                                                                                                                            CODICE
                                                                                    RILEVANZA            FATTORE                                                     STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                                     GAP                                            RISCHIO                         RACCOMANDAZIONE                                                OB
                                                                                     (A/M/B)             CAUSALE                                                      OWNER (GG/MM/AA)
                                                                                                                                                                                             SREP
      Gestione Attribuzione responsabilità di presidio incompleta:                                                a) Attivare i presidi specialistici di
   rischio di non • mancata attivazione dei presidi specialistici «Tax                                               conformità      normando        le    relative
     conformità       Compliance»        e    «Prevenzione         Protezione    e                                   responsabilità nel Reg. n. 1 della
                      Ambiente» sulla controllata Widiba;                                                            società;
                  • non chiara definizione nella normativa interna e/o                                            b) definire responsabilità specifiche circa il Funzione a)       30.06.19
                                                                                              Compliance
                      nelle Rule Map circa le responsabilità interne alla                                            monitoraggio dei presidi specialistici;         Compliance b) 31.03.19 I.G. 1.2
3                                                                                       M     Operativo Processo
                      Funzione Compliance per il monitoraggio relativo ai                                         c) concludere la mappatura del presidio                di     c) 31.12.18
                      presidi specialistici delle controllate;                                                       degli ambiti normativi definendo e Capogruppo
                  • Mancata attribuzione e definizione di responsabilità                                             tracciando le responsabilità per tutte le
                      su alcune materie residue per MPSCS («Gestione                                                 materie.
                      rischi e vigilanza prudenziale, «Disciplina dei controlli
                      contabili).
      Gestione BMPS – Carenze nelle ‘’verifiche di conformità’’
   rischio di non finalizzate ad accertare la correttezza del calcolo del                                         a) Eseguire le verifiche relative al calcolo
     conformità Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) per alcune forme di                                                 del T.E.G. ‘’ex-ante’’ per le forme di
                  finanziamento commerciale:                                                                         finanziamento commerciale ‘’sconto di
                                                                                                                     pagherò diretti’’; ‘’crediti su pegno’’;
                  •   mancata esecuzione delle verifiche relative al calcolo                                         ‘’crediti     speciali’’     (collegati      al
                      del T.E.G. ‘’ex-ante’’ per le forme di finanziamento                                           ‘’Microcredito di Solidarietà’’).
                      commerciale ‘’sconto di pagherò diretti’’; ‘’crediti su
                                                                                                                  b) Eseguire le verifiche di conformità
                      pegno’’; ‘’crediti speciali’’ (collegati al ‘’Microcredito di
                                                                                                                     relative al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’
                      Solidarietà’’).
                                                                                                                     ed ‘’ex-post’’ sulle forme commerciali di
                                                                                                                     WIDIBA.                                          Funzione a)  30.06.19
                  WIDIBA – Carenze nelle ‘’verifiche di conformità’’                          Compliance
                                                                                                                  c) Prevedere nel ‘’Compliance Plan’’ la Compliance b)            31.03.19 I.G. 6.8
4                 finalizzate ad accertare la correttezza del calcolo del               M      Operativo Processo
                                                                                                                     ripetizione      delle      ‘’verifiche      di     di     c) 31.03.19
                  Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) per le forme di
                                                                                                                     conformità’’, finalizzate a confermare la Capogruppo
                  finanziamento commerciale in uso presso la
                                                                                                                     correttezza del calcolo del T.E.G. ‘’ex-
                  controllata
                                                                                                                     ante’’     (per    tutte   le     forme      di
                  •   Carente esecuzione delle verifiche relative al calcolo                                         finanziamento commerciali operative in
                      del T.E.G. ‘’ex-ante’’ (per tutte le forme di                                                  BMPS e WIDIBA) e del T.E.G. ‘’ex-
                      finanziamento commerciale in uso presso la                                                     post’’ (limitatamente a quelle ‘’ad
                      Controllata: apertura di credito in conto corrente,                                            utilizzo flessibile’’), in maniera tale da
                      scoperti senza affidamento e mutui a tasso fisso /                                             ‘’coprire’’ tali forme di finanziamento
                      variabile) ed ‘’ex-post’’ (per le forme di finanziamento                                       nell’arco di un periodo non superiore al
                      ‘’ad utilizzo flessibile’’, ossia aperture di credito in                                       triennio.
                      conto corrente e scoperti senza affidamento).
                                                                                                                                                                                               11

       Audit findings (4/4)
                                                                                                                                                                                         CODICE
                                                                                  RILEVANZA            FATTORE                                                  STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                                      GAP                                         RISCHIO                         RACCOMANDAZIONE                                                OB
                                                                                   (A/M/B)             CAUSALE                                                   OWNER (GG/MM/AA)
                                                                                                                                                                                          SREP
      Gestione WIDIBA & MPSCS – Limiti nel monitoraggio delle                                                   •  Implementare i ‘’tabulati di monitoraggio’’
   rischio di non posizioni con Tassi Effettivi Globali (‘’ex-ante’’ o ‘’ex-                                       che per ciascuna forma di finanziamento
     conformità post’’) superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’                                                     commerciale in uso presso le Società
                                                                                                                   citate, segnalino il dettaglio delle
                  Limiti, per ciascun forma di finanziamento commerciale                                                                                         Funzione
                                                                                            Compliance             posizioni con Tassi Effettivi Globali (‘’ex-               30.06.19    I.G. 6.3
                  operativa nelle Società citate, nel monitorare le posizioni                                                                                   Compliance
5                                                                                     M      Operativo Processo    ante’’ o ‘’ex-post’’) superiori ai relativi                            I.G. 6.8
                  con Tassi Effettivi Globali (‘’ex-ante’’ o ‘’ex-post’’)                                          tassi ‘’soglia’’. Tali tabulati dovranno
                                                                                                                                                                    di
                  superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’.                                                          essere messi a disposizione delle
                                                                                                                                                                Capogruppo
                                                                                                                   opportune Funzioni per l’esecuzione dei
                                                                                                                   controlli di 1° e 2° livello.
      Gestione Contratti di esternalizzazione delle attività di                                                 Procedere ad effettuare le modifiche
   rischio di non compliance: servizi non contrattualizzati ed elementi                                         contrattuali e/o normative utili a:
     conformità non adeguatamente puntualizzati.                                                                a) aggiornare il perimetro dei servizi offerti;
                                                                                                                b) definire gli Standard di lavoro applicabili
                  Taluni servizi svolti non risultano indicati nel contratto (es.                                    (in     particolare      deliverables    e            a)   30.06.19
                                                                                                                                                                 Funzione
                  «Parti Correlate» per MPSCS). I livelli di erogazione                                              tempistiche di consegna nonché                        b)   31.03.19
                                                                                            Compliance                                                          Compliance                I.G. 6.6
6                 minimi garantiti per continuità operativa non sempre sono           B                Processo      impegni periodici di allineamento,                    c)   30.06.19
                                                                                            Operativo                                                               di
                  definiti in maniera adeguata dal contratto o da altri                                              anche con i Referenti locali);                        d)   31.03.19
                                                                                                                                                                Capogruppo
                  documenti. Risulta infine da chiarire, anche con rimandi a                                    c) dettagliare gli impegni di reporting
                  documenti specifici, alcuni contenuti quali: Standard di                                           garantiti in relazione ai prodotti/servizi
                  lavoro (es. deliverables e tempistiche di espletamento                                             erogati;
                  attività), impegni di reporting rivenienti dai servizi resi,                                  d) specificare i livelli di erogazione minimi
                  impegni periodici vs. i referenti locali.                                                          in caso di criticità.
                                                                                                                                                                                             12

Overview obbiettivi di controllo SSM
                                                                                                                                             Numero Obiettivi
           Pillar                                                                Processo                                                                                            A                B              C               D               NA
                                                                                                                                                 di controllo
Internal
                                                                                                                                                       12                            3                5              3               1                -
Governance & SCI                 Gestione rischio di non conformità
                                                                                                                                                                                              Percentuale di                                    GAP
 Codice                                                                                 Obiettivi di controllo                                                                                                             Rating
                                                                                                                                                                                             completamento                                  Associati
                  Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità organizzative
                  agli organi aziendali. Accertare inoltre che siano chiaramente definite le linee di riporto e il collocamento gerarchico
 IG.1.2                                                                                                                                                                                               50%                     C            3 – MEDIO
                  dell'intera struttura organizzativa, nel rispetto del principio di ‘’segregation of duties’’ e dei vincoli normativi esistenti (es:
                  collocamento gerarchico delle Funzioni Aziendali di Controllo)
                  Verificare che le strategie e le politiche adottate siano comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura del
 IG.2.3                                                                                                                                                                                               75%                     A
                  rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente
                  Verificare che i Responsabili delle diverse linee di business pongano in essere dei controlli efficaci ad identificare,
 IG.2.6           monitorare e segnalare il superamento dei limiti di rischio loro assegnati, agendo in maniera tempestiva nei casi di                                                                25%                     B
                  sforamento dei limiti di rischio assegnati
                  Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano
 IG.2.11                                                                                                                                                                                              75%                     B
                  opportunamente codificati.
                  Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla gestione del
                  rischio all'interno della Banca (ogni dipendente dovrebbe essere consapevole dei rischi che assume con le operazioni
 IG.2.12                                                                                                                                                                                              75%                     B
                  che mette in atto e degli obiettivi ad esso assegnati - sia in termini di performance che di gestione del rischio - nonché del
                  relativo andamento).
                  Verificare l'adozione di un set di controlli di linea e la regolare esecuzione da parte delle unità organizzative coinvolte nei
 IG.6.3                                                                                                                                                                                               25%                     C            5 – MEDIO
                  processi aziendali
                   Verificare che il Gruppo/ la Banca abbia adottato una politica di gestione del rischio di non conformità e che sia stata
 IG.6.4                                                                                                                                                                                              100%                     B
                   istituita una Funzione di conformità alle norme che rispetti i requisiti previsti dalla normativa di riferimento
                   Verificare che la posizione gerarchica e funzionale della Funzione Compliance all'interno della struttura organizzativa
 IG.6.5            permetta alla Funzione di svolgere la sua attività in totale indipendenza e autorità. A tal proposito verificare se la Funzione                                                   100%                     A
                   riporta all'Organo con funzione di supervisione strategica o all'organo con funzione di gestione
                   Verificare che il Gruppo/ la Banca adotti un Regolamento della Funzione Compliance approvato dall'Organo con Funzione
 IG.6.6            di Supervisione Strategica che specifica gli obiettivi e lo scopo della Funzione, cosi come il posizionamento organizzativo,                                                      100%                     B            6 – BASSO
                   la composizione le competenze e le responsabilità
                   Verificare che la Funzione Compliance abbia accesso diretto agli Organi Aziendali. Verificare, inoltre, l'esistenza di un
 IG.6.7                                                                                                                                                                                              100%                     A
                   processo periodico di reporting nei confronti dei suddetti Organi
                                                                                                                                                                                                                                             1 - ALTO
                   Verificare che la Funzione Compliance adotti una struttura organizzativa adeguata al fine di garantire la copertura di tutti i
 IG.6.8                                                                                                                                                                                              100%                     D            4 - MEDIO
                   rischi di compliance, stante il proprio perimetro di norme di riferimento
                                                                                                                                                                                                                                           5 – MEDIO
                   Verificare che la Funzione Compliance, almeno annualmente, analizzi i rischi di conformità considerando quelli più
 IG.6.9            significativi data la complessità e la natura del business della Banca. Verificare he la Funzione Compliance produca un                                                           100%                     C            2 - MEDIO
                   report consuntivo formalizzato che descriva l'attività che la Funzione ha svolto nell'anno considerato
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione
dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                                                                            13

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
                                 14

  1        Contesto di riferimento
In data 27 aprile 2017 il Consiglio di Amministrazione (CdA) della Capogruppo ha deliberato il «Nuovo modello organizzativo di governo del rischio di
conformità di Gruppo», come primo passo dell’attuazione dell’action plan con le azioni di rimedio derivanti dai finding indirizzati dalla BCE il 28/02/2017 in
materia di «Internal Governance e Risk Management» (OSI-2015-ITMPS-32-33).
Gli elementi chiave in termini di criticità emersi in sede ispettiva erano la non completa copertura del presidio del rischio di non conformità e la mancanza di
un coordinamento ed una cooperazione efficace tra la Funzione Compliance di Capogruppo e le controllate, specie in tema di pianificazione delle attività e
valutazione dei report periodici.
La decisione presa dal CdA prevedeva l’accentramento presso la Capogruppo delle Funzioni Compliance locali delle controllate italiane e dei Presidi
Specialistici costituiti (salvo «Tax compliance» e «Salute e sicurezza sui luoghi di lavoro» attraverso un 1° step con trasferimento completo (ad invarianza
FTE) del personale delle controllate da svolgere entro il 30/09/2017 ed un successivo 2° step di ridistribuzione interna ed efficientamento, senza una
tempistica precisa, concedendo un «congruo periodo» di tempo post implementazione modello per una rivalutazione dei dimensionamenti interni.
Il primo step si è concluso nei tempi previsti, risultando solo una coda di attività da svolgere necessariamente post approvazione della manovra di
accentramento da parte delle autorità di vigilanza.
Ne è risultata:
•   la presa in carico diretta da parte della Funzione Compliance di Capogruppo della responsabilità di presidio dell’intero perimetro normativo sia per
    Banca MPS che per le controllate incorporate, anche per le materie fino ad oggi non presidiate e fatto salvo quanto di pertinenza dei due presidi
    superstiti;
•   la necessità di uniformare la metodologia di lavoro, di valutazione e di reporting del personale precedentemente in carico alle Funzioni locali agli
    standard in uso in Capogruppo.
Rileva peraltro osservare come sulle materie oggetto di campionamento per lo svolgimento dei «focus» di approfondimento (Trasparenza e Usura) si sono
registrati eventi specifici che hanno impattato le strutture di Compliance:
•   sulla materia Trasparenza sono stati svolti nel corso del 2017 due interventi ispettivi da parte della Vigilanza (su Banca MPS prima della conclusione
    del «1° step» e su Widiba da novembre 2017 a gennaio 2018 nella fase propedeutica all’effettivo accentramento della Funzione locale), per i quali si è
    apprezzato l’evoluzione dei relativi Piani di intervento.
•   sulla materia «Contrasto all’usura», successivamente all’entrata in vigore delle nuove istruzioni di vigilanza per il calcolo del TEG (a partire dalla
    liquidazione del 30 giugno 2017), sono emerse, in contestualità di un intervento ispettivo di Banca d’Italia in materia di usura e AML, criticità tecnico
    procedurali che hanno comportato la necessità di un ulteriore intervento di audit straordinario sulla tematica, svolto in parallelo con il presente
    intervento.
La presente verifica si è focalizzata su un perimetro ridotto di società per quanto riguarda gli accertamenti esperiti, tuttavia la logica di accentramento
perseguita dal modello di Compliance oggetto di analisi permette di estendere anche sulle società non analizzate gli effetti di alcune criticità riscontrate,
quali il ritardo nella definizione per alcuni ambiti normativi riferiti all’IT (cfr. gap n. 1 – Alto), le incompletezze nell’attribuzione delle responsabilità di presidio
su materie e/o presidi specialistici (cfr. gap n. 3 - Medio), le carenze di controllo, le necessità di precisazioni relative ai testi contrattuali di esternalizzazione
(cfr. gap. n. 6 Basso). Dalla rimozione di tali criticità a livello accentrato beneficeranno a cascata i servizi offerti a tutte le società oggetto di accentramento.
                                                                                                                                                                           15

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (1/7)
                     OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
 Analisi del nuovo assetto organizzativo:       » Analisi documentale / Interviste al Personale.                            <U+F0D8> Rischio Operativo.
 definizione strutture organizzative                                                                                        <U+F0D8> Rischio di Compliance.
 IG 1.2 - Struttura organizzativa
 IG 6.4 – Costituzione Funzione Compliance
                VERIFICHE   SVOLTE                                                                         ESITI
Riscontro della pubblicazione nella normativa   Il nuovo assetto organizzativo è stato recepito nella normativa interna (Regolamento n. 1) da parte delle tre
interna di Banca MPS, Widiba e MPS CS del       banche oggetto della presente indagine rispettivamente il 18 gennaio 2018 (MPS), il 15 dicembre 2017 (MPSCS)
nuovo assetto organizzativo deliberato dal CdA  e il 26 marzo 2018 (Widiba).
relativo      all’accentramento      presso  la
Capogruppo delle attività di Compliance.        Il contenuto della normativa risulta coerente con i contenuti dei contratti di esternalizzazione. Gli incarichi di
                                                responsabilità delle tre banche riportano i nominativi dei referenti locali e del responsabile della Funzione
                                                Compliance, risultato correttamente comunicato a Banca d'Italia dalle due controllate citate (comunicazione
                                                OrSo).
                                                Si rileva che per la controllata Widiba le responsabilità dei «Presidi Specialistici di conformità» «Tax Compliance»
                                                e «Prevenzione Protezione ed Ambiente» non sono attribuite specificamente nel Regolamento n. 1 (il Compliance
                                                plan 2018 prevedeva l’attivazione dei presidi per il mese di settembre 2018). A tal proposito nel mese di maggio
                                                2018 sono stati sottoscritti da Widiba due contratti che accentrano in Capogruppo, l’operatività fiscale ed il
                                                servizio Prevenzione Protezione ed Ambiente: la Funzione Compliance di Capogruppo in corso di verifica ha
                                                avviato dei controlli finalizzati a stabilire l’opportunità di accentrare anche le responsabilità di tali Presidi
                                                Specialistici sulle strutture di capogruppo riceventi.
                                                Circa il servizio Prevenzione Protezione ed ambiente di MPSCS, oggetto anch’esso di accentramento da maggio
                                                2018, sono state avviate analoghe valutazioni per determinare tra l’altro se accentrare il relativo Presidio
                                                Specialistico. La recente impostazione, emersa nel mese di ottobre e non ancora quindi recepita nelle normative
                                                delle rispettive società, prevede di attribuire a strutture locali i ruoli di presidio specialistico, fatto salvo il caso della
                                                Tax Compliance di Widiba che sarebbe esternalizzata presso la struttura che svolge tale ruolo anche per BMPS,
                                                previa modifica contrattuale.
                                                                                                                                                                            16

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (2/7)
                   OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
Analisi del nuovo assetto organizzativo:              » Analisi documentale / Interviste al Personale.                        <U+F0D8> Rischio Operativo.
caratteristiche dei contratti servicing                                                                                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
IG 6.6 Caratteristiche Funzione Compliance
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                               ESITI
Verifica degli accordi di ‘’servicing’’ stipulati tra I contratti di servicing per l'esternalizzazione delle Funzioni Compliance precedentemente deliberati dai CdA delle
la Capogruppo e le Controllate Widiba e MPS           rispettive società sono stati sottoscritti il 19 dicembre 2017 (MPSCS, con effetto dal 4 dicembre 2017) e 15 marzo
CS per l’esternalizzazione delle Funzioni             2018 (Widiba con effetto dal 12 febbraio 2018), mentre i referenti locali sono stati individuati in data 4 dicembre
Compliance      locali   con      riscontro    della  2017 (MPSCS) e 25 settembre 2017 (Widiba).
formalizzazione della nomina dei referenti
interni di Widiba e MPS CS.                           Il contenuto dei contratti risulta conforme ai requisiti richiesti dalla normativa di Vigilanza Circolare 285 Banca
                                                      d'Italia, sebbene sia da valutare una migliore specifica dei livelli di servizio attesi e alle clausole contrattuali in
                                                      materia di continuità operativa, atte a regolare i casi di non corretto svolgimento delle attività esternalizzate da
                                                      parte del fornitore di servizi (D 2308 «Regole di Gruppo in tema di Presidio dei modelli e delle attività
                                                      esternalizzate»), anche con riferimento alla normativa di Gruppo vigente come d’uso in altri format contrattuali.
                                                      La decisione di contrattualizzare in dettaglio (servizi offerti) un perimetro ridotto di attività svolte coerente con la
                                                      situazione alla data dell’esternalizzazione suggerisce l’opportunità di aggiornare i contratti in essere al fine di
                                                      rendere omogenei i servizi offerti (es. estensione «espletamento adempimenti prescrittivi in materia di parti
                                                      correlate» anche ad MPSCS) ed i livelli di servizio previsti una volta concluso il «rodaggio» del nuovo modello di
                                                      Compliance.
                                                      Le modalità di nomina ed il posizionamento gerarchico dei referenti locali risultano conformi. In corso di visita si è
                                                      provveduto ad acquisire il verbale dell’adunanza del Collegio Sindacale di Widba (12.09.2018) ove si conferma di
                                                      aver ritenuto non necessaria l’emanazione di un proprio specifico parere in considerazione del ruolo già detenuto
                                                      dal referente (ex responsabile Compliance locale).
                                                                                                                                                                           17

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (3/7)
                    OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                 RISCHI IMPATTATI
Analisi del nuovo assetto             organizzativo:    » Analisi documentale / Interviste al Personale.                        <U+F0D8> Rischio Operativo.
attribuzione      responsabilità       interne      e                                                                           <U+F0D8> Rischio di Compliance.
metodologia operativa
IG 1.2 - Struttura organizzativa
               VERIFICHE      SVOLTE                                                                                ESITI
Verifica della  formalizzazione, nella normativa        Le materie normative in carico dalla Funzione Compliance risultano attribuite per BMPS ad una struttura di
aziendale,       della      distribuzione       delle   seguimento specifica, individuata a livello di Servizio. Tale attribuzione è mappata al momento su supporto excel,
responsabilità    di seguimento delle singole           in attesa di un allineamento della Piattaforma informatica. Per le materie più rilevanti è data evidenza anche nel
materie fra     le diverse Strutture dell’Area          Reg. 1 della Banca.
Compliance.                                             Riguardo alla controllata MPSCS una prima attribuzione delle materie ritenute applicabili, sempre su supporto
                                                        excel, è pressoché completa, salvo due ambiti (su 76 applicabili alla società) non ancora attribuiti correttamente:
                                                        una successiva versione ufficializzata l’11 ottobre 2018 ha sanato le perplessità circa gli ambiti finora ritenuti «non
                                                        applicabili», ad es. «Politiche Retributive»; residuano da attribuire solo le materie «Gestione Rischi e Vigilanza
                                                        Prudenziale» e «Disciplina dei controlli contabili».
                                                        Per Widiba la valutazione dell'applicabilità e successiva attribuzione delle responsabilità relative ai differenti
                                                        ambiti normativi non era, alla data di avvio della revisione, conclusa: per 9 ambiti (su 116 potenzialmente
                                                        applicabili) era stato attribuito il presidio a strutture della Capogruppo (Staff e Servizio Compliance ICT), per altri
                                                        55 (rientranti nelle 12 aree normative in precedenza presidiate dalla Compliance Widiba) era presente una
                                                        responsabilità de facto del settore Widiba, mentre per i restanti la questione della loro applicabilità e
                                                        dell’attribuzione di responsabilità è stata subordinata agli esiti del rafforzamento in corso del settore dedicato. La
                                                        citata nuova versione delle mappe emessa ad ottobre ha sostanzialmente concluso l’iter di prima attribuzione,
                                                        confermando nella maggior parte dei casi la responsabilità in capo al settore Compliance Widiba.
                                                        Si rileva peraltro la necessità di chiarire quale struttura della Funzione Compliance abbia ruolo di interfaccia e
                                                        valutazione dei Presidi Specialistici (PS) per ciascuna entità giuridica: il recente D 217 «Gestione del rischio di
                                                        non conformità» di MPSCS, nel recepire il documento omonimo di Capogruppo, individua il settore Compliance
                                                        MPSCS come destinatario dei flussi informativi sul tema ratificando una prassi operativa non formalizzata nella
                                                        normativa di MPS pubblicata (nel D 1413 «Gestione del rischio di non conformità» di MPS il presidio sul tema è
                                                        posto in capo allo Staff) ne’ nelle mappature interne su excel. La normativa MPS deve contemplare anche la
                                                        casistica del monitoraggio sui PS in riferimento alle controllate e la relativa attribuzione di responsabilità.
   Riscontro della comunicazione, relativa alle         Le linee metodologiche generali risultano pubblicate nella normativa di Capogruppo (D 1968 «regole in materia di
   linee metodologiche ed agli strumenti di             metodologia di valutazione di gestione del rischio di non conformità», D 1413 citato) e valevoli anche per le
   valutazione del rischio di ‘’conformità’’, inviata   controllate. Si è potuto riscontrare un supporto attivo dato dalla Funzione di Capogruppo con l'emissione e la
   dallo Staff dell’Area Compliance ai Presidi          circolarizzazione al personale di documenti FAQ circa vari aspetti metodologici e la loro interazione con la
   Specialistici residuali (‘’Tassazione’’, fatto salvo piattaforma compliance. Gli strumenti operativi per la valutazione dei rischi di conformità (file excel) sono risultati
   quanto rilevato in materia fiscale nell’audit        trasmessi ai Presidi specialistici di MPS e di MPSCS: la metodologia di analisi (incluse le verifiche sulle attività
   95/2018, e ‘’Sicurezza sul Lavoro’’) della           svolte e valutazione di funzionalità dei Presidi) è stata compiutamente estesa su MPSCS dopo il 2° trimestre
   Capogruppo, di Widiba e di MPSCS                     2018.
                                                                                                                                                                             18

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (4/7)
                    OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
Analisi del nuovo assetto organizzativo:               » Analisi documentale / Interviste al Personale.                        <U+F0D8> Rischio Operativo.
responsabilità e definizione flussi informativi                                                                                <U+F0D8> Rischio di Compliance.
IG 2.11 Flussi informativi strutturati
IG 6.7 Processo Reporting formalizzato
IG 6.9 Completezza reporting prodotto
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                                ESITI
  Verifica della formalizzazione nella normativa       La contrattualistica prevede come obblighi espressi la sola predisposizione della pianificazione e della
  aziendale della Capogruppo degli obblighi di         rendicontazione annuale e trimestrale («Prodotti» ai sensi del Catalogo Prodotti Servizi di Gruppo). Per il
  reporting verso gli Organi di Vertice, le altre      reporting delle attività si fa rimando agli «Standard di lavoro della Funzione» non sintetizzati in uno specifico
  Funzioni di Controllo e le Controllate Widiba ed     documento.
  MPS CS. Riscontro della coerenza degli               E’ stato quindi analizzato il catalogo dei flussi verso gli Organi e le Funzioni di Controllo (ex D 1915) di MPS e i
  obblighi di reporting formalizzati nella normativa   corrispettivi documenti delle controllate allo scopo di verificare la coerenza dei flussi indicati con le attività svolte
  rispetto agli accordi di ‘’servicing’’ stipulati con dalla Funzione Compliance post accentramento. Il catalogo lato MPS è risultato revisionato a fine febbraio 2018 e
  le Controllate.                                      sebbene ad oggi non pubblicato in normativa viene preso a riferimento dalla Funzione per le proprie attività.
                                                       Il catalogo lato MPSCS è risultato parzialmente aggiornato e difforme da quello MPS, mentre quello lato Widiba
                                                       risulta non aggiornato. La Funzione Compliance su richiesta del team ispettivo ha provveduto ad analizzare i tre
                                                       documenti evidenziando la presenza nei cataloghi delle controllate di flussi da eliminare perché non aggiornati
                                                       alle attività svolte. E’ stato quindi dedotto dai residui flussi un perimetro di comunicazioni riconducibile ai servizi
                                                       offerti («Servizi» ai sensi del Catalogo Prodotti Servizi di Gruppo) per i quali ritiene sussistere un obbligo
                                                       contrattuale alla produzione aggiuntivo rispetto a quanto espressamente previsto: tale perimetro dovrà trovare
                                                       adeguata disclosure normativa/contrattuale. L’inserimento di ulteriori flussi nei cataloghi delle controllate, se non
                                                       riconducibile ai servizi già offerti, dovrà esser considerato come estensione degli obblighi contrattuali alla
                                                       successiva occasione di aggiornamento contrattuale.
                                                       E’ utile peraltro declinare meglio il coordinamento e l’interazione delle responsabilità circa la produzione del
                                                       reporting verso gli organi apicali delle controllate previsto dal contratto: il Reg. 1 di MPS attribuisce ai settori di
                                                       riferimento delle controllate della Funzione Compliance la responsabilità in merito alla produzione del reporting
                                                       sulle attività accentrate ( c.d. «deliverables» - pianificazione/relazione annuale), mentre il D 1413 «Gestione del
                                                       rischio di non conformità» attribuisce post accentramento allo Staff di Area i compiti di pianificazione/reporting
                                                       anche verso gli Organi Apicali delle controllate italiane: tale indicazione è stata fornita a JST negli ultimi due «JST
                                                       quarterly meeting – Compliance Officer» (Staff: «Planning of the compliance controls of the Bank and the
                                                       Group»). La normativa interna di MPSCS, per inciso, nel recepire in corso di visita il citato D 1413 delinea invece
                                                       una responsabilità autonoma del settore Compliance MPSCS, figurando l’»Area Compliance» tra i destinatari del
                                                       flusso prodotto, al pari degli Organi apicali.
                                                                                                                                                                             19

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (5/7)
                    OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
 Verifica esecuzione attività previste dalla F.   » Analisi documentale / Interviste al Personale.                         <U+F0D8> Rischio Operativo.
 Compliance di Capogruppo: referenti locali e                                                                              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
 Presidi Specialistici
 IG 1.2 - Struttura organizzativa
 IG 6.8 - Completezza presidio rischi
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
Verifica della coerenza delle modalità operative  I contratti di esternalizzazione attribuiscono ai referenti locali responsabilità attive circa le segnalazioni di casi di
di interazione fra la Funzione Compliance di      non conformità ed interventi diretti a garantire alla Funzione Compliance di Capogruppo l'accesso alle
Capogruppo ed i referenti locali di Widiba ed     informazioni e un'adeguata tempestività nell'ottenimento delle autorizzazioni eventualmente necessarie da parte
MPS CS rispetto quanto previsto dalla             della società cliente per l'espletamento dei servizi esternalizzati. Non sono state evidenziate dalla Funzione
normativa aziendale (verifica limitata alle       Compliance necessità di interventi da parte dei referenti locali: considerato che il referente di Widiba partecipa
materie oggetto di ‘’focus’’, ossia, usura e      (stante anche il doppio incarico di referente e responsabile di settore) alle riunioni di Area periodiche, allo scopo di
trasparenza su servizi e prodotti bancari e su    garantire un completo allineamento informativo è eventualmente da valutare la partecipazione a tali incontri anche
servizi e prodotti di finanziamento).             del referente di MPSCS, per dare corpo formale a quanto previsto dal Reg. 1 della controllata circa le «riunioni
                                                  periodiche di allineamento mensili» (cfr. D 8 «Regolamento n. 1 – struttura organizzativa e funzionale» par 3.2.3.).
Verifica della coerenza delle modalità operative  La normativa interna (D 1413) prevede in capo alla Funzione Compliance verso i Presidi Specialistici (PS) attività
di interazione fra la Funzione Compliance di      di indirizzo/coordinamento, di verifica delle attività svolte ed analisi delle attestazioni/reporting, oltre all'eventuale
Capogruppo ed i Presidi Specialistici locali      svolgimento di controlli di 2° livello di propria iniziativa. Si è potuto osservare per i PS di MPS la presenza
residuali di BMPS, di Widiba ed MPS CS            dell'intero perimetro di attività, incluso lo svolgimento di controlli in autonomia (ad oggi solo su tax compliance e
(‘’Tassazione’’, fatto salvo quanto rilevato in   solo pianificati).
materia fiscale nell’audit 95/2018, e ‘’Sicurezza A beneficio della controllata MPSCS sono state documentate le attività di indirizzo/coordinamento e l'analisi delle
sul Lavoro’’) rispetto a quanto previsto dalla    attestazioni/reporting, ma non sono state documentate verifiche sui controlli effettuati dai PS ne' controlli
normativa aziendale.                              autonomi sulle aree normative curate dagli stessi: le relative valutazioni di funzionalità, presenti nel reporting
                                                  finora prodotto, sono avvenute sulla base della corrispondenza tra PS locale e settore Compliance MPSCS.
                                                  Su Wibida in assenza di PS, non sono state registrate da parte della Capogruppo verifiche volte a presidiare la
                                                  materia, salvo le valutazioni avviate per l’assegnazione delle responsabilità.
                                                                                                                                                                         20

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (6/7)
                   OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
 Verifica esecuzione attività previste dalla F. » Analisi documentale / Interviste al Personale.                           <U+F0D8> Rischio Operativo.
 Compliance di Capogruppo: reporting e                                                                                     <U+F0D8> Rischio di Compliance.
 formazione
 IG 6.8 - Completezza presidio rischi
 IG 6.9 Completezza reporting prodotto
              VERIFICHE     SVOLTE                                                                         ESITI
Verifica del rispetto da parte della Funzione   La reportistica espressamente prevista dai contratti di outsourcing è risultata prodotta nel periodo successivo
Compliance di Capogruppo degli obblighi di      all'accentramento (Plan 2018, Relazione 2017 e quarterly report I e II).
reporting verso le Controllate Widiba ed MPS    La rendicontazione trimestrale verso gli organi della controllata MPSCS si sta allineando al format in uso su MPS,
CS previsti dalla normativa aziendale.          con l’introduzione tra l’altro del dettaglio analitico delle attività/criticità emerse per area normativa, e l’adozione
                                                della metodologia/tassonomia dell’Area Compliance.
                                                Per quanto attiene Widiba l’allineamento al format ed alla metodologia/tassonomia in uso in Capogruppo è meno
                                                avanzato (es. perdura la valutazione distinta tra «presidi di impianto» e «controlli» in luogo della valutazione del
                                                «livello di conformità»). Inoltre a partire dal IVQ 2017 non risulta più presente la sezione «criticità ed interventi di
                                                mitigazione», nella quale erano dettagliate le criticità con relative tempistiche/stati di avanzamento: il dettaglio di
                                                tali interventi (n. 82 rilevati in Relazione Conformità 2017) non risulta integrato nel repository Rigam – e quindi
                                                escluso anche dalla rendicontazione di Gruppo. Ad oggi 61 sono tuttora in essere. Sono stati registrati in Rigam
                                                invece 6 gap chiusi inclusi nel Remediation Plan Trasparenza a seguito della verifica condotta dalla Vigilanza (i
                                                cui gap sono in parte correlati a quelli già presenti in relazione conformità), mentre altri 13 gap non registrati
                                                inclusi nel Plan risultano scaduti ed in corso di valutazione.
Accertamento del completamento delle attività   La formazione necessaria ad acquisire le competenze specialistiche di nuova responsabilità è stata pianificata
formative pianificate per le Strutture di       utilizzando il metodo del training on the job a partire dai 17 presidi specialistici accentrati durante la fase n. 1 (8)
Compliance a seguito dell’accentramento delle   del processo di accentramento (1H2017). Per i presidi specialistici accentrati durante la fase n. 2 (9) si è
competenze specialistiche precedentemente in    proceduto in 6 casi di maggior gap formativo ad attivare percorsi di formazione strutturata mediante
carico ai Presidi Specialistici.                affiancamento, con il coinvolgimento della funzione Formazione. Per le materie finora non presidiate da altre
                                                strutture della Banca i settori responsabili hanno dovuto provvedere in autonomia all'analisi della normativa
                                                vigente. La formazione comune volta ad uniformare le metodologie di lavoro e ad "introdurre" i colleghi all'utilizzo
                                                dell'applicativo in uso (Piattaforma Compliance) ha catalizzato maggior attenzione, con l'attivazione di 9 differenti
                                                corsi che interesseranno complessivamente, nell'arco dell'intero 2018, 256 addetti in 28 sessioni: ad inizio ottobre
                                                oltre 142 addetti erano già stati coinvolti.
                                                                                                                                                                     21

2       Attività svolta: Analisi «messa a regime» Modello Accentrato di Gruppo
        (7/7)
                    OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
Verifica esecuzione attività previste dalla F.    » Analisi documentale / Interviste al Personale.                          <U+F0D8> Rischio Operativo.
Compliance       di   Capogruppo:      perimetro                                                                            <U+F0D8> Rischio di Compliance.
normativo oggetto di presidio
IG 6.8 - Completezza presidio rischi
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
Riscontro per le singole Aree Normative (o        Il catalogo dei controlli della Funzione per la Capogruppo ammonta a 1768 controlli, alcuni valevoli per più
relativi ambiti) della pianificazione di attività aree/ambiti normativi, e copre l’intero perimetro normativo salvo alcuni ambiti (es. finanziamenti per la formazione
operative e della loro esecuzione in relazione a  ed alcuni ambiti ICT la cui definizione è in corso con completamento entro il 2018). Da tale catalogo sono derivati
alla Capogruppo e MPSCS (periodo di               quelli dei controlli applicabili alle controllate, risultati incompleti e non aggiornati costantemente, in quanto non
riferimento: 1/1/2018 – 30/09/2018).              vincolanti per l’operatività. La normativa metodologica (D 1968) prevede la necessità da parte della Funzione
                                                  Compliance e dei Presidi Specialistici di definire ed inserire in Piattaforma una pianificazione di dettaglio dei
                                                  controlli da svolgere nel corso dell’anno, che integra e declina le attività indicate nei Compliance Plan: è emerso
                                                  tuttavia che tale previsione non è ancora pienamente rispettata, sia per e controllate analizzate che per la
                                                  Capogruppo.
                                                  L’analisi di quanto è contenuto nel reporting trimestrale MPS verso gli organi (IIQ 2018), conferma la sostanziale
                                                  copertura dell’intero perimetro normativo preso in carico, tuttavia alcune materie con conformità «parzialmente
                                                  conforme» (es. anticorruzione) risultano prive di controlli pianificati anche successivamente alla presentazione del
                                                  Plan, basando la valutazione su «analisi e supporto svolto nel continuo» secondo la metodologia vigente.
                                                  Circa MPSCS (IIQ 2018) il perimetro normativo preso in carico come responsabilità non è ancora completamente
                                                  presidiato: persistono alcuni ambiti per i quali il presidio o non è completo (es. sulla materia «esternalizzazioni»
                                                  sono rendicontati controlli svolti ma non una valutazione di conformità) o era ancora in valutazione l’applicabilità
                                                  per la controllata (es. «Finanziamenti per materiali di armamento», «Politiche retributive»).
                                                  Per Widiba, ancorché sia previsto nel Plan 2018 un presidio su 32 materie entro fine anno, il reporting al 30
                                                  giugno esprime valutazioni solo sulle 12 aree/ambiti presidiati anche nel precedente anno, tra le quali le materie
                                                  «Trasparenza dei servizi bancari» e «Contrasto all’usura» oggetto di focus (cfr. slide relative). A supporto delle
                                                  valutazioni non è stata riscontrata la presenza di controlli pianificati e/o svolti, salvo alcune attività riferite alle due
                                                  materie sopra citate. Circa le materie non valutate non è stata reperita una pianificazione di dettaglio dei controlli
                                                  o evidenze sui controlli svolti formalizzati utili a valutare l’avanzamento delle attività di presidio, senza dubbio
                                                  intaccato dalla carenza di organico del settore Compliance Widiba. La Funzione ha ovviato con distacchi interni e
                                                  supporti temporanei, accanto alla definizione di sinergie, quali l’attribuzione allo Staff Compliance della materia
                                                  «Gestione Patrimonio» (n. 5 controlli pianificati per Widiba) e del perimetro IT al Servizio che ne ha il presidio in
                                                  Capogruppo. Circa la Compliance ICT Widiba in particolare è stata inserita in Piattaforma a settembre una
                                                  pianificazione relativa ad alcuni ambiti con controlli già a catalogo, aggiuntiva alle verifiche rendicontate in
                                                  Collegio Sindacale ad agosto («Attività e supporto erogati da BMPS nel II Trim 2018») relative alla conformità alla
                                                  circ. 285 ed sulla sicurezza dei pagamenti in Internet (su questi ultimi peraltro è stata rilevata una non conformità).
                                                  Per ulteriori tre ambiti IT, per i quali è ancora da definire il catalogo dei controlli, è stato svolto un singolo controllo
                                                  (non registrato in piattaforma) attinente la conformità della normativa interna.
                                                                                                                                                                            22

2
       Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Riconciliazione
       categorie operazioni Bankitalia / forme finanziamento commerciale Banca
                         OBIETTIVO                                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                                     RISCHI IMPATTATI
Determinare le forme di finanziamento commerciali in              <U+F0D8> Analisi della normativa esterna.                                                               <U+F0D8> Rischio Operativo.
uso presso BMPS correlate alle categorie di                       <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                                              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
operazioni per le quali la normativa esterna prevede,             <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance
ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il rispetto di                Prodotti Bancari (Area Compliance).
‘’tassi soglia’’.
                    VERIFICHE      SVOLTE                                                                                                           ESITI
Analisi della normativa / documentazione interna                  Dalle evidenze fornite dal Servizio Compliance Prodotti Bancari, l’associazione fra le categorie di
finalizzata a riconciliare le forme di finanziamento              operazioni definite nelle ‘’Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge
commerciale in uso presso BMPS con le categorie di                sull’usura’’, le relative ‘’Sotto-categorie’’ e le forme di finanziamento commerciale operative in BMPS
operazioni per le quali la normativa esterna prevede,             è rappresentabile come segue (*):
ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il rispetto di              Catego ria di Operazio ni - Da "Istruzio ni"     Sotto - Catego ria di Operazio ni - Da "Co municato "   Fo rme Co mmerciali di Finanziamento B .M .P .S.
‘’tassi soglia’’.
                                                                                                                        A perture di credito in co nto co rrente              A perture di credito in co nto co rrente
                                                                1- A pertura di credito in co nto co rrente
                                                                                                                        Sco perti senza affidamento                           Sco perti senza affidamento
                                                                                                                                                                              Co nti Co rrenti Salvo B uo n Fine
                                                                2 - Finanziamenti per anticipi su crediti e do cumenti Finanziamenti per anticipi su crediti e do cumenti e A nticipi su o rdini, anticipi su fatture, anticipi impo rt,
                                                                e sco nto di po rtafo glio co mmerciale; finanziamenti sco nto di po rtafo glio co mmerciale; finanziamenti anticipi expo rt, anticipi co rrelati a certificati di
                                                                all'impo rtazio ne e anticipo a fo rnito ri                        all’ impo rtazio ne e anticipo fo rnito ri pro prietà auto
                                                                                                                                                                              Sco nto di cambiali co mmerciali
                                                                                                                                                                              P restiti perso nali - Credito al co nsumo (inferio ri a
                                                                3 - Credito perso nale                                  Credito perso nale
                                                                                                                                                                              1.000 euro )
                                                                                                                        M utui co n garanzia ipo tecaria a tasso fisso        M utui tasso fisso / variabile a famiglie
                                                                7- M utui
                                                                                                                        M utui co n garanzia ipo tecaria a tasso variabile    co nsumatrici / unità pro duttive private
                                                                9 - Credito revo lving e finanziamenti co n utilizzo di Credito revo lving                                    Credito revo lving
                                                                carte di credito                                        Finanziamenti co n utilizzo di carte di credito       Finanziamenti co n utilizzo di carte di credito
                                                                                                                                                                              Finanziamenti a breve / medio / lungo termine
                                                                                                                                                                              M utui chiro grafari a famiglie co nsumatrici / unità
                                                                                                                                                                              pro duttive private
                                                                                                                                                                              P restiti vitalizi, so vvenzio ni bancarie e
                                                                                                                                                                              finanziamenti al credito agrario
                                                                10 - A ltri finanziamenti                               A ltri finanziamenti
                                                                                                                                                                              M utui "a stato di avanzamento lavo ri" per l'edilizia
(*) Le categorie di operazioni, previste dalle ‘’Istruzioni per                                                                                                               Sco nto di pagherò diretti
la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della                                                                                                                Crediti su pegno
legge sull’usura’’ del luglio 2016 di Banca d’Italia, n. 4 –                                                                                                                  Crediti speciali (co llegati al "M icro credito di
                                                                                                                                                                              Solidarietà")
Credito finalizzato e n. 8 – Prestiti contro cessione del
quinto dello stipendio / pensione, non sono gestite da            La necessità di integrare la precedente tabella nel ‘’D. 1838 – Gestione adempimenti prescrittivi in
BMPS (quindi, non sono operative nella Banca specifiche           materia di usura‘’ - per opportuno completamento dell’assetto normativo ed agevolare l’auditabilità del
forme di finanziamento commerciale). Le categorie n. 5 –          processo) - è stata esposta alla Funzione Compliance che ha provveduto ad aggiornare la normativa
Factoring e n. 6 – Leasing sono gestite da MPS – Leasing
                                                                  in data 8/10/2018. Tale documento è destinato anche alle altre Aziende del Gruppo (Widiba, MPS
& Factoring, (e sono, quindi, esterne al perimetro
dell’analisi).
                                                                  Capital Services, MPS Leasing & Factoring e Consorzio Operativo) che si stanno attivando per
                                                                  emanare analoga normativa, adeguando regole, responsabilità e processi interni.
                                                                                                                                                                                                                                   23

2     Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle
      categorie di operazioni previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi soglia’’
                        OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                               RISCHI IMPATTATI
Definire le categorie di operazioni per le quali la       <U+F0D8> Analisi della normativa esterna.                                                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
normativa esterna prevede, ai sensi della legge n.        <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                                    <U+F0D8> Rischio di Compliance.
108/96 sull’usura, il rispetto di ‘’tassi soglia’’.             Prodotti Bancari (Area Compliance).
                 VERIFICHE      SVOLTE                                                                                             ESITI
Analisi della normativa esterna vigente finalizzata a     Le ‘’Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura’’ del luglio
definire le categorie di operazioni per le quali è        2016 predisposte da Banca d’Italia, ed entrate in vigore a partire dal 1° aprile 2017, definiscono n. 10
previsto il rispetto di ‘’tassi soglia’’ ai sensi della   ‘’Categorie di Operazioni’’ di finanziamento. L’Istituto di Vigilanza pubblica trimestralmente sul proprio
legge n. 108/96 sull’usura.                               sito l’aggiornamento dei ‘’tassi soglia’’ per ciascuna ‘’classe di importo’’ di ogni ‘’Sotto-categoria’’ delle
                                                          n. 10 ‘’Categorie di Operazioni’’ citate. Nella sottostante tabella sono riportati, a titolo di esempio, i
                                                          ‘’tassi soglia’’ aggiornati al 28 giugno 2018.
                                                                                                                                                                     Classi di importo  Tassi Soglia
                                                               Categoria di Operazioni - Da "Istruzioni"      Sotto - Categoria di Operazioni - Da "Comunicato"
                                                                                                                                                                          (in euro)    su base annua
                                                                                                                                                                  fino a 5.000             17,6125
                                                                                                              Aperture di credito in conto corrente
                                                                                                                                                                  oltre 5.000             14,8375
                                                        1- Apertura di credito in conto corrente
                                                                                                                                                                  fino a 1.500            23,5375
                                                                                                              Scoperti senza affidamento
                                                                                                                                                                  oltre 1.500             22,2000
                                                        2 - Finanziamenti per anticipi su crediti e documenti Finanziamenti per anticipi su crediti e documenti e fino a 50.000            13,1375
                                                        e sconto di portafoglio commerciale; finanziamenti sconto di portafoglio commerciale; finanziamenti       da 50.000 a 200.000     10,4625
                                                        all'importazione e anticipo a fornitori               all’importazione e anticipo fornitori               oltre 200.000            8,0000
                                                        3 - Credito personale                                 Credito personale                                   intera distribuzione     16,6125
                                                        4 - Credito finalizzato                               Credito finalizzato                                 intera distribuzione     15,6875
                                                                                                                                                                  fino a 50.000            10,1375
                                                        5 - Factoring                                         Factoring
                                                                                                                                                                  oltre 50.000             7,2875
                                                                                                              Leasing immobiliare a tasso fisso                   intera distribuzione     8,6750
                                                                                                              Leasing immobiliare a tasso variabile               intera distribuzione     8,0875
                                                                                                                                                                  fino a 25.000           12,7250
                                                        6 - Leasing                                           Leasing aeronavale e su autoveicoli
                                                                                                                                                                  oltre 25.000            12,0875
                                                                                                                                                                  fino a 25.000            14,1500
                                                                                                              Leasing strumentale
                                                                                                                                                                  oltre 25.000             9,7875
                                                                                                              M utui con garanzia ipotecaria a tasso fisso        intera distribuzione     7,3375
                                                        7 - M utui
                                                                                                              M utui con garanzia ipotecaria a tasso variabile    intera distribuzione     6,9250
                                                        8 - Prestiti contro cessione del quinto dello         Prestiti contro cessione del quinto dello stipendio fino a 15.000           18,5625
                                                        stipendio e della pensione                            e della pensione                                    oltre 15.000            14,8875
                                                        9 - Credito revolving e finanziamenti con utilizzo di Credito revolving                                   intera distribuzione     24,1500
                                                        carte di credito                                      Finanziamenti con utilizzo di carte di credito      intera distribuzione     19,7375
                                                        10 - Altri finanziamenti                              Altri finanziamenti                                 intera distribuzione     16,8000
                                                                                                                                                                                                     24

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 3
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna            <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a              <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3-12)        Prodotti Bancari (Area Compliance).
                     VERIFICHE      SVOLTE                                                                                    ESITI
Accertamento della opportuna definizione nella                  I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello             sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •   ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di              •    controlli del corretto calcolo, da parte della procedura informatica di riferimento, del Tasso Effettivo
        opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per           Globale (T.E.G.) per ciascuna forma di finanziamento di BMPS. Il ‘’Regolamento n. 1 –
        ciascuna forma di finanziamento commerciale                  Organizzazione della Banca MPS’’ attribuisce al Servizio Physical Banking (Area Digital e Physical
        in uso presso B.M.P.S., il corretto calcolo, da              Banking) il compito di presidiare i rilasci IT e di effettuare gli ‘’User Acceptance Test’’ per tutti i
        parte della procedura informatica di riferimento,            progetti di cambiamento tecnologico, organizzativo e commerciale (controlli di 1° livello). Il
        del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante               ‘’D.01642 – Requirement e Demand Management’’, specifica che lo ‘’User Acceptance Test’’ deve
        (ossia alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-          essere eseguito prima del rilascio della funzionalità IT ‘’in produzione’’ da parte della Funzione di
        post’’ (ossia al termine di ogni trimestre, in               Business, coinvolgendo la Funzione Compliance (controlli di 2° livello). A ‘’latere’’ dello ‘’User
        sede di liquidazione periodica degli oneri,                  Acceptance Test’’, il citato ‘’Regolamento n. 1’’ prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’
        limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad               (controlli di 2° livello) da parte della Funzione Compliance (Servizio Compliance Prodotti Bancari –
        utilizzo flessibile’’) (*);                                  Area Compliance). Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato
                                                                     nel ‘’Compliance Plan’’ redatto da tale Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione
                                                                     della Banca.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                          25

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 3
                            OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna                   <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
     dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                    <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance               <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3-12)             Prodotti Bancari (Area Compliance).
                      VERIFICHE      SVOLTE                                                                                   ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                       (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello              sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •    ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                    •   controlli del corretto aggiornamento nei sistemi informativi, per ciascuna forma di finanziamento in
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per                uso presso BMPS, del ‘’tasso top-rate’’ e del ‘’tasso soglia’’. ll ‘’D. 1838 – Gestione adempimenti
         ciascuna forma di finanziamento commerciale                       prescrittivi in materia di usura’’ attribuisce il compito di effettuare i controlli di 1° livello di
         in uso presso BMPS, l’aggiornamento, nel                          aggiornamento dei tassi ‘’top-rate’’ ai Responsabili delle Funzioni Prodotto (Area Mercati Prodotti
         sistema informativo aziendale, del tasso ‘’top-                   Retail ed Area Mercati Prodotti Corporate), mentre il ‘’Regolamento n. 1 – Organizzazione della
         rate’’ (*) e del tasso soglia’’ (**);                             Banca MPS’’ attribuisce la responsabilità dei controlli di 2° livello al Servizio Compliance Prodotti
                                                                           (Area Compliance). Relativamente ai controlli di aggiornamento dei tassi ‘’soglia’’, il ‘’D. 1838’’
                                                                           citato pone in capo al Servizio Finanziamenti e Prodotti Transazionali e Retail (Area Mercati e
                                                                           Prodotti Retail) e, limitatamente ai mutui, al Servizio Gestione del Collaterale (Area Credit
                                                                           Porfoglio Governance) il compito di effettuare i controlli di 1° livello. Tale documento stabilisce,
                                                                           inoltre, che l’Area Controlli, Conformità e Reclami effettui un ulteriore e successivo controllo
                                                                           (accertamento di 1° livello di 2^ istanza) consistente nell’archiviazione nel ‘’registro usura’’ delle
                                                                           evidenze attestanti le verifiche eseguite dalle Funzioni citate.
(*) Il tasso ‘’top rate’ è il tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) supera ‘’ex-ante’’ (ossia all’atto della stipula
del contratto) il tasso ‘’soglia’’. E’ previsto, nelle procedure informatiche di riferimento, un controllo automatico che impedisce di inserire nel sistema informativo un contratto ad un
tasso superiore al tasso ‘’top-rate’’.
(**) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel
Comunicato diramato dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi
soglia’’).
                                                                                                                                                                                         26

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 3
                            OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna                 <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
     dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                  <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ (IG.2.3-12)             Prodotti Bancari (Area Compliance).
                        VERIFICHE    SVOLTE                                                                                       ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                     (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello            sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    • ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                     •    controlli del rispetto dei ‘’tassi soglia’’, come esplicitato nei documenti di processo specifici di ogni
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per               forma di finanziamento, i controlli di 1° livello sono di norma eseguiti automaticamente tramite gli
         ciascuna forma di finanziamento di BMPS, il                      applicativi informatici (**). La responsabilità dei controlli di 2° livello, come definito nel
         rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia                ‘’Regolamento n. 1 – Organizzazione della Banca M.P.S.’’, è di pertinenza del Servizio
         all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’             Compliance Prodotti (Area Compliance).
         (ossia al termine di ogni trimestre, in sede di             Dato quanto osservato in sede di esame dell’effettiva operatività dei controlli finalizzati ad accertare il
         liquidazione         periodica         degli      oneri,    rispetto dei tassi ‘’soglia’’ (***), si è rilevata la necessità di integrare la normativa aziendale
         limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad              prevedendo l’attuazione di controlli ‘’utente’’ di 1° livello (ovvero integrativi rispetto a quelli eseguiti
         utilizzo flessibile’’) (*).                                 automaticamente dalle procedure informatiche) da porre in capo a 2 differenti Strutture Aziendali
                                                                     (dato l’attuale organigramma, l’Area Controlli, Conformità e Reclami ed il Servizio Normativa
                                                                     Regolamentare e Reporting). La normativa dovrà essere integrata esplicitando, anche, le modalità
                                                                     attuative dei controlli di 2° livello della Funzione Compliance, da ‘’innescare’’ nel caso di superamenti
                                                                     dei tassi ‘’soglia’’ rilevati dai controlli di 1° livello. Opportuna definizione nella regolamentazione
                                                                     interna dovrà essere prevista, infine, relativamente al processo di ‘’escalation’’ delle anomalie verso
                                                                     gli Organi apicali della Banca e di riporto delle evoluzioni delle azioni correttive (ad esempio:
                                                                     definizione del ‘’perimetro’’ della clientela coinvolta e quantificazione dei rimborsi dovuti). (****)
                                                                     Ad esso dovrà seguire, ovviamente, l’attuazione delle opportune implementazioni informatiche
                                                                     finalizzate a rendere disponibili, alle Strutture responsabili dei controlli di 1° e 2° livello, gli strumenti
                                                                     necessari alla loro esecuzione (opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’). (****)
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G. ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e il T.E.G. ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura.
(**) Tali controlli si sostanziano nel caso di superamento del tasso ‘’soglia’’ ex-ante (ossia all’atto della stipula del contratto) nel ‘’blocco’’ dell’operazione, mentre nel caso di
superamento del tasso ‘’soglia’’ ‘’ex-post’’ (ossia al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione degli oneri) nell’abbattimento delle competenze.
(***) Cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e finalizzati ad accertare il rispetto dei
tassi ‘’soglia’’ – 6 / 6’’.
(****) La criticità è stata portata all’attenzione della Funzione Compliance che ha provveduto al suo superamento prima della fine della revisione.
                                                                                                                                                                                           27

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 6
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°           <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei       <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                     <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                            Prodotti Bancari (Area Compliance).
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                     ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli            Il Servizio Physical Banking (Area Digital e Physical Banking) ha effettuato, precedentemente all’avvio
di 1° livello (‘’User Acceptance Test’’) finalizzati ad          in produzione dei rilasci IT, gli ‘’User Acceptance Test’’ relativi al calcolo del T.E.G ‘’ex-ante’’ per tutte
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                   le forme di finanziamento commerciale in uso presso BMPS (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa
commerciale in uso presso B.M.P.S., il corretto                  Usura – Riconciliazione forme di finanziamento Bankitalia / forme di finanziamento commerciali’’). I
calcolo, da parte della procedura informatica di                 controlli sul T.E.G. ‘’ex-post’’, da eseguire limitatamente alle forme di finanziamento commerciale ad
riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-          ‘’utilizzo flessibile’’, sono risultati effettuati solo per la forma ‘’Sconto di cambiali commerciali’’, mentre
ante (ossia alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-         non hanno compreso le forme ‘’Aperture di credito in conto corrente’’, ‘’Scoperti senza affidamento’’,
post’’ (ossia al termine di ogni trimestre, in sede di           ‘’Anticipi’’ e ‘’Credito revolving’’. Negli ‘’User Acceptance Test’’ è stata coinvolta la Funzione
liquidazione periodica degli oneri, limitatamente alle           Compliance.
forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) (*);
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli          I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato le successive forme di finanziamento
di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’ previste nel        commerciale in uso presso BMPS. Per ciascun controllo si riporta l’esito (come da ‘’Scheda di
‘’Compliance Plan’’) finalizzati ad accertare, per             Controllo’’ compilata dalla Funzione Compliance’’) ed alcune note esplicative della ‘’qualità’’ del
ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso             controllo riscontrata (adeguatezza documentale / tracciabilità, validità del sistema autorizzativo e
presso B.M.P.S., il corretto calcolo, da parte della           rispetto della scadenza temporale prevista a ‘’Plan’’):
procedura informatica di riferimento, del Tasso                • aperture di credito / scoperti senza affidamento: il controllo previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’ è
Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante (ossia alla data di            stato finalizzato ad accertare, a campione, il calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’. Esito del
stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia al termine di          controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo
ogni trimestre, in sede di liquidazione periodica degli             e validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività
oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad               svolta dall’addetto. La scadenza del controllo, prevista per il 30/9/2017, non è risultata rispettata (il
utilizzo flessibile’’) (*). Criterio di selezione del               controllo è terminato il 25/7/2018). Della mancata conclusione del controllo non si riscontra
campione: ‘’verifiche di conformità’’ previste a                    citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’. Nel ‘’Compliance Plan 2018’’ è stata prevista
‘’Compliance Plan’’ con scadenza compresa fra fine                  ulteriore attività di controllo, con scadenza 30/6/2018, relativa al Tasso Effettivo Globale Medio
marzo 2017 e fine settembre 2018.                                   (media dei Tassi Effettivi Globali di un trimestre) trasmesso nelle Segnalazioni Statistiche di
                                                                    Vigilanza (‘’Base 7’’). La Funzione Compliance presuppone di concludere gli ulteriori accertamenti
                                                                    entro il 30/9/2018, date altre urgenze prioritarie;
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utiizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                         28

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 6
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei      <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                           Prodotti Bancari (Area Compliance).
                     VERIFICHE     SVOLTE                                                                                     ESITI
(segue) Accertamento della effettiva esecuzione dei             •    anticipi: il controllo previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato ad accertare, a
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’ previste        campione, il calcolo del ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’. Esito del controllo: parzialmente
nel ‘’Compliance Plan’’) finalizzati ad accertare, per               conforme (con conseguente intervento IT per la risoluzione dell’anomalia giunto a conclusione)
ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso                   (**). Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo e validazione da parte del
presso B.M.P.S., il corretto calcolo, da parte della                 Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La
procedura informatica di riferimento, del Tasso                      scadenza del controllo prevista per il 30/9/2017 non è risultata rispettata (il controllo è terminato
Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante (ossia alla data di             nel maggio 2018). Della mancata conclusione del controllo non si riscontra citazione nella
stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia al termine di           ‘’Relazione di Conformità 2017’’. Nel ‘’Compliance Plan 2018’’ è stata prevista ulteriore attività di
ogni trimestre, in sede di liquidazione periodica degli              controllo, con scadenza 30/9/2018, relativa al Tasso Effettivo Globale Medio (media dei Tassi
oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad                Effettivi Globali di un trimestre) trasmesso nelle Segnalazioni Statistiche di Vigilanza (‘’Base 7’’).
utilizzo flessibile’’) (*);                                          La Funzione Compliance presuppone di concludere gli ulteriori accertamenti entro la scadenza
                                                                     prevista;
                                                                •    sconto di cambiali commerciali: il controllo previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato
                                                                     ad accertare, a campione, il calcolo del ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-ante ed ‘’ex-post’’. Esito del controllo:
                                                                     ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte
                                                                     del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto
                                                                     della scadenza prevista (30/9/2017). Malgrado, l’esito positivo del controllo, si è osservata una
                                                                     anomalia procedurale (**);
                                                                •    prestiti personali: il controllo previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato ad accertare,
                                                                     a campione, il calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza
                                                                     documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio
                                                                     Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista
                                                                     (30/9/2017);
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
(**) Relativamente alla forma di finanziamento commerciale citata sono stati eseguiti o sono da eseguire rimborsi alla clientela per il superamento dei tassi ‘’soglia’’. Si veda in
questo senso quanto riportato nella ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Esame impatti su Segnalazioni di Vigilanza Prudenziali e Statistiche per rimborsi dovuti alla
clientela determinati dal superamento dei tassi ‘’soglia’’.
                                                                                                                                                                                          29

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 6
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei      <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                           Prodotti Bancari (Area Compliance).
                     VERIFICHE     SVOLTE                                                                                     ESITI
(segue) Accertamento della effettiva esecuzione dei             •    mutui tasso fisso / tasso variabile a famiglie consumatrici / unità produttive private: il controllo
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’ previste        previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato ad accertare, a campione, il calcolo del
nel ‘’Compliance Plan’’) finalizzati ad accertare, per               T.E.G. ‘’ex-ante’’. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità
ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso                   del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari
presso B.M.P.S., il corretto calcolo, da parte della                 dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista (30/9/2017);
procedura informatica di riferimento, del Tasso                 •    carte di credito revolving: il controllo previsto nel ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato ad
Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante (ossia alla data di             accertare, a campione, il calcolo del T.E.G. ’’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’. Esito del controllo:
stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia al termine di           parzialmente conforme (l’intervento I.T. per la risoluzione del ‘’gap’’ riscontrato si è concluso il
ogni trimestre, in sede di liquidazione periodica degli              20/2/2018). Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del
oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad                Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dell’addetto e rispetto
utilizzo flessibile’’) (*);                                          della scadenza prevista (30/9/2017);
                                                                •    finanziamenti con utilizzo di carte di credito: si veda quanto riportato per le carte di credito
                                                                     revolving;
                                                                •    mutui chirografari a famiglie consumatrici / unità produttive private: si veda quanto riportato per i
                                                                     mutui tasso fisso / tasso variabile a famiglie consumatrici / unità produttive private;
                                                                •    prestiti vitalizi, sovvenzioni bancarie e finanziamenti al credito agrario: il controllo previsto nel
                                                                     ‘’Compliance Plan 2017’’, è stato finalizzato ad accertare, a campione, il calcolo del T.E.G. ‘’ex-
                                                                     ante’’. Esito del controllo: in prevalenza conforme. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                     tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti
                                                                     Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista (30/9/2017);
                                                                •    mutui ‘’a stato di avanzamento lavori per l’edilizia’’: si veda quanto riportato per i mutui tasso fisso /
                                                                     tasso variabile a famiglie consumatrici / unità produttive private.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                          30

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 4 / 6
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei      <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                           Prodotti Bancari (Area Compliance).
                     VERIFICHE     SVOLTE                                                                                     ESITI
(segue) Accertamento della effettiva esecuzione dei             La Funzione Compliance ha confermato, via scritta, di avere eseguito nel 2018, ‘’verifiche di
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’ previste   conformità’’, non previste dal ‘’Compliance Plan’’, finalizzate ad accertare il corretto calcolo del T.E.G.
nel ‘’Compliance Plan’’) finalizzati ad accertare, per          ‘’ex-ante’’ per le seguenti forme di finanziamento commerciale in uso presso B.M.P.S.: ‘’conti correnti
ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso              salvo buon fine’’ (esito: in prevalenza conforme) e ‘’finanziamenti a breve / medio / lungo termine’’
presso BMPS, il corretto calcolo, da parte della                (esito: in prevalenza conforme). Relativamente a tali forme di finanziamento la ‘’Scheda di Controllo’’
procedura informatica di riferimento, del Tasso                 riportante il dettaglio delle verifiche svolte è, al momento dell’esecuzione degli accertamenti della
Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante (ossia alla data di        presente revisione, oggetto di affinamento finale.
stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia al termine di      Non risultano, viceversa, coperte da ‘’verifiche di conformità’’ finalizzate ad accertare il corretto
ogni trimestre, in sede di liquidazione periodica degli         calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ le seguenti forme di finanziamento commerciale operative in BMPS:
oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad           ‘’sconto di pagherò diretti’’; ‘’crediti su pegno’’; ‘’crediti speciali (collegati al ‘’Microcredito di
utilizzo flessibile’’) (*);                                     Solidarietà)’’.
                                                                Dato quanto precedentemente esposto, si rileva la necessità di attuare ciò che segue:
                                                                •    effettuare le ‘’verifiche di conformità’’ relative al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’ per le forme di
                                                                     finanziamento commerciale ‘’sconto di pagherò diretti’’; ‘’crediti su pegno’’; ‘’crediti speciali
                                                                     (collegati al ‘’Microcredito di Solidarietà)’’;
                                                                •    completare, in ogni ‘’ciclo pluriennale delle attività di Compliance’’ (e, comunque, in un periodo di
                                                                     tempo non superiore al triennio), ‘’verifiche di conformità’’ finalizzate ad accertare il corretto calcolo
                                                                     del T.E.G. ‘’ex-ante’’ per tutte le forme di finanziamento commerciale operative in B,M.P,S. e del
                                                                     T.E.G. ‘’ex-post’’ limitatamente a quelle ‘’ad utilizzo flessibile’’;
                                                                •    ottimizzare l’attività di ‘’tracciatura’’ dei controlli eseguiti al fine di permettere di comprendere con
                                                                     chiarezza lo ‘’stato di avanzamento’’ nella risoluzione delle problematiche riscontrate. Tale ‘’stato
                                                                     di avanzamento’’ dovrà risultare opportunamente ‘’memorizzato’’ nella procedura informatica di
                                                                     riferimento (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o RIGAM). Nella normativa aziendale, o in quella
                                                                     interna alla Funzione di Compliance, dovranno essere definiti i discriminanti che implicano, nel
                                                                     caso di esiti ‘’non positivi’’ dei controlli, il censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                          31

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 5 / 6
                            OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°                 <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance               <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                                Prodotti Bancari (Area Compliance).
                      VERIFICHE      SVOLTE                                                                                   ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                  I controlli di 1° livello, previsti dalla normativa aziendale (****), di aggiornamento dei tassi ‘’top-rate’’, la
di 1° livello, previsti normativamente, finalizzati ad                 cui responsabilità è di competenza dei Titolari delle Funzioni Prodotto (Area Mercati Prodotti Retail ed
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                         Area Mercati Prodotti Corporate), sono risultati opportunamente eseguiti. Analogamente, sono risultati
commerciale in uso presso BMPS, l’aggiornamento                        effettuati i controlli di aggiornamento dei tassi ‘’soglia’’, la cui responsabilità risulta attribuita
nel sistema informativo aziendale del tasso ‘’top-rate’’               normativamente al Servizio Finanziamenti e Prodotti Transazionali e Retail (Area Mercati e Prodotti
(*) e del tasso soglia’’ (**). Campione di riferimento:                Retail) e, limitatamente ai mutui, al Servizio Gestione del Collaterale (Area Credit Porfoglio
aggiornamenti effettuati alla fine del mese di giugno                  Governance). Inoltre, come previsto dalla regolamentazione della Banca (****), l’Area Controlli,
(operativi dal 1° luglio 2018 per l’intero trimestre)                  Conformità e Reclami ha ricevuto dalle Funzioni citate le evidenze attestanti le verifiche eseguite per
(***);                                                                 l’archiviazione nel ‘’registro usura’’ (accertamenti di 1° livello di 2^ istanza). Relativamente ai controlli
                                                                       citati si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità, opportuna validazione da parte dei
                                                                       Responsabili di riferimento e tempestività nell’esecuzione.
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                  I controlli di 2° livello, previsti dalla normativa aziendale (*****), di approvazione dei tassi ‘’top-rate’’, la
di 2° livello, previsti normativamente, finalizzati ad                 cui responsabilità è di competenza del Servizio Compliance Prodotti (Area Compliance), sono risultati
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                         opportunamente eseguiti. Per i controlli citati si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità,
commerciale in uso presso BMPS, l’aggiornamento                        opportuna validazione da parte del Responsabile di Servizio e tempestività nell’esecuzione.
nel sistema informativo aziendale del tasso ‘’top-rate’’
(*) e del tasso soglia’’ (**). Campione di riferimento:
coincide con quello citato per i controlli di 1° livello;
(*) Il tasso ‘’top rate’ è il tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) supera ‘’ex-ante’’ (ossia all’atto della stipula
del contratto) il tasso ‘’soglia’’. E’ previsto, nelle procedure informatiche di riferimento, un controllo automatico che impedisce di inserire nel sistema informativo un contratto ad un
tasso superiore al tasso ‘’top-rate’’.
(**) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel
Comunicato diramato dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi
soglia’’).
(***) Si tratta degli ultimi aggiornamenti eseguiti alla data delle verifiche (18/09/18).
(****) ‘’D. 1838 – Gestione adempimenti prescrittivi in materia di usura’’.
(*****) ‘’Regolamento n. 1 – Organizzazione della Banca MPS’’.
                                                                                                                                                                                         32

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 6 / 6
                           OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°                <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                      <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei           <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                      <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                               Prodotti Bancari (Area Compliance).
                       VERIFICHE   SVOLTE                                                                                         ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                I controlli di 1° livello eseguiti automaticamente dagli applicativi informatici hanno fatto riscontrare
di 1° livello finalizzati ad accertare, per ciascuna                 relativamente alle forme di finanziamento commerciale operative in BMPS ‘’anticipi’’ e ‘’sconto di
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     cambiali commerciali’’ una anomalia procedurale che ha portato, posto il superamento del tasso
BMPS, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia           ‘’soglia’’ ‘’ex-post’’, ad un mancato abbattimento automatico delle competenze. Si riscontra, quindi, la
all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia          necessità di implementare opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’ che per ciascuna forma di
al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione                finanziamento commerciale operativa in BMPS segnali il dettaglio delle ‘’posizioni’’ con Tassi Effettivi
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di                   Globali (T.E.G.), ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’, superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’. Tali tabulati dovranno
finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’). (*)                       essere messi a disposizione, all’Area Controlli, Conformità e Reclami ed al Servizio Normativa
                                                                     Regolamentare e Reporting, allo scopo di eseguire un doppio controllo di 1° livello. Nel caso di
                                                                     anomalie, tali Strutture saranno tenute ad inviare comunicazione alla Funzione Compliance per i
                                                                     necessari controlli di 2° livello, l’attivazione del processo di ‘’escalation’’ (sino agli Organi Apicali) e la
                                                                     realizzazione delle azioni di ristoro della clientela danneggiata. La normativa aziendale dovrà essere
                                                                     opportunamente integrata per considerare quanto esposto (**).
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                Si rilevano sui controlli di 2° livello sostanziali ambiti di miglioramento correlati ai limiti riscontrati sui
di 2° livello finalizzati ad accertare, per ciascuna                 controlli di 1° livello. In questo senso, si considerino i rilievi rappresentati relativamente alla verifica
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     precedente.
BMPS, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia
all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia
al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di
finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’). (*)
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G. ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e con il T.E.G. ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura.
(**) Cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Esame della mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi
‘’soglia’’ – 3 / 3’’.
                                                                                                                                                                                               33

2
        Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Esame impatti su
        Segnalazioni di Vigilanza Prudenziali e Statistiche per rimborsi dovuti alla
        clientela determinati dal superamento dei tassi ‘’soglia’’
                             OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
Accertare gli eventuali impatti sulle Segnalazioni di               <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                                <U+F0D8> Rischio Operativo.
Vigilanza Prudenziali e Statistiche determinati da                  <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Rischi                        <U+F0D8> Rischio di Compliance.
rimborsi dovuti alla clientela per superamento dei                       Operativi (Area Operating Risk Officer) e del
tassi ‘’soglia’’.                                                        Servizio Normativa Regolamentare e Reporting
                                                                         (Area Amministrazione e Bilancio).
                       VERIFICHE   SVOLTE                                                                                       ESITI
Quantificazione dei rimborsi dovuti alla clientela per il           Dalla comunicazione del 31/08/2018 dell’Area Compliance all’Amministratore Delegato ed al Collegio
superamento dei tassi ‘’soglia’’.                                   Sindacale risultano le seguenti stime relative a rimborsi eseguiti o da eseguire per l’anno 2018:
                                                                    • anticipi (per errato computo delle commissioni di pratica) (*): circa n. 5.000 posizioni per un
                                                                         importo da rimborsare stimabile in 800 €mgl. (di cui 705 €mgl. già rimborsate in data 3/8/2018. Le
                                                                         rimanenti saranno rimborsate, verosimilmente, entro il 30/9/2018);
                                                                    • anticipi (per errato computo delle spese di proroga) (*): circa n. 16.000 posizioni per un importo da
                                                                         rimborsare stimabile in 1,2 €mln. Il rimborso sarà completato, verosimilmente, entro il 30/11/2018;
                                                                    • anticipi (per mancato abbattimento del Tasso Effettivo Medio – T.E.G. ‘’ex-post’’ in sede di
                                                                         liquidazione periodica degli oneri) (**): circa n. 850 posizioni per un importo da rimborsare
                                                                         stimabile in 600 €mgl. Il rimborso sarà completato, verosimilmente, entro il 30/11/2018;
                                                                    • sconto di effetti (per mancato abbattimento del Tasso Effettivo Medio – T.E.G. ‘’ex-post) (**): Circa
                                                                         n. 4.500 posizioni per un importo da rimborsare stimabile in 1,2 €mln. Il rimborso sarà completato,
                                                                         verosimilmente, entro il 30/11/2018.
Riscontro          dell’impatto    dell’onere     economico         I rimborsi precedentemente riportati entreranno nel ‘’data-base’’ per il calcolo del ‘’requisito-
determinato dai rimborsi dovuti alla clientela per il               patrimoniale’’ per i rischi operativi a partire dalla data di fine trimestre successiva alla data di
superamento dei tassi ‘’soglia’’ nel calcolo del                    contabilizzazione a Bilancio.
‘’requisito       patrimoniale’’ per rischi         operativi
(Segnalazioni di Vigilanza Prudenziali).
Riscontro          dell’impatto    dell’onere     economico         Le Segnalazioni Statistiche di Vigilanza risultano impattate nella ‘’Base 7’’ (oggetto di invio
determinato dai rimborsi dovuti alla clientela per il               trimestrale) in cui confluiscono informazioni specifiche relative ai finanziamenti. Tali informazioni sono
superamento dei tassi ‘’soglia’’ sulle Segnalazioni                 utilizzate da Banca d’Italia per la determinazione a livello di ‘’Sistema’’ dei Tassi Effettivi Globali Medi
Statistiche di Vigilanza.                                           (T.E.G.M.) tramite i quali l’Istituto di Vigilanza calcola i correlati tassi ‘’soglia’’ validi per il secondo
                                                                    trimestre successivo rispetto alla data di riferimento. Dalle verifiche condotte con le Funzioni Tecniche
                                                                    è emerso che non risulterebbe al momento necessario procedere all’elaborazione e all’inoltro a nuovo
                                                                    delle ‘’Basi’’ già inviate dato che ciò non avrebbe impatti nella determinazione dei T.E.G.M. futuri.
(*) Anomalia della procedura informatica che non considerando le commissioni di pratica / le spese di proroga ha calcolato il T.E.G. ‘’ex-ante’’ ed ‘’ex-post’’ in maniera errata.
(**) Anomalia della procedura informatica che non ha provveduto, in sede di liquidazione periodica degli oneri, al loro abbattimento in maniera tale da fare rientrare il T.E.G. ‘’ex-post’’ entro i
limiti del tasso ‘’soglia’’.
                                                                                                                                                                                                 34

2
       Attività svolta: BMPS – Area Normativa Usura – Flussi informativi
                       OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Verifica del rispetto degli obblighi di reporting stabiliti <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.            <U+F0D8> Rischio Operativo.
nella normativa aziendale (invio dei flussi informativi)    <U+F0D8> periodo di riferimento: anno 2018                            <U+F0D8> Rischio di Compliance.
verso i Vertici Aziendali e le Funzioni di Controllo
della Capogruppo. (IG.2.11 – IG.6.5)
                  VERIFICHE    SVOLTE                                                                            ESITI
Analisi dei flussi informativi mappati censiti nella        • Il D.1915 attualmente in vigore non rispecchia a pieno il mutato assetto organizzativo aziendale,
normativa interna di BMPS (D.1915) in relazione ai            incluso l’accentramento presso la Capogruppo della Funzione di Compliance. Nel febbraio 2018 il
quali la Funzione Compliance risulta redattrice o             catalogo dei flussi informativi di Banca MPS è stato oggetto di revisione e, seppur non pubblicato,
destinataria.                                                 viene preso a riferimento dalla Funzione Compliance per le proprie attività.
Esame della reportistica verso gli Organi di Vertice e      • E’ stata riscontrata la rendicontazione agli Organi Aziendali della relazione annuale di conformità
le altre Funzioni di Controllo di Capogruppo.                 anno 2017 assieme al Compliance Plan 2018 e trimestralmente viene presentata la reportistica
                                                              trimestrale (Tableau de Bord).
                                                            • Sono stati attivati flussi informativi periodici tra la Funzione Compliance e la Funzione AML-CFT di
                                                              Capogruppo ed è attivo un team site in condivisione con la Funzione di revisione interna per lo
                                                              scambio di reportistica e documenti.
Esame di flussi informativi prodotti dalla Funzione         • Oltre alle rendicontazioni di cui sopra che, tra le altre, hanno trattato l’antiusura, nel corso del 2018
Compliance in tema anti usura                                 la Funzione Compliance ha redatto note per il Collegio Sindacale per informare l’Organo di
                                                              Comntrollo su anomalie procedurali riscontrate durante l’esecuzione dei controlli di conformità. In
                                                              dettaglio, «approfondimenti sulle problematiche connesse ai controlli antiusura sul calcolo del
                                                              tasso sugli anticipi» del 11.07.2018 e la «ricostruzione del controllo sugli anticipi» del 01.08.2018.
                                                              In data 29.08.18 ha presentato al Comitato Direttivo lo stato delle attività in corso sulla
                                                              «Prevenzione rischio usura e Rimborso su eventi di supero» ed il 31.08.18 ha rendicontato all’AD
                                                              e al Presidente del Collegio Sindacale le «Stime dei rimborsi per gli eventi di supero usura».
                                                                                                                                                                     35

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       Bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento – Riscontro
       della previsione nella normativa aziendale di controlli di 2° livello
       finalizzati ad accertare il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente
                           OBIETTIVO                                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
Accertare la opportuna previsione nella normativa                        <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                    <U+F0D8> Rischio Operativo.
interna di controlli di 2° livello finalizzati a riscontrare             <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance                    <U+F0D8> Rischio di Compliance.
il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente in materia                       Prodotti Bancari (Area Compliance).
di ‘’trasparenza delle condizioni contrattuali e dei
rapporti con i clienti’’. (IG.2.3 – I.G.2.12)
                     VERIFICHE      SVOLTE                                                                                           ESITI
Accertamento della opportuna previsione nella                            Il ‘’Regolamento n. 1’’ prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte
normativa aziendale di controlli di 2° livello finalizzati               della Funzione Compliance (Servizio Compliance Prodotti Bancari – Area Compliance).
a riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo
vigente’’ in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                   Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ da eseguire nel corso dell’anno è riportato nel ‘’Compliance
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’ (‘’Testo Unico               Plan’’ redatto da tale Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione della Banca.
Bancario’’ - D.Lgs. 385/93) (*).
(*) L’obiettivo sostanziale della normativa sulla ‘’trasparenza’’ è quello di ‘’fornire ai consumatori di prodotti bancari un’informativa completa, chiara ed adeguata relativamente ai prezzi, alle
condizioni ed ai rischi connessi alla sottoscrizione di un contratto’’.
                                                                                                                                                                                                 36

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 1 / 8
                        OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance               <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
Accertamento della effettiva operatività dei controlli di       I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato i successivi ambiti delle Aree citate.
2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi all’Area      Per ciascun controllo si riporta l’esito (come da ‘’Scheda di Controllo’’ compilata dalla Funzione
Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’            Compliance) ed alcune note esplicative della ‘’qualità’’ del controllo riscontrata (adeguatezza
ed all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e                   documentale / tracciabilità, validità del sistema autorizzativo e rispetto della scadenza temporale
Prodotti di Finanziamento’’ riportati nel ‘’Compliance          prevista a ‘’Plan’’):
Plan 2017’’. Campione di riferimento: controlli con             • controllo sulla corretta determinazione dell’Indicatore Sintetico di Costo e della sua indicazione nei
conclusione prevista fra il 30/9/2017 ed il 31/12/2017.              fogli informativi relativi a conti correnti. Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo:
(*)                                                                  ‘’parzialmente conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo,
                                                                     validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta
                                                                     dall’addetto e rispetto della scadenza prevista. Si osservano, tuttavia, limiti nell’attività di
                                                                     seguimento dei ‘’gap’’ e nella sua ‘’tracciatura’’. In particolare, risultano da ottimizzare le modalità
                                                                     di ‘’memorizzazione’’ nella procedura informatica di riferimento (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o
                                                                     RIGAM) dello ‘’stato di avanzamento’’ delle risoluzioni alle problematiche riscontrate;
                                                                • verifica dell’assolvimento degli obblighi informativi pre-contrattuali nei confronti dei clienti
                                                                     consumatori con particolare riguardo alla consegna dei S.E.C.C.I. (‘’Standard European Consumer
                                                                     Credit Information’’). Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’in prevalenza
                                                                     conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del
                                                                     Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto
                                                                     della scadenza prevista;
                                                                • accertamento della corretta determinazione ed indicazione nei documenti contrattuali del Tasso
                                                                     Annuale Effettivo Globale (T.A.E.G.). Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’in
                                                                     prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione
                                                                     da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto
                                                                     e rispetto della scadenza prevista;
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                            37

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 2 / 8
                         OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.              <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                 ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei            •    controllo della corretta rappresentazione delle condizioni degli anticipi riportate nei diversi
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi       documenti di trasparenza (contratto, documenti di sintesi e foglio informativo). Scadenza del
all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti                  controllo: 30/09/2017. Il controllo non è stato eseguito nel corso del 2017. Della mancata
Bancari’’ ed all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi                conclusione del controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’. La
e Prodotti di Finanziamento’’ riportati nel                          verifica non risulta ripianificata nel ‘’Compliance Plan 2018’’. La Funzione di Compliance ritiene di
‘’Compliance Plan 2017’’. Campione di riferimento:                   potere concludere il controllo entro 31/12/2018;
controlli con conclusione prevista fra il 30/9/2017 ed il       •    verifiche sui processi di vendita dei prodotti / servizi a clientela ‘’consumer’’ in regime di
31/12/2017. (*)                                                      ‘’adeguatezza’’. Scadenza del controllo: 31/12/2017. Il controllo non è stato eseguito nel corso del
                                                                     2017. Della mancata conclusione del controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di
                                                                     Conformità 2017’’. La verifica non risulta ripianificata nel ‘’Compliance Plan 2018’’. La Funzione di
                                                                     Compliance ritiene di potere concludere il controllo entro il 31/12/2018;
                                                                •    accertamenti sull’organizzazione e sul funzionamento dell’Ufficio Reclami. Scadenza del controllo:
                                                                     31/12/2017. Esito del controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                     tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti
                                                                     Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista.
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                           38

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 3 / 8
                         OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance               <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                 ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei            •    controllo della presenza di fenomeni di concentrazione nell’applicazione della Commissione di
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi       Istruttore Veloce (C.I.V.) Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’in prevalenza
all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti                  conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del
Bancari’’ ed all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi                Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La
e Prodotti di Finanziamento’’ riportati nel                          scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il 10/05/2018). Della
‘’Compliance Plan 2017’’. Campione di riferimento:                   mancata conclusione del controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’;
controlli con conclusione prevista fra il 30/9/2017 ed il       •    verifica campionaria della corretta applicazione e contabilizzazione della Commissione di
31/12/2017. (*)                                                      Istruttoria Veloce (C.I.V.). Scadenza del controllo: 30/9/2017. Il controllo non è stato eseguito nel
                                                                     corso del 2017 ed è stato ripianificato nel ‘’Compliance Plan 2018’’. Della mancata conclusione del
                                                                     controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’. La Funzione di
                                                                     Compliance ritiene di potere concludere il controllo entro il 31/12/2018;
                                                                •    accertamenti sullo stato di adeguamento dei contratti di mutuo immobiliare per consumatori alla
                                                                     Legge di recepimento della Direttiva sui mutui ‘’Mutui Credit Directive 2014/17/UE’’. Scadenza del
                                                                     controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’parzialmente favorevole’’. Si rileva adeguatezza
                                                                     documentale / tracciabilità del controllo e validazione da parte del Responsabile del Servizio
                                                                     Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La scadenza del controllo non è
                                                                     risultata rispettata (il controllo è terminato il 9/5/2018). Della mancata conclusione del controllo non
                                                                     si riscontra citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’. Si osservano, anche, limiti nell’attività
                                                                     di seguimento dei ‘’gap’’ e nella sua ‘’tracciatura’’. In particolare, risultano da ottimizzare le
                                                                     modalità di ‘’memorizzazione’’ nella procedura informatica di riferimento (‘’Piattaforma di
                                                                     Compliance’’ e/o RIGAM) dello ‘’stato di avanzamento’’ delle risoluzioni alle problematiche
                                                                     riscontrate;
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                           39

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 4 / 8
                         OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.            <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance            <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                 ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei            •    controllo della corretta imputazione del compenso di mediazione (mediatori creditizi) nel calcolo
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi       del Tasso Annuo Effettivo Globale (T.A.E.G.). Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del
all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti                  controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo
Bancari’’ ed all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi                e validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività
e Prodotti di Finanziamento’’ riportati nel                          svolta dall’addetto. La scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il
‘’Compliance Plan 2017’’. Campione di riferimento:                   4/4/2018). Della mancata conclusione del controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di
controlli con conclusione prevista fra il 30/9/2017 ed il            Conformità 2017’’;
31/12/2017. (*)                                                 •    verifica della consegna della documentazione di trasparenza alla clientela intermediata dai
                                                                     mediatori creditizi. Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’non conforme’’. Si
                                                                     rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo e validazione da parte del
                                                                     Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La
                                                                     scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il 4/4/2018). Della mancata
                                                                     conclusione del controllo non si riscontra citazione nella ‘’Relazione di Conformità 2017’’. Il
                                                                     seguimento del ‘’gap’’ risulta effettuato tramite SISIFO (procedura informatica che consente
                                                                     l’inoltro e l’archiviazione elettronica della corrispondenza formale fra le Strutture Aziendali). Sono
                                                                     da ottimizzare le modalità di ‘’memorizzazione’’ nella procedura informatica di riferimento
                                                                     (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o RIGAM) dello ‘’stato di avanzamento’’ delle risoluzioni alle
                                                                     problematiche riscontrate;
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                           40

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 5 / 8
                        OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.            <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance            <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
Accertamento della effettiva operatività dei controlli di       I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato i successivi ambiti dell’Area
2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi all’Area      Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’. Per ciascun controllo si riporta l’esito
Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di                   (come da ‘’Scheda di Controllo’’ compilata dalla Funzione Compliance’’) ed alcune note esplicative
Finanziamento’’ riportati nel ‘’Compliance Plan                 della ‘’qualità’’ del controllo riscontrata (adeguatezza documentale / tracciabilità, validità del sistema
2018’’. Campione di riferimento: controlli con                  autorizzativo e rispetto della scadenza temporale prevista a ‘’Plan’’):
conclusione prevista fra il 1/1/2018 ed il 30/06/2018.          • verifica per i contratti di finanziamento chirografario degli obblighi di compilazione S.E.C.C.I.
(*)                                                                  (‘’Standard European Consumer Credit Information’’). Scadenza del controllo: 30/6/2018. Esito del
                                                                     controllo: ‘’parzialmente conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo
                                                                     e validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività
                                                                     svolta dall’addetto. La scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il
                                                                     16/10/2018). Data la recente chiusura dell’attività di controllo, il seguimento del ‘’gap’’, al
                                                                     momento dell’esecuzione delle presenti verifiche (25 ottobre 2018), è circoscritto alla fase di
                                                                     ‘’rappresentazione’’ alla Struttura auditata;
                                                                • accertamento della corretta determinazione ed indicazione nei documenti contrattuali relativi ai
                                                                     finanziamenti chirografari del Tasso Annuale Effettivo Globale (T.A.E.G.). Scadenza del controllo:
                                                                     306/6/2018. Esito del controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                     tracciabilità del controllo e validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti
                                                                     Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La scadenza del controllo non è risultata rispettata (il
                                                                     controllo è terminato il 16/10/2018);
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                           41

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 6 / 8
                         OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.            <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance            <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                 ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei            •    verifica campionaria della corretta applicazione e contabilizzazione della Commissione di
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi       Istruttoria Veloce (C.I.V.). Scadenza del controllo: 30/4/2018. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si
all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di               rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile
Finanziamento’’ riportati nel ‘’Compliance Plan                      del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza
2018’’. Campione di riferimento: controlli con                       prevista;
conclusione prevista fra il 1/1/2018 ed il 30/06/2018.          •    controllo della corretta imputazione del compenso di mediazione (mediatori creditizi) nel calcolo
(*)                                                                  del Tasso Annuo Effettivo Globale (T.A.E.G.). Scadenza del controllo: 30/6/2018. Esito del
                                                                     controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo
                                                                     e validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività
                                                                     svolta dall’addetto. La scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il
                                                                     15/10/2018);
                                                                •    verifica della consegna della documentazione di trasparenza alla clientela intermediata dai
                                                                     mediatori creditizi. Scadenza del controllo: 30/6/2018. Esito del controllo: ‘’parzialmente
                                                                     conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo e validazione da parte
                                                                     del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto. La
                                                                     scadenza del controllo non è risultata rispettata (il controllo è terminato il 15/10/2018).
                                                                     L’accertamento viene replicato semestralmente: si osserva una situazione in via di miglioramento
                                                                     rispetto a quanto riscontrato nella precedente verifica (esito del controllo: ‘’non conforme’’; cfr.
                                                                     ‘’BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e
                                                                     Prodotti di Finanziamento’’ – Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 4 / 8).
                                                                     Persiste la necessità di ottimizzare le modalità di ‘’memorizzazione’’ nella procedura informatica di
                                                                     riferimento (‘’Piattaforma di Compliance’’ e/o RIGAM) dello ‘’stato di avanzamento’’ delle risoluzioni
                                                                     alle problematiche riscontrate.
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                           42

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 7 / 8
                        OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.              <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
Accertamento della effettiva operatività dei controlli di       I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato i successivi ambiti dell’Area
2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi all’Area      Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’. Per ciascun controllo si riporta l’esito (come da
Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di                   ‘’Scheda di Controllo’’ compilata dalla Funzione Compliance’’) ed alcune note esplicative della
Bancari’’ riportati nel ‘’Compliance Plan 2018’’.               ‘’qualità’’ del controllo riscontrata (adeguatezza documentale / tracciabilità, validità del sistema
Campione di riferimento: controlli con conclusione              autorizzativo e rispetto della scadenza temporale prevista a ‘’Plan’’):
prevista fra il 1/1/2018 ed il 30/6/2018. (*)                   • esecuzione di approfondimenti sulla mancata evasione da parte dei titolari di filiale del controllo
                                                                     S.I.C. 1035 (prendere visione di fogli informativi o degli avvisi inseriti / cessati / ripristinati / variati e
                                                                     provvedere alla stampa ed alla relativa messa a disposizione della clientela ovvero alla rimozione).
                                                                     Scadenza del controllo: 30/4/2018. Esito del controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva
                                                                     adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del
                                                                     Servizio Compliance Prodotti Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza
                                                                     prevista;
                                                                • accertamenti sull’organizzazione e sul funzionamento dell’Ufficio Reclami. Esito del controllo: ‘’in
                                                                     prevalenza conforme’’. Scadenza del controllo: 30/4/2018. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                     tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti
                                                                     Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista;
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                                 43

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       bancari’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 8 / 8
                         OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°          <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.              <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’             Prodotti Bancari (Area Compliance).
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                 ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei            •    verifica del rispetto delle modalità stabilite dalla legge in ordine all’invio al Ministero dell’Economia
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi       e della Finanza della comunicazione dei rapporti per i quali si sono riscontrate le condizioni di
all’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di               dormienza e degli assegni circolari non riscossi entro il termine di prescrizione previsto. Scadenza
Bancari’’ riportati nel ‘’Compliance Plan 2018’’.                    del controllo: 30/6/2018. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
Campione di riferimento: controlli con conclusione                   tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Servizio Compliance Prodotti
prevista fra il 1/1/2018 ed il 30/6/2018. (*)                        Bancari dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista.
                                                                Dato quanto precedentemente esposto, relativamente alle singole verifiche previste a ‘’Plan’’ per
                                                                l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e per l’Area Normativa ‘’Trasparenza
                                                                Servizi e Prodotti di Finanziamento’’, si osservano, nell’insieme, i seguenti limiti nel ‘’sistema dei
                                                                controlli’’:
                                                                • mancato rispetto, per un numero rilevante di verifiche, delle tempistiche previste a ‘’Plan’’;
                                                                • mancata esecuzione di controlli programmati per l’anno 2017 ed assenza di rendicontazione della
                                                                     mancata esecuzione nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’;
                                                                • carenze nella ‘’tracciatura’’, dell’attività di seguimento dei controlli con esiti ‘’non positivi’’, che non
                                                                     permettono di comprendere con chiarezza lo ‘’stato di avanzamento’’ nella risoluzione delle
                                                                     problematiche riscontrate. In particolare, tale ‘’stato di avanzamento’’ deve risultare
                                                                     opportunamente ‘’memorizzato’’ nella procedura informatica di riferimento (‘’Piattaforma di
                                                                     Compliance’’ e/o RIGAM);
                                                                • carenze, nella normativa aziendale o in quella interna alla Funzione di Compliance, nella
                                                                     definizione dei discriminanti che implicano, nel caso di esiti ‘’non positivi’’ dei controlli, il
                                                                     censimento dei ‘’gap’’ in RIGAM (a tali discriminanti occorrerà, quindi, attenersi nella realtà
                                                                     operativa).
(*) Per l’anno 2017, la Funzione Compliance non aveva ancora realizzato la suddivisione fra l’Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ e l’Area Normativa
‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ che risultavano accorpate nell’Area Normativa ‘’Servizi Bancari’’. Tale suddivisione è divenuta operativa nell’anno 2018.
Conseguentemente, gli esiti dei controlli sono esposti in maniera accorpata per l’anno 2017 e ripartiti per singola Area relativamente al 2018. Il campione esaminato ha
complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 30/9/2017 ed il 30/6/2018.
                                                                                                                                                                            44

2
       Attività svolta: BMPS – Aree Normative ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti
       banca’’ e ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’ – Esame dei
       reclami ricevuti dalla clientela e delle cause in essere / chiuse
                           OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
Accertare la situazione dei reclami ricevuti dalla                   <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                          <U+F0D8> Rischio Operativo.
clientela e delle cause in essere / chiuse per                       <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Servizio Compliance              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’                    Prodotti Bancari (Area Compliance).
allo scopo identificare eventuali limiti nel ‘’sistema dei
controlli’’.
                     VERIFICHE       SVOLTE                                                                                 ESITI
Riscontro della trasmissione di opportuno flusso                     Tale flusso informativo risulta inviato trimestralmente tramite SISIFO (**) dal Servizio Reclami (Area
informativo contenente gli estremi dei reclami ricevuti              Controlli, Conformità e Reclami) al Responsabile dell’Area Compliance.
dalla clientela per mancato rispetto della normativa
sulla ‘’trasparenza’’ (*)
Esame delle cause in essere e della cause chiuse                     Da colloqui intercorsi con il Responsabile del Servizio Assistenza Giudiziale (Direzione Group
dal 1/1/2017 al 30/9/2018 correlate al mancato                       General Counsel), si rileva che l’applicativo informatico dedicato al seguimento della cause legali
rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’.                      (MICRA) non prevede una causale / voce specifica dedicata alla ‘’trasparenza’’. Le cause ricollegabili
                                                                     alla ‘’trasparenza’’ sono, infatti, abbinate ad altre ‘’contestazioni prevalenti’’ quali usura o anatocismo.
                                                                     Il rischio di soccombenza per potenziali cause riconducibili alla sola ‘’trasparenza’’ è ritenuto remoto.
                                                                     Dato quanto esposto, non è, quindi, da ritenersi rilevante rendere operativo un flusso informativo,
                                                                     proveniente dalla Funzione Legale, contenente gli estremi delle cause riconducibili al mancato
                                                                     rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’ (finalità del flusso informativo: mettere a disposizione
                                                                     della Funzione Compliance dati potenzialmente utili ad implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2°
                                                                     livello).
(*) La disponibilità di di tale flusso informativo permette alla Funzione Compliance di disporre di dati potenzialmente utili ad implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello sulla
tematica ‘’trasparenza’’.
(**) Procedura informatica che consente l’inoltro e l’archiviazione elettronica della corrispondenza formale fra le Strutture Aziendali.
                                                                                                                                                                                           45

       Attività svolta: BMPS - SAL Piano Intervento Bankit su Trasparenza
                     OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
Esaminare lo stato di avanzamento del Piano              <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio di Compliance.
Intervento Banca d’Italia sulla Trasparenza              <U+F0D8> periodo di riferimento: anno 2017- 2018
predisposto da Banca MPS
                 VERIFICHE   SVOLTE                                                                        ESITI
Esame della corrispondenza intercorsa tra Banca          • In data 28/08/2017 Banca d’Italia ha comunicato gli esiti dell’attività ispettiva condotta in materia di
d’Italia e Banca MPS                                       trasparenza bancaria nel corso dell’ultimo trimestre del 2016, avanzando taluni rilievi e
                                                           osservazioni. La replica, accompagnata dalla valutazione della Funzione Compliance, e
                                                           contenente le azioni di rimedio - cd. “Piano Bankit Trasparenza 2017” - è stata trasmessa alla
                                                           Vigilanza il 27/10/2017 e il 15/12/2017. In seguito, con lettera del 07/08/2018 Banca d’Italia, tra le
                                                           altre richieste, invita a fornire un aggiornamento sul citato Piano Interventi, cui è stato dato
                                                           riscontro in data 19/10/2018.
Aggiornamento dello stato di risoluzione delle criticità • Le attività implementative del Piano Bankit Trasparenza 2017 che non sono ancora concluse
rilevate da Banca d’Italia in materia di trasparenza       proseguono nel rispetto delle tempistiche previste. Ciò è stato comunicato a Banca d’Italia in
esperite presso Banca MPS                                  occasione dell’incontro tenuto in data 20/09/2018 e in sede di risposta ufficiale della Banca alla
                                                           Vigilanza del 19/10/2018. Tra le attività da completare rilevano: a) le iniziative connesse alle
                                                           commissioni di istruttoria veloce (CIV); b) la procedura IT in caso di sospensione delle rate di
                                                           mutuo; c) la sopracitata modifica della struttura commissionale per gli anticipi di credito; d) i
                                                           rimborsi alla clientela per l’estinzione dei conti a pacchetto e per manovre unilaterali; e) l’iniziativa
                                                           info/formativa nei confronti del middle management di rete.
                                                                                                                                                                  46

2
       Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Riconciliazione
       categorie operazioni Bankitalia / forme finanziamento commerciale Banca
                         OBIETTIVO                                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                          RISCHI IMPATTATI
Determinare le forme di finanziamento commerciali in                 <U+F0D8> Analisi della normativa esterna.                                                  <U+F0D8> Rischio Operativo.
uso presso MPSCS correlate alle categorie di                         <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                                 <U+F0D8> Rischio di Compliance.
operazioni per le quali la normativa esterna prevede,                <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance
ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il rispetto di                  MPS-CS (Servizio Compliance Società del
‘’tassi soglia’’.                                                          Gruppo e Rete Estera – Area Compliance).
                    VERIFICHE    SVOLTE                                                                                                    ESITI
Analisi della normativa / documentazione interna                     Considerando quanto riportato nel ‘’D.0125 – Disposizioni in materia di usura’’ di MPSCS,
finalizzata a riconciliare le forme di finanziamento                 l’associazione fra le categorie di operazioni definite nelle ‘’Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi
commerciale in uso presso MPSCS con le categorie                     globali medi ai sensi della legge sull’usura’’(*), le relative ‘’Sotto-categorie’’ e le forme di
di operazioni per le quali la normativa esterna                      finanziamento commerciale operative in MPS-CS è rappresentabile come segue (**):
prevede, ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il
rispetto di ‘’tassi soglia’’.
                                                                          Categoria di Operazioni - Da "Istruzioni" Sotto - Categoria di Operazioni - Da "Comunicato" Forme Commerciali di Finanziamento M .P.S. C.S.
                                                                                                                    M utui con garanzia ipotecaria a tasso fisso      M utui a tasso fisso
                                                                   7- M utui
                                                                                                                    M utui con garanzia ipotecaria a tasso variabile  M utui a tasso variabile
                                                                   10 - Altri finanziamenti                         Altri finanziamenti                               Altri Finanziamenti
(*) Cfr. ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle categorie di operazioni previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi soglia’’.
(**) Le categorie di operazioni, previste dalle ‘’Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura’’ del luglio 2016 di Banca d’Italia, n. 1 –
Apertura di credito in conto corrente, n. 2 – Finanziamenti per anticipi su crediti e documenti e sconto di portafoglio commerciale; finanziamenti all’importazione e anticipo fornitori,
n. 3 – Credito Personale, n. 4 – Credito finalizzato, n. 8 – Prestiti contro cessione del quinto dello stipendio / pensione e n. 9 – Credito revolving e finanziamenti con utilizzo di
carte di credito, non sono gestite da MPS-CS (quindi, non sono operative nella Banca specifiche forme di finanziamento commerciale). Le categorie n. 5 – Factoring e n. 6 –
Leasing sono gestite da MPS – Leasing & Factoring (e sono, quindi, esterne al perimetro dell’analisi).
                                                                                                                                                                                                                47

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 3
                         OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna            <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a              <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                        <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3 –          MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
    IG.2.12)                                                         e Rete Estera – Area Compliance).
                    VERIFICHE    SVOLTE                                                                                       ESITI
Accertamento della opportuna definizione nella                  I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello             sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •   ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di              •    controlli del corretto calcolo, da parte della procedura informatica di riferimento, del Tasso Effettivo
        opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per           Globale (T.E.G.) per ciascuna forma di finanziamento di MPSCS. Il ‘’D.300 – Processo di gestione
        ciascuna forma di finanziamento commerciale                  della domanda interna – Requirement e Demand Management’’ della Controllata attribuisce alle
        in uso presso MPSCS, il corretto calcolo, da                 Direzioni ed agli Uffici di riferimento, data la tipologia di implementazione informatica, il compito di
        parte della procedura informatica di riferimento,            definire, con il supporto della Funzione Organizzazione, le modalità attuative degli ‘’User
        del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante               Acceptance Test’’ finalizzati a certificare la qualità della soluzione I.T. (controlli di 1° livello). A
        (ossia alla data di stipula del contratto) (*);              ‘’latere’’ dello ‘’User Acceptance Test’’, il ‘’D.00045 – Sistema dei controlli interni’’ prevede
                                                                     l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte della Funzione Compliance
                                                                     (Servizio Compliance Società di Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance MPSCS) orientate
                                                                     ad identificare le norme applicabili alla Banca ed a valutare il loro impatto sui processi e le
                                                                     procedure aziendali. Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato
                                                                     nel ‘’Compliance Plan’’ redatto da tale Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione
                                                                     della Banca.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura. In MPS-CS non sono operative forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’, conseguentemente, il ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-post’’ non è oggetto di controllo.
                                                                                                                                                                                          48

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 3
                          OBIETTIVO                                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna                    <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                 <U+F0D8> Rischio Operativo.
    dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                      <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                  <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3 –                  MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
    IG.2.12)                                                                 e Rete Estera – Area Compliance).
                       VERIFICHE      SVOLTE                                                                                     ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                        (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello               sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •    ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                     •    controlli del corretto aggiornamento nei sistemi informativi, per ciascuna forma di finanziamento in
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per                  uso presso MPSCS, del ‘’tasso soglia’’. Relativamente ai controlli di aggiornamento dei tassi
         ciascuna forma di finanziamento commerciale                         ‘’soglia’’, il ‘’D.0125 – Disposizioni in materia di usura’’ pone in capo all’Ufficio Bilancio (Direzione
         in uso presso MPSCS, l’aggiornamento, nel                           Operations) il compito di aggiornare i ‘’tassi soglia’’ e, al tempo stesso, di controllare il loro
         sistema informativo aziendale, del tasso                            aggiornamento (controlli di 1° livello eseguiti in modalità ‘’four eyes’’: l’addetto inserisce i dati, il
         soglia’’ (*);                                                       Responsabile esegue la loro validazione). A ‘’latere’’ dello ‘’User Acceptance Test’’, il ‘’D.00045 –
                                                                             Sistema dei controlli interni’’ prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello)
                                                                             da parte della Funzione Compliance (Servizio Compliance Società di Gruppo e Rete Estera –
                                                                             Settore Compliance MPSCS) finalizzate a presidiare, secondo un approccio ‘’risk based’’, la
                                                                             gestione del rischio di ‘’non conformità’’.
(*) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel Comunicato diramato
dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi soglia’’). A differenza
della Capogruppo, MPSCS non provvede alla determinazione del tasso ‘’top-rate’’ (tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo
Globale - T.E.G. supera ‘’ex-ante’’ il tasso ‘’soglia’’): gli applicativi informatici calcolano in automatico - considerando il tasso del finanziamento e gli oneri commissionali - il T.E.G.
‘’ex-ante’’ impedendo l’inserimento del contratto nel sistema informativo aziendale qualora risulti superiore al ‘’tasso soglia’’.
                                                                                                                                                                                           49

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 3
                            OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna                 <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
     dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                  <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                        <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3 –             MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
     IG.2.12)                                                            e Rete Estera – Area Compliance).
                       VERIFICHE    SVOLTE                                                                                        ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                     (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello            sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    • ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                     •   controlli del rispetto dei ‘’tassi soglia’’, come esplicitato nel ‘’D.0125 – Disposizioni in materia di
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per              usura’’, i controlli di 1° livello devono essere eseguiti, tramite il supporto degli applicativi
         ciascuna forma di finanziamento di MPSCS, il                    informatici, dagli Uffici di riferimento della Direzione Corporate Finance ed Investment Banking e
         rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia               della Direzione Crediti. Il ‘’D.00045 – Sistema dei controlli interni’’ prevede l’esecuzione di
         all’atto della stipula del contratto) (*).                      ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte della Funzione Compliance (Servizio
                                                                         Compliance Società del Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance MPSCS) finalizzate a
                                                                         presidiare, secondo un approccio ‘’risk based’’, la gestione del rischio di ‘’non conformità’’.
                                                                     Dato quanto osservato in sede di esame dell’effettiva operatività dei controlli finalizzati ad accertare il
                                                                     rispetto dei tassi ‘’soglia’’ per Banca Monte dei Paschi (**), si rileva la necessità di implementare la
                                                                     normativa aziendale in coerenza a quanto già realizzato dalla Capogruppo prevedendo l’attuazione di
                                                                     controlli ‘’utente’’ di 1° livello integrativi, rispetto a quelli attualmente in essere, da porre in capo al il
                                                                     Servizio Normativa Regolamentare e Reporting. La normativa dovrà essere integrata esplicitando,
                                                                     anche, le modalità attuative dei controlli di 2° livello della Funzione Compliance, da ‘’innescare’’ nel
                                                                     caso di superamenti dei tassi ‘’soglia’’ rilevati dai controlli di 1° livello. Opportuna definizione nella
                                                                     regolamentazione interna dovrà essere prevista, infine, relativamente al processo di ‘’escalation’’ delle
                                                                     anomalie verso gli Organi apicali della Banca e di riporto delle evoluzioni delle azioni correttive (ad
                                                                     esempio: definizione del ‘’perimetro’’ della clientela coinvolta e quantificazione dei rimborsi dovuti)
                                                                     (***). Ad esso dovrà seguire, ovviamente, l’attuazione delle opportune implementazioni informatiche
                                                                     finalizzate a rendere disponibili, alle Strutture responsabili dei controlli di 1° e 2° livello, gli strumenti
                                                                     necessari alla loro esecuzione (opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’).
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G. ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e il T.E.G. ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura. In MPSCS non
sono operative forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’, conseguentemente, il ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-post’’ non è oggetto di controllo.
(**) Cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e finalizzati ad accertare il rispetto dei
tassi ‘’soglia’’ – 6 / 6’’.
(***) La criticità è stata portata all’attenzione della Funzione Compliance che ha provveduto ad indirizzare i necessari aggiornamenti per la Controllata.
                                                                                                                                                                                           50

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 3
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°           <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei       <U+F0D8> Colloqui con il Personale de Settore Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 – IG.6.8 – IG.6.9)                    MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                    e Rete Estera – Area Compliance).
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                     ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli            Non sono risultate disponibili, per le diverse le forme di finanziamento commerciale in uso presso
di 1° livello (‘’User Acceptance Test’’) finalizzati a           MPSCS (mutui a tasso fisso / variabile, altre forme di finanziamento), evidenze attestanti l’esecuzione
riscontrare, per ciascuna forma di finanziamento                 degli ‘’User Acceptance Test’’ relativamente al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’.
commerciale in uso presso MPSCS., il corretto
calcolo, da parte della procedura informatica di
riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-
ante (ossia alla data di stipula del contratto) (*);
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli          I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato le diverse forme di finanziamento
di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) finalizzati ad     commerciale in uso presso MPSCS (‘’mutui a tasso fisso’’, ‘’mutui a tasso variabile’’ ed ‘’altri
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                 finanziamenti’’). In particolare nel corso nel 2017, sono stati eseguiti controlli su n. 8 ‘’Altri
commerciale in uso presso MPSCS, il corretto                   finanziamenti’’ a seguito di reclami ricevuti dalla clientela. Nessuno dei controlli effettuati ha portato
calcolo, da parte della procedura informatica di               all’accettazione del reclamo. Nei primi nove mesi del 2018, sono stati eseguiti n. 7 controlli a campione
riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-        (n. 1 su un ‘’mutuo a tasso fisso’’, n. 1 su un ‘’mutuo a tasso variabile’’ e n. 5 su ‘’altri finanziamenti’’)
ante (ossia alla data di stipula del contratto) (*).           con esito ‘’conforme’’. Per tutti i controlli si è riscontrata adeguatezza documentale / tracciabilità del
Criterio di selezione del campione: ‘’verifiche di             controllo e validazione da parte del Responsabile di Settore dell’attività svolta dall’addetto.
conformità’’ previste a ‘’Compliance Plan’’ con
scadenza compresa fra fine marzo 2017 e fine
settembre 2018.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utiizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura. In MPS-CS non sono operative forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’, conseguentemente, il ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-post’’ non è oggetto di controllo.
                                                                                                                                                                                         51

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 3
                           OBIETTIVO                                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°                  <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                 <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei             <U+F0D8> Colloqui con il Personale Settore Compliance                      <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 – IG.6.8 – IG.6.9)                            MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                             e Rete Estera – Area Compliance).
                      VERIFICHE       SVOLTE                                                                                     ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                   I controlli di 1° livello, previsti dalla normativa aziendale (***), di aggiornamento dei tassi ‘’soglia’’, la
di 1° livello, previsti normativamente, finalizzati a                   cui responsabilità è di competenza dell’Ufficio Bilancio (Direzione Operations), sono risultati
riscontrare, per ciascuna forma di finanziamento                        opportunamente eseguiti. Relativamente ai controlli citati si rileva adeguatezza documentale /
commerciale in uso presso MPSCS, l’aggiornamento                        tracciabilità, opportuna validazione da parte dei Responsabili di riferimento e tempestività
nel sistema informativo aziendale del tasso ‘’soglia’’                  nell’esecuzione.
(*). Campione di riferimento: aggiornamenti effettuati
alla fine del mese di giugno (operativi dal 1° luglio
2018 per l’intero trimestre) (**);
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                   I controlli di 2° livello, previsti dalla normativa aziendale (****), di approvazione dei tassi ‘’soglia’’, la
di 2° livello, previsti normativamente, finalizzati ad                  cui responsabilità è di competenza del Settore Compliance MPSCS, sono risultati opportunamente
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                          eseguiti. Per i controlli citati si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità, opportuna validazione
commerciale in uso presso BMPS, l’aggiornamento                         da parte del Responsabile di Servizio e tempestività nell’esecuzione.
nel sistema informativo aziendale del tasso soglia’’
(*). Campione di riferimento: coincide con quello
citato per i controlli di 1° livello;
(*) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel Comunicato diramato
dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi soglia’’). A differenza
della Capogruppo, MPS-CS non provvede alla determinazione del tasso ‘’top-rate’’ (tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo
Globale - T.E.G. supera ‘’ex-ante’’ il tasso ‘’soglia’’): gli applicativi informatici calcolano in automatico - considerando il tasso del finanziamento e gli oneri commissionali - il T.E.G.
‘’ex-ante’’ impedendo l’inserimento del contratto nel sistema informativo aziendale qualora risulti superiore al ‘’tasso soglia’’.
(**) Campione omogeneo rispetto a quello selezionato per la Capogruppo.
(***) ‘’D.0125 – Disposizioni in materia di usura’’.
(****) ‘’D.00045 – Sistema dei controlli interni’’.
                                                                                                                                                                                           52

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 3
                           OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°                <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                      <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei           <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 – IG.6.8 – IG.6.9)                         MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                          e Rete Estera – Area Compliance).
                        VERIFICHE    SVOLTE                                                                                       ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                Dati i limiti riscontrati in Capogruppo relativamente ai controlli di 1° livello eseguiti automaticamente
di 1° livello finalizzati a riscontrare, per ciascuna                dagli applicativi informatici (**), si rileva la necessità di implementare opportuni ‘’tabulati di
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     monitoraggio’’ che per ciascuna forma di finanziamento commerciale operativa in MPSCS segnalino il
MPSCS, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia          dettaglio delle ‘’posizioni’’ con Tassi Effettivi Globali (T.E.G.) superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’. Tali
all’atto della stipula del contratto). (*)                           tabulati dovranno essere messi a disposizione del Servizio Normativa Regolamentare e Reporting
                                                                     della Capogruppo allo scopo di eseguire un ulteriore controllo di 1° livello. Nel caso di anomalie, tale
                                                                     Struttura sarà tenuta ad inviare comunicazione alla Funzione Compliance per i necessari controlli di
                                                                     2° livello, l’attivazione del processo di ‘’escalation’’ (sino agli Organi Apicali) e la realizzazione delle
                                                                     azioni di ristoro della clientela danneggiata. La normativa aziendale dovrà essere opportunamente
                                                                     integrata per considerare quanto esposto (***).
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                I controlli di 2° livello hanno riguardato le diverse forme di finanziamento commerciale in uso presso
di 2° livello finalizzati ad accertare, per ciascuna                 MPSCS (‘’mutui a tasso fisso’’, ‘’mutui a tasso variabile’’ ed ‘’altri finanziamenti’’). In particolare nel
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     corso nel 2017, sono stati eseguiti controlli su n. 8 ‘’Altri finanziamenti’’ a seguito di reclami ricevuti
MPS-CS, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’                dalla clientela. Nessuno dei controlli effettuati ha portato all’accettazione del reclamo. Nei primi nove
(ossia all’atto della stipula del contratto). (*)                    mesi del 2018, sono stati eseguiti n. 7 controlli a campione (n. 1 su un ‘’mutuo a tasso fisso’’, n. 1 su
                                                                     un ‘’mutuo a tasso variabile’’ e n. 5 su ‘’altri finanziamenti) con esito ‘’conforme’’. Per tutte le verifiche,
                                                                     si è riscontrata adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo e validazione da parte del
                                                                     Responsabile di Settore dell’attività svolta dall’addetto.
                                                                     Malgrado, le verifiche citate, si rilevano sui controlli di 2° livello ambiti di miglioramento correlati ai
                                                                     limiti riscontrati sui controlli di 1° livello. In questo senso, si considerino i rilievi rappresentati
                                                                     relativamente a tali verifiche.
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G. ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e con il T.E.G. ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura. In MPS-CS non
sono operative forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’, conseguentemente, il ‘’T.E.G.’’ ‘’ex-post’’ non è oggetto di controllo.
(**) Gli applicativi informatici in uso presso la Capogruppo sono, di fatto, utilizzati anche dalla Controllata.
(***) Cfr. ‘’slide’’ ‘’MPS-CS – Area Normativa Usura – Esame della mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi
‘’soglia’’ – 3 / 3’’.
                                                                                                                                                                                               53

2
      Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Usura – Esame dei reclami
      ricevuti dalla Clientela e della situazione delle cause in essere / chiuse
      per mancato rispetto dei tassi ‘’soglia’’
                       OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                   RISCHI IMPATTATI
Accertare la situazione dei reclami ricevuti dalla           <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                      <U+F0D8> Rischio Operativo.
clientela e delle cause in essere / chiuse per               <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance           <U+F0D8> Rischio di Compliance.
mancato rispetto dei tassi ‘’soglia’’ allo scopo                 MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
identificare eventuali limiti nel ‘’sistema dei controlli’’.     e Rete Estera – Area Compliance).
                   VERIFICHE    SVOLTE                                                                              ESITI
Esame dei reclami correlati al mancato rispetto della        Risultano pervenuti dalla Clientela n. 16 reclami nell’anno 2017 e n 3 reclami nell’anno 2018.
normativa sull’usura (‘’tassi soglia’’) ricevuti dalla       Nessuno di tali reclami è stato accolto. E’ ambito di miglioramento rendere sistematico l’invio, dalla
clientela della Controllata nel periodo 1/1/2017 -           Funzione Reclami alla Funzione Compliance, di un opportuno flusso informativo contenente gli
30/9/2018.                                                   estremi dei reclami ricevuti per mancato rispetto della normativa sull’usura in maniera tale che la
                                                             Funzione Compliance possa disporre di dati potenzialmente utili ad implementare il ‘’sistema dei
                                                             controlli’’ di 2° livello.
Esame delle cause chiuse dal 1/1/2017 al 30/9/2018           Risultano chiuse nel periodo citato n. 19 cause correlate al mancato rispetto della normativa
correlate al mancato rispetto della normativa                sull’usura. Non si rilevano perdite subite dalla Controllata. Relativamente all’ambito di miglioramento,
sull’usura (‘’tassi soglia’’).                               si veda quanto riportato con riferimento alla successiva verifica.
Esame delle cause aperte correlate al mancato                Risultano aperte n. 100 cause correlate al mancato rispetto della normativa sull’usura. L’importo
rispetto della normativa sull’usura (‘’tassi soglia’’).      stimato di perdita da parte della Funzione Legale è pari a 4,779 €mln. (l’intera perdita stimata, si
                                                             riferisce a cause aperte antecedentemente al 30/4/2015). Dato quanto osservato, si ritiene opportuno
                                                             rendere sistematico l’invio, dalla Funzione Legale alla Funzione Compliance, di un flusso informativo
                                                             contenente gli estremi delle cause in essere, correlate al mancato rispetto della normativa sull’usura,
                                                             in maniera tale che la Funzione Compliance possa disporre di dati potenzialmente utili ad
                                                             implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello.
                                                                                                                                                                   54

2
       Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Trasparenza – Riscontro della
       previsione nella normativa aziendale di controlli di 2° livello finalizzati ad
       accertare il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente
                         OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Accertare la opportuna previsione nella normativa                    <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                <U+F0D8> Rischio Operativo.
interna di controlli di 2° livello finalizzati a riscontrare         <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                 <U+F0D8> Rischio di Compliance.
il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente in materia                   MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
di ‘’trasparenza delle ‘’condizioni contrattuali e dei                    e Rete Estera – Area Compliance).
rapporti con i clienti’’. (IG.2.3 – IG.2.12)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                     ESITI
Accertamento della opportuna previsione nella                        Il ‘’D.00045 – Sistema dei controlli interni’’ della Controllata prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di
normativa aziendale di controlli di 2° livello finalizzati           conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte della Funzione Compliance (Servizio Compliance Società
a riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo                     di Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance MPSCS) orientate ad identificare le norme applicabili
vigente’’ in materia di ‘’trasparenza delle condizioni               alla Banca ed a valutare il loro impatto sui processi e le procedure aziendali. Il dettaglio delle
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’ (‘’Testo Unico           ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato nel ‘’Compliance Plan’’ redatto da tale
Bancario’’ - D.Lgs. 385/93) (*).                                     Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione di MPSCS.
(*) L’obiettivo sostanziale della normativa sulla ‘’trasparenza’’ è quello di ‘’fornire ai consumatori di prodotti bancari un’informativa completa, chiara ed adeguata relativamente ai
prezzi, alle condizioni ed ai rischi connessi alla sottoscrizione di un contratto’’. In MPS-CS, a differenza della Capogruppo, è prevista un’unica Area Normativa Trasparenza (non
è, quindi, operativa la suddivisione tra Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ ed Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’).
                                                                                                                                                                                    55

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Trasparenza                                                                                                                            –
        Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 1 / 3
                         OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°              <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                   <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a                <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                    <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’                 MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                             e Rete Estera – Area Compliance).
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                      ESITI
Accertamento della effettiva operatività dei controlli di           I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato gli ambiti successivamente descritti.
2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi all’Area          Per ciascun controllo si riporta l’esito (come da ‘’Scheda di Controllo’’ compilata dalla Funzione
Normativa Trasparenza riportati nel ‘’Compliance                    Compliance) ed alcune note esplicative della ‘’qualità’’ del controllo riscontrata (adeguatezza
Plan 2017’. Campione di riferimento: controlli con                  documentale / tracciabilità, validità del sistema autorizzativo e rispetto della scadenza temporale
conclusione prevista fra il 1/10/2017 ed il 31/12/2017.             prevista a ‘’Plan’’):
(*)                                                                 • controllo dell’evasione degli adempimenti connessi all’art. 119 del T.U.B. (**). Scadenza del
                                                                         controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                         tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Settore Compliance MPSCS
                                                                         dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista;
                                                                    • verifica dell’evasione da parte degli operatori degli adempimenti relativi all’esposizione in pubblico
                                                                         degli avvisi concernenti l’ambito ‘’trasparenza’’ (‘’elenco dei fogli informativi’’ e ‘’tassi soglia
                                                                         usura’’). Scadenza del controllo: 31/12/2017. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza
                                                                         documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Settore
                                                                         Compliance MPSCS dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista.
(*) Il campione esaminato ha complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 1/10/2017 ed il 30/6/2018 (cfr. ‘’MPS-CS – Area
Normativa Trasparenza – Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 2 / 3 e 3 / 3).
(**) L’art. 119 del T.U.B., 4° comma, stabilisce che il cliente ha diritto di ottenere a proprie spese, entro il termine di 90 giorni dalla richiesta, copia della documentazione inerente
singole operazioni poste in essere negli ultimi 10 anni.
                                                                                                                                                                                        56

2
        Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Trasparenza                                                                                                                            –
        Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 2 / 3
                         OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°              <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                   <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a                <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                    <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’                 MPS-CS (Servizio Compliance Società del
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                             Gruppo e Rete Estera – Area Compliance).
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                      ESITI
Accertamento della effettiva operatività dei controlli di           I controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) hanno riguardato gli ambiti successivamente descritti.
2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi all’Area          Per ciascun controllo si riporta l’esito (come da ‘’Scheda di Controllo’’ compilata dalla Funzione
Normativa Trasparenza riportati nel ‘’Compliance                    Compliance’’) ed alcune note esplicative della ‘’qualità’’ del controllo riscontrata (adeguatezza
Plan 2018’’. Campione di riferimento: controlli con                 documentale / tracciabilità, validità del sistema autorizzativo e rispetto della scadenza temporale
conclusione prevista fra il 1/1/2018 ed il 30/06/2018.              prevista a ‘’Plan’’):
(*)                                                                 • controllo dell’evasione degli adempimenti connessi all’art. 119 del T.U.B. (**). Scadenza del
                                                                         controllo: 31/3/2018. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
                                                                         tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Settore Compliance MPSCS
                                                                         dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista;
                                                                    • verifica dell’evasione da parte degli operatori degli adempimenti relativi all’esposizione in pubblico
                                                                         degli avvisi concernenti l’ambito ‘’trasparenza’’ (‘’elenco dei fogli informativi’’ e ‘’tassi soglia
                                                                         usura’’). Scadenza del controllo: 31/3/2018. Esito del controllo: ‘’parzialmente conforme’’ (***). Si
                                                                         rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile
                                                                         del Settore Compliance MPSCS dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista.
                                                                         L’attività di seguimento effettuata ha permesso il superamento delle problematiche riscontrate (cfr.
                                                                         ‘’MPSCS – Area Normativa Trasparenza – Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello
                                                                         – 3 / 3’’, ripetizione del presente controllo in data 30/6/2018).
(*) Il campione esaminato ha complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 1/10/2017 ed il 30/6/2018 (cfr. ‘’MPS-CS – Area
Normativa Trasparenza – Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 1 / 3).
(**) L’art. 119 del T.U.B., 4° comma, stabilisce che il cliente ha diritto di ottenere a proprie spese, entro il termine di 90 giorni dalla richiesta, copia della documentazione inerente
singole operazioni poste in essere negli ultimi 10 anni.
(***) L’esito è conseguenza del mancato aggiornamento trimestrale dei ‘’fogli informativi’’.
                                                                                                                                                                                        57

2
       Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Trasparenza                                                                                                                             –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 3 / 3
                         OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°              <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                   <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a                <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                    <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’                 MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                             e Rete Estera – Area Compliance).
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                      ESITI
(segue) Accertamento della effettiva operatività dei                •    controllo dell’evasione degli adempimenti connessi all’art. 119 del T.U.B. (*). Scadenza del
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’) relativi           controllo: 30/6/2018. Esito del controllo: ‘’conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale /
all’Area Normativa Trasparenza riportati nel                             tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del Settore Compliance MPSCS
‘’Compliance Plan 2018’’. Campione di riferimento:                       dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista;
controlli con conclusione prevista fra il 1/1/2018 ed il            • verifica dell’evasione da parte degli operatori degli adempimenti relativi all’esposizione in pubblico
30/06/2018. (*)                                                          degli avvisi concernenti l’ambito ‘’trasparenza’’ (‘’elenco dei fogli informativi’’ e ‘’tassi soglia
                                                                         usura’’). Scadenza del controllo: 30/6/2018. Esito del controllo: ‘’in prevalenza conforme’’. Si rileva
                                                                         adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del Responsabile del
                                                                         del Settore Compliance MPSCS dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della scadenza prevista;
                                                                    • accertamento campionario dell’invio al cliente, nel caso di variazioni contrattuali, del Documento di
                                                                         Sintesi aggiornato. Scadenza del controllo: 30/06/2018. Esito del controllo: ‘’in prevalenza
                                                                         conforme’’. Si rileva adeguatezza documentale / tracciabilità del controllo, validazione da parte del
                                                                         Responsabile del Settore Compliance MPSCS dell’attività svolta dall’addetto e rispetto della
                                                                         scadenza prevista.
                                                                    Posto quanto precedentemente riportato, non si osservano, relativamente ai controlli esaminati ed ai
                                                                    correlati esiti, elementi di attenzione particolare (limiti nel ‘’sistema dei controlli’’).
                                                                    A corollario di quanto evidenziato, si riscontra, da nota ricevuta dalla Responsabile del Settore
                                                                    Compliance MPSCS, che il ‘’Catalogo dei Controlli’’ di Capital Services - da cui dovrebbero essere
                                                                    estratti i controlli da prevedere a ‘’Plan’’ – risulta, per gli ambiti relativi all’Area Normativa
                                                                    Trasparenza, in corso di rielaborazione in quanto non coerente con i rischi operativi della Controllata
                                                                    (controlli previsti a ‘’Catalogo’’ di fatto ‘’non applicabili’’).
(*) Il campione esaminato ha complessivamente riguardato i controlli aventi scadenza prevista a ‘’Compliance Plan’’ fra il 1/10/2017 ed il 30/6/2018 (cfr. ‘’MPSCS – Area
Normativa Trasparenza – Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 1 / 3).
(**) L’art. 119 del T.U.B., 4° comma, stabilisce che il cliente ha diritto di ottenere a proprie spese, entro il termine di 90 giorni dalla richiesta, copia della documentazione inerente
singole operazioni poste in essere negli ultimi 10 anni.
                                                                                                                                                                                        58

2
      Attività svolta: MPSCS – Area Normativa Trasparenza – Esame dei
      reclami ricevuti dalla clientela e delle cause in essere / chiuse
                       OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Accertare la situazione dei reclami ricevuti dalla         <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                            <U+F0D8> Rischio Operativo.
clientela e delle cause in essere / chiuse per             <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                 <U+F0D8> Rischio di Compliance.
mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’          MPSCS (Servizio Compliance Società del Gruppo
allo scopo identificare eventuali limiti nel ‘’sistema dei      e Rete Estera – Area Compliance).
controlli’’.
                  VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
Esame dei reclami correlati al mancato rispetto della      Risulta pervenuto dalla clientela, nel periodo citato, n. 1 reclamo. Tale reclamo non è stato accolto.
normativa sulla ‘’trasparenza’’ ricevuti dalla clientela   Considerando anche l’esito della verifica successivamente riportata, non è da considerarsi di
nel periodo 1/1/2017 - 30/9/2018.                          particolare rilevanza rendere operativo un flusso informativo, proveniente dalla Funzione Reclami,
                                                           contenente gli estremi dei reclami ricevuti per mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’
                                                           (finalità del flusso informativo: mettere a disposizione della Funzione Compliance dati potenzialmente
                                                           utili ad implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello).
Esame delle cause in essere e delle cause chiuse           Da nota ricevuta dall’Ufficio Legale – Consulenza Legale ed Assistenza Giudiziale di MPSCS, si rileva
dal 1/1/2017 al 30/9/2018 correlate al mancato             che l’applicativo informatico dedicato al seguimento della cause legali (MICRA) non prevede una
rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’.            causale / voce specifica dedicata alla ‘’trasparenza’’. Le cause ricollegabili alla ‘’trasparenza’’ sono,
                                                           infatti, abbinate ad altre ‘’contestazioni prevalenti’’ quali usura o anatocismo. Il rischio di soccombenza
                                                           per potenziali cause riconducibili alla sola ‘’trasparenza’’ è ritenuto remoto. Dato quanto esposto, non
                                                           è, quindi, da ritenersi rilevante rendere operativo un flusso informativo, proveniente dall’Ufficio Legale,
                                                           contenente gli estremi delle cause in essere per mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’
                                                           (finalità del flusso informativo: mettere a disposizione della Funzione Compliance dati potenzialmente
                                                           utili ad implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello).
                                                                                                                                                                    59

2
       Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Riconciliazione
       categorie operazioni Bankitalia / forme finanziamento commerciale Banca
                          OBIETTIVO                                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                          RISCHI IMPATTATI
Determinare le forme di finanziamento commerciali in                  <U+F0D8> Analisi della normativa esterna.                                                 <U+F0D8> Rischio Operativo.
uso presso WIDIBA correlate alle categorie di                         <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                                <U+F0D8> Rischio di Compliance.
operazioni per le quali la normativa esterna prevede,                 <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance
ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il rispetto di                  WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
‘’tassi soglia’’.                                                          e Rete Estera – Area Compliance).
                     VERIFICHE     SVOLTE                                                                                                   ESITI
Analisi della normativa / documentazione interna                      Considerando quanto riportato nel ‘’D.00028 – Gestione adempimenti prescrittivi in materia di usura’’
finalizzata a riconciliare le forme di finanziamento                  di WDIBA, l’associazione fra le categorie di operazioni definite nelle ‘’Istruzioni per la rilevazione dei
commerciale in uso presso WIDIBA con le categorie                     tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura’’ (*), le relative ‘’Sotto-categorie’’ e le forme di
di operazioni per le quali la normativa esterna                       finanziamento commerciale operative in WIDIBA è rappresentabile come segue (**):
prevede, ai sensi della legge n. 108/96 sull’usura, il
rispetto di ‘’tassi soglia’’.                                             Categoria di Operazioni - Da "Istruzioni" Sotto - Categoria di Operazioni - Da "Comunicato" Forme Commerciali di Finanziamento M .P.S. C.S.
                                                                                                                    Aperture di credito in conto corrente             Aperture di credito in conto corrente
                                                                    1- Apertura di credito in conto corrente
                                                                                                                    Scoperti senza affidamento                        Scoperti senza affidamento
                                                                                                                    M utui con garanzia ipotecaria a tasso fisso      M utui a tasso fisso
                                                                    7- M utui
                                                                                                                    M utui con garanzia ipotecaria a tasso variabile  M utui a tasso variabile
(*) Cfr. ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle categorie di operazioni previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi soglia’’.
(**) Le categorie di operazioni, previste dalle ‘’Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi globali medi ai sensi della legge sull’usura’’ del luglio 2016 di Banca d’Italia, n. 2 –
Finanziamenti per anticipi su crediti e documenti e sconto di portafoglio commerciale; finanziamenti all’importazione e anticipo fornitori, n. 3 – Credito Personale, n. 4 – Credito
finalizzato, n. 8 – Prestiti contro cessione del quinto dello stipendio / pensione, n. 9 – Credito revolving e finanziamenti con utilizzo di carte di credito e n. 10 – Altri Finanziamenti,
non sono gestite da WIDIBA (quindi, non sono operative nella Banca specifiche forme di finanziamento commerciale). Le categorie n. 5 – Factoring e n. 6 – Leasing sono gestite
da MPS – Leasing & Factoring (e sono, quindi, esterne al perimetro dell’analisi).
                                                                                                                                                                                                                60

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 3
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna            <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a              <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                        <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3 –          WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
    IG.2.12)                                                         e Rete Estera – Area Compliance).
                     VERIFICHE      SVOLTE                                                                                    ESITI
Accertamento della opportuna definizione nella                  I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello             sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •   ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di              •    controlli del corretto calcolo, da parte della procedura informatica di riferimento, del Tasso Effettivo
        opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per           Globale (T.E.G.) per ciascuna forma di finanziamento commerciale di WIDIBA. Il ‘’Regolamento n.
        ciascuna forma di finanziamento commerciale                  1 – Organizzazione della Banca Widiba’’ attribuisce all’Ufficio Chief Technology Officer (Direzione
        in uso presso WIDIBA, il corretto calcolo, da                IT ed Innovazione Digitale) il compito di ‘’sovra-intendere agli aspetti implementativi all’interno
        parte della procedura informatica di riferimento,            della Direzione IT’’ anche in fase di ‘’User Acceptance Test’’ ed all’Ufficio Banking e Normativa
        del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante               (della citata Direzione) la responsabilità di garantire la rispondenza delle funzionalità sviluppate
        (ossia alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-          rispetto alle richieste pervenute gestendo l’attività di ‘’testing prima del passaggio in produzione
        post’’ (ossia al termine di ogni trimestre, in               (controlli di 1° livello). A ‘’latere’’ dello ‘’User Acceptance Test’’, il ‘’Manuale Operativo e
        sede di liquidazione periodica degli oneri,                  Metodologico’’ della Funzione Compliance (Servizio Società Gruppo e Rete Estera – Settore
        limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad               Compliance Widiba) prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) da
        utilizzo flessibile’’) (*);                                  parte di tale Funzione. Le ‘’verifiche di conformità’’ si articolano in ‘’verifiche di impianto’’ (controlli
                                                                     sull’assetto normativo ed organizzativo) e in ‘’verifiche di funzionamento’’ (controlli sui
                                                                     comportamenti operativi tenuti). Tali verifiche sono finalizzate ad individuare eventuali fenomeni di
                                                                     ‘’non conformità’’. Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato
                                                                     nel ‘’Compliance Plan’’ redatto da tale Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione
                                                                     della Banca.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                          61

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 3
                            OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna                   <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
     dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                    <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’. (IG.2.3 –               WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
     IG.2.12)                                                              e Rete Estera – Area Compliance).
                      VERIFICHE      SVOLTE                                                                                   ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                       (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello              sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    •    ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                    •   controlli del corretto aggiornamento nei sistemi informativi, per ciascuna forma di finanziamento in
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per                uso presso WIDIBA, del ‘’tasso top-rate’’ e del ‘’tasso soglia’’. Relativamente ai controlli di
         ciascuna forma di finanziamento commerciale                       aggiornamento dei tassi ‘’soglia’’, il ‘’D.00028 – Gestione adempimenti prescrittivi in materia di
         in uso presso WDIBA, l’aggiornamento, nel                         usura’’ della Controllata pone in capo all’Ufficio Processi e Controlli Operations (Direzione
         sistema informativo aziendale, del tasso ‘’top-                   Operations e Gestione Immobiliare) il compito di verificare il corretto aggiornamento dei tassi ‘’top-
         rate’’ (*) e del tasso soglia’’ (**);                             rate’’ e dei ‘’tassi soglia’’ e di ricevere dal Responsabile della Direzione Commerciale
                                                                           l’approvazione formale di tali tassi. Il ‘’Manuale Operativo e Metodologico’’ della Funzione
                                                                           Compliance (Servizio Società del Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance Widiba) prevede
                                                                           l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte di tale Funzione. Le
                                                                           verifiche citate sono finalizzate ad individuare e correggere eventuali fenomeni di ‘’non
                                                                           conformità’’. Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato nel
                                                                           ‘’Compliance Plan’’ redatto da tale Funzione ed approvato dal Consiglio di Amministrazione della
                                                                           Banca.
(*) Il tasso ‘’top rate’ è il tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) supera ‘’ex-ante’’ (ossia all’atto della stipula
del contratto) il tasso ‘’soglia’’. E’ previsto, nelle procedure informatiche di riferimento, un controllo automatico che impedisce di inserire nel sistema informativo un contratto ad un
tasso superiore al tasso ‘’top-rate’’.
(**) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel
Comunicato diramato dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi
soglia’’).
                                                                                                                                                                                         62

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della
        mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 3
                            OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la ‘’mappatura’’ nella normativa interna               <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                <U+F0D8> Rischio Operativo.
    dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati a                 <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                 <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    riscontrare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ (IG.2.3 –             WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
    IG.2.12)                                                           e Rete Estera – Area Compliance).
                       VERIFICHE     SVOLTE                                                                                ESITI
(segue) Accertamento della opportuna definizione                   (segue) I controlli di 1° e 2° livello risultano definiti nella normativa aziendale come successivamente
nella normativa aziendale di controlli di 1° e 2° livello          sintetizzato:
finalizzati a riscontrare il rispetto dei ‘’tassi soglia’’ ai
sensi della Legge n. 108/96 sull’usura. In particolare:
    • ‘’mappatura’’ nella normativa aziendale di                   •   controlli del rispetto dei ‘’tassi soglia’’. Per le forme di finanziamento commerciale ‘’Aperture di
         opportuni controlli finalizzati a riscontrare, per            credito in conto corrente’’ e ‘’Scoperti senza affidamento’’, il ‘’D.00025 – Affidamenti in conto
         ciascuna forma di finanziamento di WIDIBA, il                 corrente’’ prevede che i controlli di 1° livello debbano essere eseguiti, tramite il supporto degli
         rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia             applicativi informatici, dall’Ufficio Digital Branch della Direzione Operations e Gestione Immobiliare.
         all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’          Relativamente alle forme di finanziamento commerciale ‘’Mutui a tasso fisso’’ e ‘’Mutui a tasso
         (ossia al termine di ogni trimestre, in sede di               variabile’’, il ‘’D.00180 – Processi del credito – Istruttoria ed erogazione dei mutui’’ stabilisce che i
         liquidazione           periodica      degli       oneri,      controlli di 1° livello siano effettuati, con il supporto delle procedure informatiche, dall’Ufficio Crediti
         limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad                della Direzione citata. Il ‘’Manuale Operativo e Metodologico’’ della Funzione Compliance (Servizio
         utilizzo flessibile’’) (*).                                   Società del Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance Widiba) prevede l’esecuzione di ‘’verifiche
                                                                       di conformità’’ (controlli di 2° livello) da parte di tale Funzione. Le verifiche citate sono finalizzate ad
                                                                       individuare e correggere eventuali fenomeni di ‘’non conformità’’.
                                                                   Dato quanto osservato in sede di esame dell’effettiva operatività dei controlli finalizzati ad accertare il
                                                                   rispetto dei tassi ‘’soglia’’ per Banca Monte dei Paschi (**), si rileva la necessità di implementare la
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G.      normativa aziendale in coerenza a quanto già realizzato dalla Capogruppo prevedendo l’attuazione di
‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e il T.E.G. ‘’ex- controlli ‘’utente’’ di 1° livello integrativi, rispetto a quelli attualmente in essere, da porre in capo al il
post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione      Servizio Normativa Regolamentare e Reporting. La normativa dovrà essere integrata esplicitando,
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di                 anche, le modalità attuative dei controlli di 2° livello della Funzione Compliance, da ‘’innescare’’ nel
finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il     caso di superamenti dei tassi ‘’soglia’’ rilevati dai controlli di 1° livello. Opportuna definizione nella
rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura.
                                                                   regolamentazione interna dovrà essere prevista, infine, relativamente al processo di ‘’escalation’’ delle
(**) Cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Esame          anomalie verso gli Organi apicali della Banca e di riporto delle evoluzioni delle azioni correttive (ad
della effettiva operatività dei controlli di 1° e 2° livello
                                                                   esempio: definizione del ‘’perimetro’’ della clientela coinvolta e quantificazione dei rimborsi dovuti)
previsti normativamente e finalizzati ad accertare il rispetto
dei tassi ‘’soglia’’ – 6 / 6’’.                                    (***). Ad esso dovrà seguire, ovviamente, l’attuazione delle opportune implementazioni informatiche
(***) La criticità è stata portata all’attenzione della Funzione
                                                                   finalizzate a rendere disponibili, alle Strutture responsabili dei controlli di 1° e 2° livello, gli strumenti
Compliance che ha provveduto ad indirizzare i necessari            necessari alla loro esecuzione (opportuni ‘’tabulati di monitoraggio’’).
aggiornamenti per la Controllata.
                                                                                                                                                                                 63

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 1 / 3
                          OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°           <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
    e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei       <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                      <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                           WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                     e Rete Estera – Area Compliance).
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                     ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli            A fronte delle richieste effettuate, non si sono ricevute dagli Uffici Chief Tecnology Officer e Banking
di 1° livello (‘’User Acceptance Test’’) finalizzati ad          Normativa (Direzione IT ed Innovazione Digitale) evidenze attestanti l’esecuzione degli ‘’User
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                   Acceptance Test’’ relativamente al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’, per tutte le forme di finanziamento
commerciale in uso presso WIDIBA, il corretto                    commerciale in uso presso WIDIBA (apertura di credito in conto corrente, scoperti senza affidamento
calcolo, da parte della procedura informatica di                 e mutui a tasso fisso / variabile), ed ‘’ex-post’’ (per le forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’,
riferimento, del Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-          ossia aperture di credito in conto corrente e scoperti senza affidamento).
ante (ossia alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-
post’’ (ossia al termine di ogni trimestre, in sede di
liquidazione periodica degli oneri, limitatamente alle
forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) (*);
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli          A fronte delle richieste effettuate, non si sono ricevute dalla Funzione Compliance (Servizio Società
di 2° livello (‘’verifiche di conformità’’ previste nel        del Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance Widiba) evidenze attestanti l’esecuzione delle
‘’Compliance Plan 2017’’) finalizzati ad accertare, per        ‘’verifiche di conformità’’ relativamente al calcolo del T.E.G. ‘’ex-ante’’, per tutte le forme di
ciascuna forma di finanziamento commerciale in uso             finanziamento commerciale in uso presso WIDIBA (apertura di credito in conto corrente, scoperti
presso WIDIBA, il corretto calcolo, da parte della             senza affidamento e mutui a tasso fisso / variabile), ed ‘’ex-post’’ (per le forme di finanziamento ‘’ad
procedura informatica di riferimento, del Tasso                utilizzo flessibile’’, ossia aperture di credito in conto corrente e scoperti senza affidamento). Tali
Effettivo Globale (T.E.G.) ‘’ex-ante (ossia alla data di       verifiche dovranno essere opportunamente effettuate e replicate in ogni ‘’ciclo pluriennale’’ delle
stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia al termine di     attività di Compliance (comunque, in un periodo non superiore al triennio).
ogni trimestre, in sede di liquidazione periodica degli        Si rileva, inoltre, una ‘’non chiara’’ rappresentazione nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’ dei
oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad          controlli previsti nel ‘’Plan 2017’’ e non eseguiti: nella citata Relazione, il ‘’compliance risk assessment
utilizzo flessibile’’) (*).                                    usura’’ ha un S.A.L. pari al 100% sebbene non siano state svolte le ‘’verifiche di conformità’’ del
                                                               corretto calcolo del T.E.G.
(*) Il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) deve essere confrontato ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utiizzo flessibile’’) con il ‘’tasso soglia’’ al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96
sull’usura.
                                                                                                                                                                                         64

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 2 / 3
                            OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°               <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei          <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                              WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                         Rete Estera – Area Compliance).
                      VERIFICHE     SVOLTE                                                                                   ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                I controlli di 1° livello, previsti dalla normativa aziendale della Controllata (****), relativi
di 1° livello, previsti normativamente, finalizzati a                all’aggiornamento dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi soglia, la cui responsabilità è di competenza
riscontrare, per ciascuna forma di finanziamento                     dell’Ufficio Processi e Controlli Operations (Direzione Operations e Gestione Immobiliare), sono
commerciale in uso presso WIDIBA, l’aggiornamento                    risultati opportunamente eseguiti. Relativamente ai controlli citati si rileva adeguatezza documentale /
nel sistema informativo aziendale del tasso ‘’top-rate’’             tracciabilità, opportuna validazione da parte dei Responsabili di riferimento e tempestività
(*) e del tasso soglia’’ (**). Campione di riferimento:              nell’esecuzione.
aggiornamenti effettuati alla fine del mese di giugno
(operativi dal 1° luglio 2018 per l’intero trimestre)
(***);
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                I controlli di 2° livello, previsti dalla normativa aziendale della Controllata (*****), relativi
di 2° livello, previsti normativamente, finalizzati ad               all’aggiornamento dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi ‘’soglia’’, la cui responsabilità è di competenza del
accertare, per ciascuna forma di finanziamento                       Settore Compliance Widiba, sono risultati opportunamente eseguiti. Per i controlli citati si rileva
commerciale in uso presso WIDIBA, l’aggiornamento                    adeguatezza documentale / tracciabilità, opportuna validazione da parte del Responsabile di Servizio
nel sistema informativo aziendale del tasso ‘’top-rate’’             e tempestività nell’esecuzione.
(*) e del tasso soglia’’ (**). Campione di riferimento:
coincide con quello citato per i controlli di 1° livello.
(*) Il tasso ‘’top rate’ è il tasso massimo oltre il quale, considerando i diversi oneri commissionali, il Tasso Effettivo Globale (T.E.G.) supera ‘’ex-ante’’ (ossia all’atto della stipula
del contratto) il tasso ‘’soglia’’.
(**) L’aggiornamento nel sistema informativo aziendale dei tassi ‘’top-rate’’ e dei tassi ‘’soglia’’ è effettuato con frequenza trimestrale considerando l’informativa contenuta nel
Comunicato diramato dall’Istituto di Vigilanza (cfr. ‘’slide’’ ‘’BMPS – Area Normativa Usura – Definizione delle forme di finanziamento previste da Bankitalia e dei relativi ‘’tassi
soglia’’).
(***) Campione omogeneo rispetto a quello selezionato per la Capogruppo.
(****) ‘’D.00028 – Gestione adempimenti prescrittivi in materia di usura’’.
(*****) ‘’Manuale Operativo e Metodologico’’.
                                                                                                                                                                                         65

2
        Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della effettiva
        operatività dei controlli di 1° e 2° livello previsti normativamente e
        finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi ‘’soglia’’ – 3 / 3
                           OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Accertare la effettiva esecuzione di controlli di 1°                <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                      <U+F0D8> Rischio Operativo.
     e 2° livello finalizzati a riscontrare il rispetto dei           <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                       <U+F0D8> Rischio di Compliance.
     tassi ‘’soglia’’. (IG.6.3 - 6.8 - 6.9)                               WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
                                                                          e Rete Estera – Area Compliance).
                       VERIFICHE     SVOLTE                                                                                       ESITI
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                Dati i limiti riscontrati in Capogruppo relativamente ai controlli di 1° livello eseguiti automaticamente
di 1° livello finalizzati a riscontrare, per ciascuna                dagli applicativi informatici (**), si rileva la necessità di implementare opportuni ‘’tabulati di
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     monitoraggio’’ che per ciascuna forma di finanziamento commerciale operativa in WIDIBA segnalino il
WIDIBA, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia         dettaglio delle ‘’posizioni’’ con Tassi Effettivi Globali (T.E.G.) superiori ai relativi tassi ‘’soglia’’. Tali
all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia          tabulati dovranno essere messi a disposizione del Servizio Normativa Regolamentare e Reporting
al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione                della Capogruppo allo scopo di eseguire un ulteriore controllo di 1° livello. Nel caso di anomalie, tale
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di                   Struttura sarà tenuta ad inviare comunicazione alla Funzione Compliance per i necessari controlli di
finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’). (*)                       2° livello, l’attivazione del processo di ‘’escalation’’ (sino agli Organi Apicali) e la realizzazione delle
                                                                     azioni di ristoro della clientela danneggiata. La normativa aziendale dovrà essere opportunamente
                                                                     integrata per considerare quanto esposto (***).
Accertamento della effettiva esecuzione dei controlli                Si rilevano sui controlli di 2° livello sostanziali ambiti di miglioramento correlati ai limiti riscontrati sui
di 2° livello finalizzati ad accertare, per ciascuna                 controlli di 1° livello. In questo senso, si considerino i rilievi rappresentati relativamente alla verifica
forma di finanziamento commerciale in uso presso                     precedente.
WIDIBA, il rispetto dei tassi ‘’soglia’’, ‘’ex-ante’’ (ossia
all’atto della stipula del contratto) ed ‘’ex-post’’ (ossia
al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di
finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’). (*)
(*) Il tasso ‘’soglia’’ deve essere confrontato con il T.E.G. ‘’ex-ante’’ (alla data di stipula del contratto) e con il T.E.G. ‘’ex-post’’ (al termine di ogni trimestre, in sede di liquidazione
periodica degli oneri, limitatamente alle forme di finanziamento ‘’ad utilizzo flessibile’’) al fine accertare il rispetto dei limiti previsti dalla Legge n. 108/96 sull’usura.
(**) Gli applicativi informatici in uso presso la Capogruppo sono, di fatto, utilizzati anche dalla Controllata.
(***) Cfr. ‘’slide’’ ‘’WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame della mappatura nella normativa aziendale dei controlli di 1° e 2° livello finalizzati ad accertare il rispetto dei tassi
‘’soglia’’ – 3 / 3’’.
                                                                                                                                                                                               66

2
      Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Esame dei reclami
      ricevuti dalla Clientela e della situazione delle cause in essere / chiuse
      per mancato rispetto dei tassi ‘’soglia’’
                       OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                    RISCHI IMPATTATI
Accertare la situazione dei reclami ricevuti dalla           <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                      <U+F0D8> Rischio Operativo.
clientela e delle cause in essere / chiuse per               <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance           <U+F0D8> Rischio di Compliance.
mancato rispetto dei tassi ‘’soglia’’ allo scopo                 WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
identificare eventuali limiti nel ‘’sistema dei controlli’’.     e Rete Estera – Area Compliance).
                   VERIFICHE    SVOLTE                                                                              ESITI
Esame dei reclami correlati al mancato rispetto della        Non risultano pervenuti reclami nel periodo oggetto di esame. In caso di presenza di reclami, occorre
normativa sull’usura (‘’tassi soglia’’) ricevuti dalla       rendere operativo l’invio, dalla Funzione Reclami verso la Funzione Compliance, di un opportuno
clientela della Controllata nel periodo 1/1/2017 -           flusso informativo contenente gli estremi dei reclami ricevuti per mancato rispetto della normativa
30/9/2018.                                                   sull’usura in maniera tale che la Funzione Compliance possa disporre di dati potenzialmente utili ad
                                                             implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello.
Esame delle cause chiuse dal 1/1/2017 al 30/9/2018           Non risultano essere state chiuse cause nel periodo oggetto di esame.
correlate al mancato rispetto della normativa
sull’usura (‘’tassi soglia’’).
Esame delle cause aperte correlate al mancato                Risulta aperta una sola causa con importo stimato di perdita pari a 568,58 €. Occorre valutare la
rispetto della normativa sull’usura (‘’tassi soglia’’).      possibilità di rendere operativo l’invio, dalla Funzione Legale alla Funzione Compliance, di un flusso
                                                             informativo contenente gli estremi delle cause in essere, correlate al mancato rispetto della normativa
                                                             sull’usura, in maniera tale che la Funzione Compliance possa disporre di dati potenzialmente utili ad
                                                             implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello.
                                                                                                                                                                  67

2
      Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Usura – Flussi informativi
                       OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
Verifica del rispetto degli obblighi di reporting stabiliti <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.          <U+F0D8> Rischio Operativo.
nella normativa aziendale (invio dei flussi informativi)    <U+F0D8> periodo di riferimento: anno 2017 - 2018                   <U+F0D8> Rischio di Compliance.
verso i Vertici Aziendali e le Funzioni di Controllo
della Capogruppo. (IG.2.11 – IG.6.5)
                  VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
Analisi dei flussi informativi mappati censiti nella        • La mappatura dei flussi informativi è disciplinata in allegato al D.10 (Policy SCI) del 2015 e
normativa interna di Widiba in relazione ai quali la          pertanto risulta da aggiornare per recepire le modiche nell’assetto organizzativo della Funzione
Funzione Compliance risulta redattrice o destinataria.        Compliance di Gruppo.
Esame della reportistica prodotta dalla Funzione            • E’ stata riscontrata la rendicontazione al CdA di Widiba della relazione annuale di conformità anno
Compliance verso gli Organi di Vertice in tema anti           2017 assieme al Compliance Plan 2018 e trimestralmente viene presentata la reportistica
usura.                                                        trimestrale (Tableau de Bord).
                                                            • Con specifico focus sull’anti usura, si rileva come nell’intero periodo 2017 – 2018 il rischio residuo
                                                              espresso permane «medio/alto» e che, nel corso dei 4 trimestri del 2017, il giudizio assegnato alla
                                                              disciplina in discorso sia passato da «negativo» a «parzialmente positivo» e di nuovo a «negativo»
                                                              pur in una sostanziale continuità dei fattori critici sottostanti la valutazione (cfr. TdB anno 2017).
                                                              Dalla reportistica prodotta, emerge altresì la presentazione di informative verso il CdA sullo stato di
                                                              avanzamento delle azioni atte a rafforzare il modello di prevenzione dell’usura.
                                                                                                                                                                  68

2
       Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Trasparenza – Riscontro della
       previsione nella normativa aziendale di controlli di 2° livello finalizzati ad
       accertare il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente
                         OBIETTIVO                                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Accertare la opportuna previsione nella normativa                     <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.               <U+F0D8> Rischio Operativo.
interna di controlli di 2° livello finalizzati a riscontrare          <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                <U+F0D8> Rischio di Compliance.
il rispetto del ‘’quadro normativo’’ vigente in materia                    WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
di ‘’trasparenza delle ‘’condizioni contrattuali e dei                     e Rete Estera – Area Compliance).
rapporti con i clienti’’. (IG.2.3 – IG.2.12)
                    VERIFICHE      SVOLTE                                                                                    ESITI
Accertamento della opportuna previsione nella                         Il ‘’Manuale Operativo e Metodologico’’ della Funzione Compliance della Controllata (Servizio Società
normativa aziendale di controlli di 2° livello finalizzati            Gruppo e Rete Estera – Settore Compliance Widiba) prevede l’esecuzione di ‘’verifiche di conformità’’
a riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo                      (controlli di 2° livello). Le ‘’verifiche di conformità’’ si articolano in ‘’verifiche di impianto’’ (controlli
vigente’’ in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                sull’assetto normativo ed organizzativo) e in ‘’verifiche di funzionamento’’ (controlli sui comportamenti
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’ (‘’Testo Unico            operativi tenuti). Tali verifiche sono finalizzate ad individuare eventuali fenomeni di ‘’non conformità’’.
Bancario’’ - D.Lgs. 385/93) (*).                                      Il dettaglio delle ‘’verifiche di conformità’’ previste per ciascun anno è riportato nel ‘’Compliance Plan’’
                                                                      redatto dalla Funzione Compliance ed approvato dal Consiglio di Amministrazione di WIDIBA.
(*) L’obiettivo sostanziale della normativa sulla ‘’trasparenza’’ è quello di ‘’fornire ai consumatori di prodotti bancari un’informativa completa, chiara ed adeguata relativamente ai
prezzi, alle condizioni ed ai rischi connessi alla sottoscrizione di un contratto’’. In WIDIBA, a differenza della Capogruppo, è prevista un’unica Area Normativa Trasparenza (non è,
quindi, operativa la suddivisione tra Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti Bancari’’ ed Area Normativa ‘’Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento’’).
                                                                                                                                                                                    69

2
       Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Trasparenza                                                                                                                             –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 1 / 2
                            OBIETTIVO                                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°                 <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a                   <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                 <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’                   WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                               e Rete Estera – Area Compliance).
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                       VERIFICHE   SVOLTE                                                                                      ESITI
Riscontro dei controlli di 2° livello (‘’verifiche di                  Nel ‘’Compliance Plan 2017’’ e nel ‘’Compliance Plan 2018’’ di WIDIBA sono previste ‘’verifiche di
conformità’’) relativi all’Area Normativa Trasparenza                  conformità’’ trimestrali relativamente ai seguenti ambiti:
previsti nel ‘’Compliance Plan 2017’ e nel                             • verifiche sulla correttezza e l’allineamento della documentazione di trasparenza (informativa;
‘’Compliance Plan 2018’’. Campione di riferimento:                         contratto; documento di sintesi);
controlli con conclusione prevista fra il 1/10/2017 ed il              • verifiche sulla corretta formalizzazione della documentazione contrattuale;
30/06/2018.                                                            • verifiche sulla corretta messa a disposizione della rendicontazione periodica;
                                                                       • verifiche sui tempi di chiusura dei conti correnti;
                                                                       • verifiche sui processi di aggiornamento della documentazione dei negozi finanziari.
Dati i controlli previsti nei n. 2 ‘’Compliance Plan’’
citati si è sviluppato il seguente ‘’percorso di verifica’’
finalizzato ad accertare l’effettiva operatività dei
controlli di 2° livello (‘’verifiche di conformità):
    •   accertamento dei ‘’gap’’ in essere e delle azioni              Risultano in essere n. 25 ‘’gap’’ con correlate n. 25 azioni correttive. Tali ‘’gap’’ e le relative azioni
        correttive previste nella ‘’Relazione di                       correttive non sono ‘’linearmente’’ associabili ad una delle singole verifiche di cui al punto
        Compliance 2017’’ (*);                                         precedente, ma, viceversa, ricollegabili a più verifiche.
    •   determinazione della ripartizione dei ‘’gap’’ per              Dall’analisi del ‘’Report Controlli di Conformità 2017’’ (documento interno al Settore Compliance
        ‘’grade’’ (basso, medio, alto) e per ambito di                 Widiba) del 22/12/2017, la ripartizione dei n. 25 ‘’gap’’ risulta la seguente (**):
        riferimento (‘’impianto normativo’’ o ‘’di                                                                                        Rilevanza
        funzionamento’’);
                                                                        Tipo lo gia di intervento   N. ''gap'' rilevanza bassa   N. ''gap'' rilevanza media  N. ''gap'' rilevanza alta
                                                                      Impianto no rmativo                                     0                            6                           7
                                                                      Di funzio namento                                       0                            4                           8
(*) Nella ‘’Relazione di Compliance 2017’’ il ‘’grade’’ di valutazione del rischio per l’Area Normativa Trasparenza è definito come ‘’medio-basso’’ (scala di valutazione a gradazione
crescente in termini di rischio: ‘’basso’’, ‘’medio-basso’’, ‘’medio-alto’’, ‘’alto’’).
(**) Per tali ‘’gap’’ nei documenti analizzati non risulta evidenziata la data di scadenza.
                                                                                                                                                                                        70

2
       Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Trasparenza                                                                                                                                –
       Esame della effettiva operatività dei controlli di 2° livello – 2 / 2
                         OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                 RISCHI IMPATTATI
Accertare la effettiva operatività dei controlli di 2°             <U+F0D8> Analisi della normativa / documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
livello previsti a ‘’Compliance Plan’’ finalizzati a               <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance                      <U+F0D8> Rischio di Compliance.
riscontrare il rispetto del ‘’quadro normativo vigente’’                WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
in materia di ‘’trasparenza delle condizioni                            e Rete Estera – Area Compliance).
contrattuali e dei rapporti con i clienti’’. (IG.6.8 – 6.9)
                    VERIFICHE     SVOLTE                                                                                        ESITI
(segue) ‘’Percorso di verifica’’ finalizzato ad accertare
l’effettiva operatività dei controlli di 2° livello
(‘’verifiche di conformità’’):
    •   riscontro dell’attività di seguimento dei ‘’gap’’          Nel ‘’Tableau de Board’’ al 30/6/2018, oggetto di comunicazione al C.d.A. del 24/9/2018 (ultima
        nel ‘’sistema di reporting’’ della Banca;                  comunicazione disponibile alla data di esecuzione delle presenti verifiche: 16/10/2018), si rilevano
                                                                   note esplicative degli interventi in corso d’opera e da realizzare sulla tematica ‘’trasparenza’’. Non si
                                                                   osservano, tuttavia, elementi specifici esplicativi dello stato di avanzamento della risoluzione dei
                                                                   ‘’gap’’ riportati nella precedente tabella.
    •   dato quanto emerso nel controllo di cui al                 Al 16/10/2018 (data di esecuzione delle presenti verifiche), dei n. 25 ‘’gap’’ riscontrati al 31/12/2017
        precedente punto, si è proceduto a richiedere              risultano ancora in essere n. 8 ‘’gap’’. La ripartizione dei ‘’gap’’ residuali per ‘’grade’’ (basso, medio,
        al Settore Compliance Widiba specifiche                    alto) e per ambito di riferimento (‘’impianto normativo’’ o ‘’di funzionamento’’) è riportata nella
        informazioni ed evidenze attestanti lo stato di            successiva tabella (*):
        avanzamento nella risoluzione dei ‘’gap’’ citati:                                                                                    Rilevanza
                                                                      Tipo lo gia di intervento   N. ''gap'' rilevanza bassa        N. ''gap'' rilevanza media    N. ''gap'' rilevanza alta
                                                                    Impianto no rmativo                                          0                            2                             1
                                                                    Di funzio namento                                            0                            2                             3
                                                                   Considerando quanto rappresentato, si osserva un seguimento sufficiente dei ‘’gap’’ in essere
                                                                   relativamente all’Area Normativa Trasparenza. Dalle informazioni raccolte dal Settore Compliance
                                                                   Widiba i ‘’gap’’ residuali dovrebbero essere superati entro la fine del corrente anno.
(*) Non risultano aperti dal 1/1/2018 alla data di esecuzione delle verifiche (16/10/2018) ulteriori ‘’gap’’ rispetto a quelli in essere al 31/12/2017.
                                                                                                                                                                                           71

2
       Attività svolta: WIDIBA – Area Normativa Trasparenza – Esame dei
       reclami ricevuti dalla clientela e delle cause in essere / chiuse
                          OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Accertare la situazione dei reclami ricevuti dalla                <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                         <U+F0D8> Rischio Operativo.
clientela e delle cause in essere / chiuse per                    <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Compliance              <U+F0D8> Rischio di Compliance.
mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’                 WIDIBA (Servizio Compliance Società del Gruppo
allo scopo identificare eventuali limiti nel ‘’sistema dei             e Rete Estera – Area Compliance).
controlli’’.
                     VERIFICHE    SVOLTE                                                                                 ESITI
Esame dei reclami correlati al mancato rispetto della             Risultano pervenuti dalla clientela n. 22 reclami nel periodo citato. Di questi, n. 12 reclami (per un
normativa sulla ‘’trasparenza’’ ricevuti dalla clientela          esborso complessivo di 17,52 €) sono stati accolti e n. 10 reclami sono stati respinti. Considerando
nel periodo 1/1/2017 - 30/9/2018.                                 anche l’esito della verifica successivamente riportata, non è da considerarsi di particolare rilevanza,
                                                                  rendere operativo un flusso informativo, proveniente dalla Funzione Reclami, contenente gli estremi
                                                                  dei reclami ricevuti per mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’ (finalità del flusso
                                                                  informativo: mettere a disposizione della Funzione Compliance dati potenzialmente utili ad
                                                                  implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello).
Esame delle cause in essere e delle cause chiuse                  Non risultano in essere alla data di esecuzione delle presenti verifiche (16/10/2018), o chiuse nel
dal 1/1/2017 al 30/9/2018 correlate al mancato                    periodo citato, cause ricollegabili alla ‘’trasparenza’’. Dato quanto esposto, non è, quindi, da ritenersi
rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’.                   rilevante rendere operativo un flusso informativo, proveniente dalla Funzione Legale, contenente gli
                                                                  estremi delle cause riconducibili al mancato rispetto della normativa sulla ‘’trasparenza’’ (finalità del
                                                                  flusso informativo: mettere a disposizione della Funzione Compliance dati potenzialmente utili ad
                                                                  implementare il ‘’sistema dei controlli’’ di 2° livello) (*)
(*) A supporto degli esiti della presente verifica si vedano, anche, i pareri espressi dai legali della Capogruppo e di MPS-CS sulla tematica della cause riconducibili alla materia
‘’trasparenza’’ (cfr. ‘’BMPS – Aree Normative Trasparenza Servizi e Prodotti Banca e Trasparenza Servizi e Prodotti di Finanziamento – Esame dei reclami ricevuti dalla clientela
e delle cause in essere / chiuse’’ e ‘’MPS-CS – Area Normativa Trasparenza – Esame dei reclami ricevuti dalla clientela e delle cause in essere / chiuse’’.
                                                                                                                                                                                 72

2
       Attività svolta: WIDIBA - SAL Piano Intervento Bankit su Trasparenza
                       OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Verifica del rispetto degli obblighi di reporting stabiliti <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                         <U+F0D8> Rischio di Compliance.
nella normativa aziendale (invio dei flussi informativi)    <U+F0D8> periodo di riferimento: anno 2017- 2018
verso i Vertici Aziendali e le Funzioni di Controllo
della Capogruppo.
                   VERIFICHE  SVOLTE                                                                             ESITI
Esame della corrispondenza intercorsa tra Banca             • In data 10/04/2018 Banca d’Italia ha consegnato il rapporto ispettivo relativo alle verifiche di
d’Italia e Widiba.                                            trasparenza a fronte del quale la Controllata ha dato riscontro in data 11/06/2018 relazionando sui
                                                              41 interventi di mitigazione individuati per sanare i 10 rilievi della Vigilanza. Tale risposta è stata
                                                              precedentemente presentata al CdA il 29.05.2018.
Aggiornamento dello stato di risoluzione delle criticità    • L’aggiornamento fornito dalla Funzione Compliance mostra come, alla data del 30.09.18, sui 41
rilevate da Banca d’Italia in materia di trasparenza          interventi totali 34 siano stati completati; ne residuano 7 da ultimare entro il 31.12.2018 e
esperite presso Widiba.                                       riguardano le attività formative, i rimborsi alla clientela per erronea applicazione della commissione
                                                              di istruttoria veloce, la revisione dell’estratto conto ed il rafforzamento della funzione compliance.
                                                                                                                                                                     73

2
      Attività svolta: Focus D.Lgs. 231/01
                     OBIETTIVO                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Esaminare le attività inerenti l’aggiornamento    <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.                     <U+F0D8> Rischio di Compliance.
   periodico del ‘’Modello Organizzativo 231’’      <U+F0D8> periodo di riferimento: anno 2017- 2018
                 VERIFICHE   SVOLTE                                                                     ESITI
Follow up del risk self assessment 231 ultimo       • In esito all’ultimo risk self assessment 231 condotto (anno 2015-2016) erano stati rilevati 46 gap,
condotto (cfr. Modello Organizzativo 231 approvato    16 dei quali formalizzati all’interno dell’applicativo RIGAM. Come rendicontato dalla Funzione
nell’ottobre 2016).                                   Compliance (TdB al II trimestre 2018, con dati al 27.08.18) si è conclusa la maggior parte delle
                                                      attività programmate per la mitigazione delle criticità e resta da completare entro il 31.12.2018
                                                      l’intervento di progettazione di procedure informatiche di controllo atte a scongiurare il rischio di
                                                      sanzioni finanziarie internazionali nell’attività commerciale estera (CO_2017_00002).
Aggiornamento del Modello Organizzativo 231 di      • Banca MPS: essendo decorsi due anni dall’ultimo risk self assessment 231 condotto ed essendo
Banca MPS, Widiba e MPSCS                             occorsi cambiamenti organizzativi aziendali, il Modello 231 necessita di una nuova revisione.
                                                      L’inizio delle attività, segnalato dalla Funzione Compliance nel TdB al II trimestre 2018, era
                                                      previsto nel terzo trimestre 2018 ma risulta ancora non avviato.
                                                    • Widiba: dal TdB al II trimestre 2018 rilevano i seguenti interventi identificati e da finalizzare: a) la
                                                      revisione della Parte Speciale del Modello 231/01 alla luce di: (i) esiti dell’attività di Risk Self
                                                      Assessment; (ii) modello di business della Banca (i.e. Agenti in attività finanziaria; Finanziamenti e
                                                      Mutui; Modello di Consulenza Wise); (iii) modifiche all’assetto organizzativo della Banca; b) la
                                                      previsione di specifica attività formativa per i dipendenti sul Modello adottato dalla Banca.
                                                    • MPSCS: l’ultimo Modello Organizzativo 231 di MPSCS è stato approvato dal CdA il 08/02/2017 e
                                                      pubblicato in normativa nel luglio 2017 (D. 91). Al momento quindi non è ancora decorso il termine
                                                      biennale per procedere necessariamente ad un nuovo “self assessment 231”. Oltre a ciò, la
                                                      Controllata attende di avviare il proprio iter in seguito a quello della Capogruppo che sta subendo
                                                      ritardo.
Esame dei verbali dell’OdV 231 e rendicontazione su • Dall’esame dei verbali delle riunioni dell’OdV231 (gennaio 2017 – giugno 2018) si rileva che la
materie di compliance                                 Funzione Compliance ha periodicamente rendicontato lo stato di completamento dei sopra citati
                                                      gap 231, il piano formativo, e la reportistica obbligatoria (Compliance Plan e Relazione di
                                                      Conformità). L’OdV231 è stato reso edotto inoltre sugli esiti dell’ispezione condotta da BCE in
                                                      materia di "Internal Governance and Risk Management" (OSI 32-33, del 2015/2016), le criticità
                                                      riscontrate a fronte delle quali si è provveduto all’accentramento presso la Funzione Compliance
                                                      di Capogruppo dei Presidi Specialistici di conformità e delle Funzioni Compliance delle Società
                                                      controllate Italiane. Al riguardo, l’OdV231 sottolinea di chiarire con precisione i rapporti tra
                                                      Compliance delle controllate e della Capogruppo, nonché tra Organi responsabili di vertice delle
                                                      società e la Compliance della Capogruppo.
                                                                                                                                                           74

 Firme e destinatari del rapporto
                                   Ruolo                                                  Cognome e Nome              Firma
 Responsabile Audit Team                                                    Furlani Andrea
                                                                            Corica Virgilio
                                                                            Machetti Giacomo
                                                                            Sigismondi Genziana
 Auditors
                                                                            Soprani Sheila
                                                                            Zamperini Marco
 V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit         Furlani Andrea (‘’ad interim’’)
 V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit          Furlani Andrea (‘’ad interim’’)
 V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
 V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                               Selezione
Presidente del CdA                                                                                              X
Amministratore Delegato                                                                                         X
Collegio Sindacale                                                                                              X
Comitato Rischi                                                                                                 X
OdV 231                                                                                                         X
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
                                                                                                                            75

