Corporate Governance (assessment circa
la conformità alle linee guida EBA in materia di
internal governance EBA/GL/2017/11)
Rapporto 2018_76
  Siena,
              Direzione Chief Audit Executive
              Area Revisione Specialistica
              Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione, inserita nell’ambito della pianificazione annuale di audit per l’anno 2018 di Capogruppo, svolta in
assistenza al Collegio Sindacale, è indirizzata a verificare la conformità alle linee guida dell’EBA in materia di internal
governance (EBA/GL/2017/11), pubblicate in data 26 settembre 20171 ed entrate in vigore dal 30 giugno 2018.
Le nuove linee guida EBA specificano le disposizioni, i processi e i meccanismi che gli Istituti di Credito e le imprese di
investimento devono implementare in conformità all’articolo 74, paragrafo 1, della Direttiva 2013/36/UE (cd. CRD IV) ai
fini di una gestione efficace e prudente dell’ente con riferimento ai seguenti titoli:
»    TITOLO I - Proporzionalità
»    TITOLO II - Ruolo e composizione dell’organo di amministrazione e dei comitati
»    TITOLO III - Quadro di governance
»    TITOLO IV - Cultura dei rischi e codice etico
»    TITOLO V - Quadro e meccanismi di controllo interno
»    TITOLO VI - Gestione della continuità operativa
»    TITOLO VII - Trasparenza.
Nello specifico sono stati valutati, con riferimento a Banca MPS, le principali novità introdotte dalle predette Linee Guida
EBA, nei seguenti ambiti:
TITOLO IV EBA GL - Cultura del rischio e codice etico;
TITOLO V EBA GL - Quadro e meccanismi di controllo interno; focus sulla funzione Risk Management, in termini di
assetto organizzativo e reporting verso gli Organi di Vertice (in particolare verso il Comitato Rischi).
L’intervento non ha invece riguardato i seguenti aspetti:
• la modalità di gestione dei conflitti di interesse, ricompresa nel Titolo IV EBA GL;
• la «New product approval policy», ricompresa nel Titolo V EBA GL.
Per quanto riguarda i titoli delle Linee Guida EBA non oggetto della presente revisione, la Direzione CAE valuterà la
programmazione di futuri interventi nell’ambito della pianificazione pluriennale.
 1. La versione in lingua italiana delle Linee Guida è stata pubblicata dall’EBA in data 21/03/2018 con il titolo «Orientamenti sulla governance interna».
                                                                                                                                                           2

   Overview
                                                                                             ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Corporate Governance (assessment circa la conformità alle linee guida EBA in materia di                                             Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
internal governance EBA/GL/2017/11).
Obbligatorietà: NO                                                                                                                              Audit Team:
Unità auditata/e: BMPS                                                                                                                          » Paola Blasutto
                                                                                                                                                » Fulvio Formiggini
Tipologia di intervento: revisione ordinaria settoriale                                                                                         » Mariangela Latina
Data open meeting: 18/10/2018                                                                                                                   » Michele Sbardellati
                                                                                                                                                » Genziana Sigismondi (CIA)
Data exit meeting: 17/01/2019                                                                                                                   » Marco Zamperini (CIA)
                                                                                                 ESITO INTERVENTO
                              GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                                 FATTORE                   DISTRIBUZIONE DEI GAP PER RILEVANZA
        Rating 1                   Rating 2                    Rating 3               Rating 4
                                                                                                                           CAUSALE                   ALTA                 MEDIA                BASSA
       (VERDE)                    (GIALLO)                (ARANCIONE)                (ROSSO)                          <U+F080> Risorse                         -                    -                     -
Il Grade complessivo dell’intervento, come previsto dagli Standard di audit, è in funzione della                       Processi                        -                    -                     -
numerosità e rilevanza (bassa-media-alta), oltre che dell’impatto in termini di rischio, dei gap aperti a
seguito dell’intervento stesso, come riassunto nella tabella seguente.                                                      Sistemi                     -                    -                     -
                                                                                                                             Totale                     -                    -                     -
In sede di attribuzione finale del grade vi è sempre la discrezionalità da parte del CAE di rivedere il
giudizio finale sia in termini peggiorativi che migliorativi, motivando opportunamente tale scelta.
                   PRECEDENTI INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                                                  ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                         PERIODO DELLA                  N.            GRADE
     AMBITO INTERVENTO                                                                                                LEGAL ENTITY                                      ORGANO DESTINATARIO
                                              VERIFICA             RAPPORTO        INTERVENTO
                                                                                                          BMPS                                        Collegio Sindacale
                                                                                                          BMPS                                        Comitato Rischi *
                                                                                                           * Il rapporto viene inoltrato al Collegio Sindacale in quanto svolto in assistenza a tale Organo
                                                                                                           di controllo e al Comitato Rischi, vista la rilevanza degli argomenti trattati.
                                                                                                                                                                                                            3

    Organigramma Capogruppo
Allegato al Regolamento n.1 - D 751 0098
                                         4

  Executive Summary                                                                                                               (1 di 3)
             Le Linee guida EBA in materia di Internal Governance pubblicate il 26/09/2017 (in sostituzione di quelle precedenti del settembre 2011) sono entrate
             in vigore a partire dal 30/06/2018 e mirano ad armonizzare ulteriormente le modalità, i processi e i meccanismi di governance interna delle istituzioni
             in tutta l’UE, in linea con le nuove esigenze introdotte nella direttiva sui requisiti patrimoniali (CRD IV) e tenendo conto anche del principio di
CONTESTO DI  proporzionalità. Le nuove Linee guida pongono maggiore enfasi sui doveri e sulle responsabilità dell’organo di gestione nella sua funzione di
 RIFERIMENTO supervisione nel controllo dei rischi. Inoltre, è stato ulteriormente sviluppato il quadro di riferimento riguardante il business conduct, attribuendo
             maggiore importanza alla creazione di una cultura del rischio, al codice di condotta e alla gestione dei conflitti d’interesse. In Italia, la Circolare Bankit
             n.285, beneficiando del lungo periodo in cui il documento EBA è rimasto in consultazione, disciplina già molti degli aspetti di novità introdotti, pertanto
             la Banca, che nel tempo si è attenuta alle disposizioni contenute nella Circolare n.285, risulta in larga parte conforme alle previsioni delle EBA GL.
             Cultura del rischio
             Dalla normativa aziendale primaria emerge chiaro il cd. «tone at the top» per sviluppare una sana cultura del rischio a tutti i livelli. Il Reg.1 di BMPS
             disciplina, per tutte le strutture aziendali, la responsabilità di improntare i comportamenti a principi di eticità delle decisioni, cultura del controllo,
             basando la pratica su etica e responsabilità. Le Policy e Direttive in materia contengono espliciti richiami alla cultura del rischio.
             La consapevolezza delle funzioni di controllo interno nel presidiare la gestione dei rischi risulta - oltre che dalle attività e controlli di competenza -
             dall’adesione a percorsi di formazione professionalizzanti e dalla partecipazione in qualità di relatori/docenti ad incontri organizzati con il business.
             Ad oggi è già indirizzata la necessità di una maggiore azione coordinata da parte delle Funzioni Aziendali della Banca per meglio presidiare il rischio
             (es. operativo, di mercato, di credito) mediante un sistema integrato di processi, procedure, controlli, metodologie e formazione, rafforzando quindi la
             reputazione complessiva.
             Complessivamente, i corsi di formazione destinati al personale connessi alla cultura del presidio dei rischi sono numerosi e variegati per modalità di
             fruizione. La Banca, inoltre, ha in essere processi aziendali in base ai quali un mancato completamento dei corsi obbligatori costituisce elemento
             ostativo per l’attribuzione / permanenza in ruoli di responsabilità, la partecipazione ai corsi esterni o l’erogazione di premi in caso di contest.
             E’ positiva l’attenzione della Banca verso un ulteriore affinamento dell’offerta formativa rispetto alle esigenze di ruolo, misurate su un livello di
             esposizione al rischio, competenze richieste e responsabilità connesse. Ciò mediante l’adozione di una metodologia risk based, l’esecuzione di un
  TITOLO IV
             risk assessment di ruolo ed una skill gap analysis individuale per definire il fabbisogno ed erogare una formazione mirata.
CULTURA DEL
  RISCHIO E
             Infine, sono sempre più evidenti gli sforzi per rafforzare il legame tra retribuzione, performance ed assunzione di rischi: l’incorporazione dei macro
CODICE ETICO indicatori di rischio e di performance risk-adjusted coerenti con il RAF nelle politiche di remunerazione e incentivazione del personale rappresenta
             una ulteriore leva per promuovere la consapevolezza dei comportamenti agiti e l’accrescimento di una sana cultura del rischio.
             Valori aziendali e codice etico
             Il Codice Etico, destinato alle strutture della Capogruppo Bancaria e alle società controllate, è costituito dall’insieme di principi guida, complementari
             agli obblighi di legge, dai modelli e dalle norme di comportamento che ispirano l’attività della Banca, orientando le condotte attese in continuità e
             coerenza con la missione dell’Azienda e dei suoi valori fondamentali: etica della responsabilità, orientamento al cliente, attenzione al cambiamento,
             imprenditività e proattività, passione per le competenze professionali, spirito di squadra e cooperazione.
             Gli obiettivi e le finalità del Codice Etico trovano rappresentazione nell’enunciazione dei:
             <U+F0FC> principi e valori etici – che devono ispirare l’attività di coloro che operano per conto della Banca, tenendo conto dell’importanza dei ruoli e delle
                 relative responsabilità;
             <U+F0FC> norme comportamentali – mediante la definizione dello standard di «buona condotta» per l’attuazione di politiche e procedure aziendali;
             <U+F0FC> formazione dei dipendenti - nell’ottica di favorire i comportamenti attesi e di contribuire ad attuare una politica di responsabilità sociale all’interno
                 del Gruppo. In tal senso il Codice Etico opera indistintamente nei confronti di amministratori, sindaci, dirigenti e dipendenti del Gruppo, nello
                 svolgimento delle proprie funzioni e in relazione alle rispettive responsabilità.
                                                                                                                                                                        5

  Executive Summary                                                                                                                (2 di 3)
               .
              Il Gruppo MPS ha inoltre esplicitato il suo impegno di responsabilità sociale attraverso la «Carta dei Valori», definita in relazione alla «etica della
              responsabilità», la quale trova espressione nel costante orientamento al servizio, all’integrità, alla trasparenza, alla correttezza negli affari, alla
              salvaguardia dell’ambiente e al rispetto delle persone; principi ribaditi e ripresi nel Codice Etico.
              Oltre alle regole del Codice, il Gruppo si impegna a rispettare le discipline di emanazione esterna a cui aderisce, quali:
              1. il Codice di autodisciplina - emanato dal Comitato per la Corporate Governance di Borsa Italiana; 2. l’Alleanza Europea per l’Impresa Competitiva e
              Sostenibile – con l’obiettivo di incoraggiare l’adesione alla RSI/CSR (Responsabilità sociale d'impresa/ Corporate Social Responsibility) tra le aziende
              europee; 3. il Global Compact delle Nazioni Unite - nato per promuovere la responsabilità sociale d’impresa. In tal senso l’attenzione della Banca si è
              espressa anche con l’adesione alla norma OHSAS18001 Occupational Health and Safety Assessment Series, principale standard di riferimento a livello
              mondiale sulla sicurezza e la salute dei lavoratori, a cui l’art. 30 del D. Lgs 81/08 riconosce la presunzione di conformità per le parti corrispondenti agli
              obblighi di legge (cfr. anche D. 884 «Direttiva di Gruppo per la gestione adempimenti prescrittivi in materia di D. Lgs. 231/2001 sulla responsabilità
              amministrativa»).
              Relativamente al citato decreto, il Codice Etico rappresenta un documento fondamentale del modello organizzativo previsto dalla legislazione vigente,
              tanto da essere oggetto di periodico assessment, generalmente biennale, da parte della Funzione Compliance e della Funzione Legale, che ne
  TITOLO IV
CULTURA DEL   valutano l’adeguatezza in ordine alle previsioni legislative e la relativa tenuta con riferimento alla struttura e alle dimensioni aziendali. L’ultimo
  RISCHIO E   aggiornamento risale al dicembre 2016 a seguito del recepimento del «sistema interno di segnalazioni delle violazioni» (c.d. Whistleblowing).
CODICE ETICO  L’attenzione crescente della Banca all’etica della responsabilità si esprime anche attraverso i diversi percorsi formativi pianificati dalla Direzione CHCO
              di concerto con la Funzione Compliance, per gli ambiti afferenti il codice etico (trasparenza, usura, conflitti di interessi, antiriciclaggio, ecc.), sempre più
              orientati ad esigenze di efficacia (diversificazione per ruoli e responsabilità) ed efficienza (tempi formativi limitati alle reali necessità). Inoltre, in tali
              ambiti, la Funzione Compliance svolge sistematicamente e con differenziata periodicità accertamenti ex ante e controlli ex post in materia di conformità
              a leggi, a regolamenti e alla normativa interna. Tale attività favorisce, nel contempo, la creazione di valore diretta a promuovere una cultura aziendale
              improntata a principi di correttezza, trasparenza e al rispetto sostanziale delle disposizioni vigenti. Utile inoltre a stimolare la formazione di presidi
              adeguati a identificare e controllare preventivamente i comportamenti in violazione di prescrizioni normative e di autoregolamentazione.
              Procedure interne di segnalazione (Whistleblowing)
              La Banca si è dotata di una procedura di allerta interna conforme a quanto richiesto dalla normativa italiana a partire dal 30/11/2015, incardinata presso
              la Funzione Antifrode (in seno alla Funzione Audit). La procedura adottata rispetta i principi previsti dalle linee guida EBA in materia di Internal
              Governance, in particolare, da un lato, per quanto riguarda l’accessibilità e la tracciabilità della procedura stessa e, dall’altro, per la tutela dei soggetti
              coinvolti (segnalante e segnalato). Le prassi adottate forniscono maggior garanzia del rispetto dei principi previsti, in particolare quella di non divulgare
              le motivazioni di avvio indagine neanche in caso di avvio di procedimenti disciplinari (tutela del segnalante) e quella di consentire al Collegio Sindacale
              (titolare di eventuali indagini in capo al personale coinvolto nella gestione della procedura) piena e costante visibilità su tutte le segnalazioni pervenute
              (informativa diretta e senza indugio verso gli organi per oggetti rilevanti).
               Quadro di controllo interno e di gestione dei rischi; Funzioni Aziendali di Controllo
               Il Sistema dei Controlli Interni (SCI) del Gruppo MPS (cfr. D. 793) assume un ruolo strategico per il Gruppo e la cultura del controllo ha una posizione
  TITOLO V     di rilievo nella scala dei valori aziendali, coinvolgendo tutta l’organizzazione. L’attuale configurazione del SCI, in conformità alle nuove EBA GL,
 QUADRO E      prevede l’istituzione delle Funzioni Aziendali di Controllo (Compliance, Risk Management, Convalida interna, Antiriciclaggio e Revisione Interna) che
MECCANISMI DI  dispongono di autorità, risorse e competenze necessarie per lo svolgimento dei loro compiti. Nel disegno del SCI, l’Amministratore Delegato (e
 CONTROLLO     Direttore Generale) è stato nominato anche Amministratore Incaricato del Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi previsto dal Codice di
   INTERNO     Autodisciplina di Borsa Italiana. Tale soluzione ad oggi in essere nel Gruppo MPS risulta essere anche quella più diffusa tra i player bancari quotati
               che hanno aderito al suddetto Codice di Autodisciplina.
                                                                                                                                                                           6

 Executive Summary                                                                                                                (3 di 3)
              Il Risk Management Framework è stato valutato nel corso del 2017, con il supporto di KPMG, con un adeguato livello di conformità ai requisiti
              normativi. Risultano ad oggi in fase di completamento alcune azioni, conseguenti a tale assessment, volte a rafforzare il processo per la governance
              dei dati in termini di mappatura delle metriche di rischio nonché alla definizione delle linee guida di produzione del relativo reporting. A tal fine, a
              gennaio 2018, è stata approvata e pubblicata la nuova Direttiva di Gruppo in materia di «Integrated Risk Reporting» (D.02291) che definisce ruoli,
              responsabilità e processi, oltre a fornire una mappatura dei principali flussi di reporting diretti agli Organi di vertice e al Senior Management. Tale
              Direttiva sarà ulteriormente affinata nel corso del prossimo anno, per recepire anche le nuove indicazioni derivanti dal progetto Perdar Risk 2018
              predisposto con riferimento ai principi BCBS239 in materia di Risk Data Aggregation e Risk Reporting.
              Funzione di Risk Management
              Una delle principali novità delle EBA GL è la previsione di un maggior coinvolgimento del Risk Management nell’ambito della Corporate Governance,
              prevedendo strumenti di governo per il responsabile RM per assicurare un effettivo ed efficace challenge sulle decisioni prese dalle funzioni di
              business. In tal senso, è stata introdotta la verbalizzazione di pareri anche negativi, non vincolanti, su Operazioni di Maggior Rilievo da parte del RM:
              al 30/09/2018 sono stati rilasciati n. 28 pareri, di cui 2 negativi (uno con override degli Organi competenti). Inoltre, nei casi di superamento delle
              soglie di tolerance, il RM valuta in maniera indipendente l’efficacia/efficienza delle proposte correttive elaborate dalle funzioni di business, rinviando
              la decisione in merito agli Organi competenti. E’ stato, inoltre, ricercato il rafforzamento del ruolo della funzione RM anche nei momenti di «decision
              making» per assicurare presidio diffuso e supporto agli Organi di Vertice. Con riferimento a questo aspetto, ad oggi, il CRO partecipa ai comitati
              gestionali (anche con diritto di voto) e presiede il Comitato Gestione Rischi (non deliberativo) che predispone un’informativa verso il Comitato
  TITOLO V
              Direttivo (esecutivo), in precedenza indirizzata al CdA. Al riguardo, nel corso delle verifiche effettuate con il CRO, è emersa la possibilità di adottare
 QUADRO E     scelte organizzative tese a razionalizzare ulteriormente i meccanismi di governance e, quindi, il presidio dei rischi. E’ stata altresì rilevata una
MECCANISMI DI maggiore interazione tra lo stesso e il Comitato Rischi endoconsiliare, in risposta ad uno degli elementi rafforzativi previsti dalle nuove EBA GL. A
 CONTROLLO    tale proposito si evidenzia che, dal mese di maggio 2018, il CRO inoltra anche al Presidente del Comitato Rischi la reportistica mensile, predisposta
  INTERNO     e discussa in Comitato Gestione Rischi, arricchendo così il patrimonio informativo del Comitato Rischi endoconsiliare al fine di rendere più proattivo il
              suo ruolo verso il CdA. Infine si evidenzia che è in corso di completamento l’aggiornamento e la pubblicazione del D.1915, che disciplina i flussi
              informativi scambiati tra le funzioni di controllo e gli Organi aziendali.
              Funzione di Compliance
              La Funzione Compliance di Banca MPS svolge attività in servicing per le controllate bancarie italiane1 del Gruppo allo scopo di garantire con
              modalità uniformi il presidio della conformità alle normative vigenti. I requisiti richiesti dalle EBA GL sono ottemperati, in particolare i processi di
              monitoraggio legislativo e aggiornamento del quadro normativo sono documentati e standardizzati. E’ prevista l’attività di consulting normativo a
              supporto del CdA che viene svolta a beneficio di altre strutture aziendali che utilizzano i pareri ricevuti come supporto nelle loro comunicazioni verso i
              vertici aziendali. E’ inoltre previsto ed è oggetto di tracciatura il coinvolgimento della Funzione anche nella validazione dei nuovi prodotti e del
              materiale promozionale. Particolare attenzione è riservata a garantire che il personale sia in possesso di adeguate competenze ed esperienze
              attivando percorsi formativi volti a sanare eventuali carenze. Le interazioni con le altre funzioni di controllo sono avvantaggiate dalla partecipazione a
              Comitati quali il Comitato Rischi, il Comitato Gestione Rischi ed il Comitato di coordinamento delle Funzioni di Controllo, mentre l’informativa verso gli
              Organi (CdA e Collegio Sindacale) è garantita, oltre che da precise periodicità di reporting, anche dalla possibilità, accordata al Responsabile della
              Funzione di Conformità, di comunicare con essi (e con il Comitato Rischi) nel continuo senza restrizioni ed intermediazioni.
              Funzione di Internal Audit
              La funzione di Internal Audit è collocata a livello gerarchico alle dirette dipendenze del CdA e senza responsabilità diretta di aree operative sottoposte
              a controllo. La Funzione informa regolarmente gli Organi Aziendali in merito alle risultanze emerse nel corso delle proprie attività ed allo stato di
              avanzamento delle relative azioni di rimedio tramite una puntuale attività di monitoraggio («follow-up»).
              1) Le controllate estere mantengono la propria F. Compliance autonoma
                                                                                                                                                                       7

         Overview obiettivi di controllo SSM
                                                                                                                Numero Obiettivi di
                          Pillar                                         Processo                                                                    A           B            C          D         NA
                                                                                                                      controllo
                                                    Gestione societaria                                                    8                          8
                                                    Gestione del rischio di non conformità                                 1                          1
          Internal Governance & SCI
                                                    Presidio dei Rischi                                                    2                          2
                                                    Pianificazione e Rendicontazione dei rischi                            1                          1
                        TOTALE                                                                                            12                         12
                                                                                                                                                                                           Percentuale di        GAP
ID         Obiettivi di controllo                                                                                                                                                                         Rating
                                                                                                                                                                                           completamento         Associati
         Verificare che il Gruppo/la Banca sia dotato di un documento di governance (es: policy) che descriva la ripartizione di ruoli e responsabilità tra i diversi organi
  IG.1.1                                                                                                                                                                                        100%        A
         aziendali (e relativi Comitati) ed il ruolo delle principali aree organizzative interne
         Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità organizzative agli organi aziendali. Accertare inoltre che
  IG.1.2 siano chiaramente definite le linee di riporto e il collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa, nel rispetto del principio di segregation of duties e dei             100%        A
         vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico delle Funzioni Aziendali di Controllo)
         Verificare, in caso di Gruppo Bancario, l'esistenza di un documento da cui si rilevi con chiarezza la struttura societaria del Gruppo, il ruolo della Capogruppo, le
  IG.1.3 modalità con le quali la Capogruppo intende svolgere le funzioni di direzione e coordinamento, i legami tra le diverse Legal Entity ed il relatvo ruolo all'interno del                100%        A
         modello di governance complessivo di Gruppo (ruolo degli organi aziendali delle Controllate, etc.)
  IG.2.1 Verificare che l'Organo con funzione di supervisione strategica stabilisca i principi di governance, i valori societari e gli standard appropriati                                     100%        A
  IG.2.3 Verificare che le strategie e le politiche adottate siano comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura del rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente           100%        A
         Verificare che i flussi di reporting verso gli Organi di Vertice siano adeguatamente formalizzati, chiari, completi e utili. Inoltre, verificare che le tempistiche di
 IG.3.20                                                                                                                                                                                        100%        A
         elaborazione degli stessi siano coerenti con le esigenze degli Organi
         Verificare che l'esistenza di un'efficace ed efficiente cooperazione tra l'Organo con Funzione di Supervisione Strategica, l'Organo con Funzione di Gestione e le
 IG.3.21                                                                                                                                                                                        100%        A
         Funzioni Aziendali di Controllo (Internal Audit, Compliance, Risk Management) al fine di pervenire ad un quadro generale dei rischi a cui è esposta la Banca
         Verificare che il Gruppo/ la Banca adotti un framework di integrazione e dei meccanismi di coordinamento tra le diverse Funzioni di Controllo in cui si evidenzi al
  IG.6.1 contempo la chiara indipendenza delle stesse, attraverso la chiara distinzione e separatezza delle responsabilità, nonché la dovuta integrazione volta a fornire al                    100%        A
         Vertice Aziendale un'assurance complessiva sul Sistema dei Controlli aziendali
         Verificare che il Gruppo/ la Banca abbia adottato una politica di gestione del rischio di non conformità e che sia stata istituita una Funzione di conformità alle norme
  IG.6.4                                                                                                                                                                                        100%        A
         che rispetti i requisiti previsti dalla normativa di riferimento
         Verificare che la posizione gerarchica e funzionale della Funzione di controllo dei rischi all'interno della struttura organizzativa permetta alla Funzione di svolgere la
         sua attività in totale indipendenza e autorità. A tal proposito verificare se la Funzione riporta all'Organo con funzione di supervisione strategica o all'organo con
 IG.6.13 funzione di gestione.                                                                                                                                                                  100%        A
         Indipendentemente dalla sua collocazione gerarchica, verificare che la funzione di controllo dei rischi riesca a mantenere dei legami appropriati con le linee
         operative
         Verificare che il Gruppo/ la Banca adotti un Regolamento della Funzione di controllo dei rischi approvato dall'Organo con Funzione di Supervisione Strategica che
 IG.6.14                                                                                                                                                                                        100%        A
         specifica gli obiettivi e lo scopo della Funzione, cosi come il posizionamento organizzativo, la composizione, le competenze e le responsabilità
         Verificare che la Funzione di controllo dei rischi abbia accesso diretto agli Organi Aziendali. Verificare, inoltre, l'esistenza di un processo periodico di reporting nei
 IG.6.15                                                                                                                                                                                        100%        A
         confronti dei suddetti Organi
          La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating
          sull’Obiettivo di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                                    8

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
         Allegati
                                 9

     Contesto di riferimento: principali evoluzioni normative in tema di
 1
     Governance                                                                                                         (1 di 4)
2011  27/09/2011 Pubblicazione EBA «Guidelines on Internal Governance»
      12/2011 World Bank «How to Develop a Strong Risk Culture within Financial Institutions Leveraging on an Economic Capital Framework and
      BASEL III”
2012
      22/11/2012 Pubblicazione EBA «Guidelines on the assessment of the suitability of members of the management body and key function holders»
2013
      01/2013 Pubblicazione BCBS « Principles for effective risk data aggregation and risk reporting»
      02/2013 FSB «Thematic Review on Risk Governance»
      06/2013 UK Parliamentary Commission on Banking Standards “Changing banking for good” (report su cultura e standard professionali bancari)
      07/2013 15° aggiornamento della Circolare n. 263/2006
      10/2013 Inizio dell’AQR da parte della BCE; Chartered Institute of Management Accountants “Risk Culture in Financial Organization”
      17/12/2013 Emanazione della Circolare 285 Banca d'Italia (che abroga la Circolare n. 263/2006)
2014  09/2014 Pubblicazione IMF working paper: «Reforming the Corporate Governance of Italian Banks»
      04/11/2014 Entrata in vigore del SSM
2015  02/2015 Avvio «Thematic Review on Governance & Risk Management» da parte della BCE-Banking Supervision
      07/2015 Pubblicazione versione aggiornata BCBS «Guidelines - Corporate governance principles for banks »
2016  01/01/2016 Inizio operatività del SRM (Single Resolution Mechanism)
      28/10/2016 Pubblicazione aggiornata EBA «Guidelines on Internal Governance» (consultazione)
      28/10/2016 Pubblicazione aggiornata EBA /ESMA «Guidelines on the assessment of the suitability of members of the management body and
      key function holders» (consultazione)
2017
      05/2017 BCE - Guida alla verifica dei requisiti di professionalità e onorabilità
      01/08/2017 Schema di decreto ministeriale recante il regolamento in materia di requisiti e criteri di idoneità allo svolgimento dell’incarico degli
      esponenti aziendali (Draft)
      26/09/2017 Pubblicazione aggiornata EBA /ESMA Guidelines on the assessment of the suitability of members of the management body and key
      function holders (final report)
      26/09/2017 Pubblicazione Final Report EBA «Guidelines on Internal Governance» (EBA/GL/2017/11)
      31/10/2017 Avvio della Consultazione EBA sulle Linee Guida SREP ove è fatto specifico richiamo all’Internal Governance e alle novità
      legislative in materia, in quanto uno degli elementi chiave per la valutazione delle banche
2018  21/03/2018 Orientamenti sulla Governance Interna (EBA/GL/2017/11) entrata in vigore il 30/06/2018
      19/07/2018 Pubblicazione «Guidelines on the revised common procedures and methodologies for the supervisory review and evaluation
      process (SREP) and supervisory stress testing», riferite alla Consultazione avviata il 31/10/2017 (e conclusa il 31/01/ 2018)
                                                                                                                                                      10

     1     Contesto di riferimento: le «nuove» linee guida EBA                                                                     (2 di 4)
<U+F0FC>  Le Linee guida EBA in materia di Internal Governance pubblicate il 26/09/2017 (in sostituzione di quelle precedenti del settembre 2011) e entrate
   in vigore in data di recente (30/06/2018), si inseriscono in un’articolata successione di disposizioni normative e regolamentari nonché in una fitta
   serie di standard di settore dedicati al governo societario, al sistema di gestione dei rischi e dei controlli interni, emanati a seguito degli eventi
   registrati in ambito di governance bancaria tra il 2007 e il 2010.
<U+F0FC>  Le nuove Linee guida pongono maggiore enfasi sui doveri e sulle responsabilità dell’Organo di gestione nella sua funzione di supervisione nel
   controllo dei rischi. Inoltre, è stato ulteriormente sviluppato il quadro di riferimento riguardante il business conduct, attribuendo maggiore
   importanza alla creazione di una cultura del rischio, al codice di condotta e alla gestione dei conflitto d’interesse.
<U+F0FC>  Le Linee guida mirano ad armonizzare ulteriormente le modalità, i processi e i meccanismi di governance interna delle istituzioni in tutta l’UE, in
   linea con le nuove esigenze introdotte nella direttiva sui requisiti patrimoniali (CRD IV) e tenendo conto anche del principio di proporzionalità.
  Titoli delle nuove EBA GL                                         Highlights
  » I - Proporzionalità                                             Assicurare la supervisione strategica: più efficace, efficiente e consapevole
                                                                    definizione delle strategie aziendali
  » II - Ruolo e composizione dell’organo di
     amministrazione e dei comitati                                 Comitati endoconsiliari: ruolo più proattivo dei Comitati Endoconsiliari, in particolare
                                                                    del Comitato Rischi in materia di rischi e risk strategy
  » III - Quadro di governance
                                                                    Ruolo della funzione di Risk Management: Da “Risk Control Function” a “Risk
  » IV - Cultura dei rischi e codice etico                          Management Function»
  » V - Quadro e meccanismi di controllo interno                    Visione integrata dei controlli interni e della gestione dei rischi
  » VI - Gestione della continuità operativa
  » VII - Trasparenza.                                             Entrata in vigore delle EBA GL: 30/06/2018
                                                                                                                                                             11

  1       Contesto di riferimento: Il sistema dei controlli e di gestione dei rischi
          all’interno della Corporate Governance di BMPS                                                                                    (3 di 4)
                                                                           Corporate Governance
                                                                           Sistema dei Controlli Interni
                            CFO/ Dirigente                                                                               Antiriciclaggio   Compliance
                                                             Governo dei Rischi (Risk Governance)
                                 Preposto                                                                                    (AML)
                                                                                                   Convalida,
                                                                 Risk Appetite Framework (RAF)                      ...
                                                                                                  OMR, WRM
                            VBM, Strategic                ICAAP                  ILAAP
                                                                                            ...
                                 Planning
                                                    Risk1    ...     Riskn
                                    CFO                                                   CRO                                               Compliance
   Fonte: D1114 Policy in materia di Risk Management
Nel Gruppo MPS si evidenzia un assetto organizzativo e normativo teso a garantire una governance attiva in cui, partendo dalla definizione delle strategie,
assume rilievo il rafforzamento e l’integrazione del sistema di controlli interni e di governo dei rischi anche attraverso un ruolo più attivo dei Comitati
endoconsiliari e, più in particolare, tra questi, del Comitato Rischi.
In tale ambito, assumono rilievo i meccanismi di reporting e le modalità di interrelazione tra i diversi attori della Corporate Governance.
L’intero sistema è impostato ricercando nel continuo la coerenza con i requisiti normativi, di autodisciplina e di leading practices per il settore finanziario,
garantendo contemporaneamente la compatibilità con il profilo di rischio del Gruppo, il monitoraggio della corretta implementazione ed esecuzione dei
commitment connessi al Piano di Ristrutturazione 2017-2021 nonché la sostenibilità per l’azienda di obiettivi coerenti con gli interessi dei diversi stakeholders.
Tutti i processi di Corporate Governance ricomprendono gli obiettivi di Risk Culture abbinati all’applicazione dei principi etici e di comportamento, delle linee
guida in tema di conflitto di interessi e di Whistleblowing.
                                                                                                                                                                   12

  1       Contesto di riferimento: Valori aziendali e Codice Etico (4 di 4)
L’attenzione crescente riservata ai valori etici che devono ispirare la condotta della Banca è da riferire alla nuova concezione del ruolo dell’impresa nella
società, nel senso di un più ampio riconoscimento delle sue responsabilità verso il contesto in cui opera.
In particolare con l’emanazione dell’ ex D. Lgs n. 231, dell’8 giugno 2001 che ha introdotto per la prima volta in Italia la responsabilità amministrativa delle
persone giuridiche, delle società e delle associazioni, si è andata definendo una «moralità dell’organizzazione», quale parte integrante dei criteri per valutare
la performance aziendale, strettamente correlata alla creazione nelle aziende di strutture di governo e di reporting capaci di istituzionalizzare l’etica.
Di seguito la rappresentazione sintetica della normativa nazionale e internazionale alle quali si riferisce il codice etico aziendale, i valori ai quali si ispira e gli
obiettivi da perseguire.
                                                                                                                                                                     13

2       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (1/6)
                        OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
Effettuare un assessment in relazione agli                   Perimetro: BMPS
                                                                                                                             Rischio di non conformità alle EBA GL.
orientamenti sulla governance interna contenuti nel          Metodologia:
Titolo IV EBA/GL/2017/11 – Cultura del Rischio e             » analisi della normativa interna ed esterna;
Codice Etico.                                                » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                             » acquisizione evidenze documentali.
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                                  ESITI
«Una cultura del rischio sana e coerente            Il Reg.1 di Banca MPS – che definisce il modello e l’assetto organizzativo - disciplina distintamente che tutte le
dovrebbe essere un elemento chiave nella            strutture aziendali hanno la responsabilità di improntare i comportamenti a principi di eticità delle decisioni e
gestione efficace dei rischi da parte degli enti e  cultura del controllo e di favorire nel quotidiano la pratica di una cultura basata su etica e responsabilità. Pertanto,
consentire a questi ultimi di prendere decisioni    al fine di garantire la diffusione di una cultura aziendale improntata al rispetto della legalità e del codice etico, i
adeguate e informate.                               Responsabili delle strutture della Capogruppo (Direzioni, Aree, Servizi e Staff) sono da considerarsi presidi di
Gli enti dovrebbero sviluppare una cultura del      compliance, chiamati a porre in essere le misure opportune per garantire la conformità delle materie loro
rischio integrata ed estesa a tutto l’ente, basata  attribuite dal presente Regolamento e segnalare alla funzione Compliance ogni eventuale situazione di rilevante
sulla piena comprensione e su una visione           non conformità, con particolare attenzione alla correttezza delle relazioni Banca/cliente. Il citato Reg. 1 prevede,
olistica dei rischi a cui fanno fronte e di come    altresì, che la Funzione Risk Management supporti le Funzioni di Business, contribuendo alla diffusione della
tali rischi vengono gestiti, alla luce della        cultura del rischio nella Filiale, e che la Direzione Chief Human Capital Officer (CHCO) valorizzi il capitale umano
propensione al rischio dell’ente» (art. 94-95).     e favorisca lo sviluppo di valori e cultura di Gruppo.
«Gli enti dovrebbero sviluppare una cultura del     Di seguito si riportano le azioni di dettaglio attuate dalla Banca che esplicitano le 3 principali modalità attraverso
rischio attraverso politiche, comunicazione e       cui sviluppare la cultura del rischio:
formazione del personale riguardo alle attività,    1. politiche,
alla strategia e al profilo di rischio dell’ente e  2. comunicazione (cfr. slide successive),
dovrebbero adattare la comunicazione e la           3. formazione del personale (cfr. slide successive).
formazione del personale per prendere in            Con riguardo alle Politiche aziendali, e posto quanto previsto dal Reg.1 (cfr. sopra), dall’analisi della normativa
considerazione le responsabilità di quest’ultimo    interna di più alto livello (Policy e Direttive) si riscontra positivamente la presenza di espressi richiami alla cultura
nell’assunzione e nella gestione dei rischi» (art.  del rischio e alla cultura aziendale. A titolo esemplificativo e non esaustivo, si citano la Policy in materia di Risk
96).                                                Management Governo dei Rischi (D.1114), la Direttiva sul Governo del RAF (D.1930) e la Policy in materia di
                                                    Sistema dei Controlli Interni (D.793). Inoltre, la cultura del controllo è presente nelle Linee Guida SCI (D.1635) e
                                                    la cultura di gestione del rischio trova esplicitazione nella Direttiva di Gruppo in materia di Gestione dei Rischi
                                                    Operativi (D.906), mentre la Policy e Direttiva sul rischio di non conformità contengono i principi base della
                                                    cultura aziendale (D.2163, D.1277). In questa overview, si annoverano anche la Direttiva di Gruppo su
                                                    D.Lgs.231/2001 (D.884) e le Regole per la prevenzione della corruzione (D.2330), quest’ultima con lo specifico
                                                    obiettivo di diffondere la cultura dell’anticorruzione.
                                                                                                                                                                           14

2       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (2/6)
             RIFERIMENTO EBA GL                                                                                      ESITI
«Il personale dovrebbe essere pienamente                  Dalla documentazione acquisita e dagli incontri tenuti con le Funzioni di controllo interno in corso di revisione,
consapevole delle proprie responsabilità in               emerge in modo netto la consapevolezza delle medesime nel presidio della gestione dei rischi aziendali: sia
merito alla gestione dei rischi. La gestione dei          attraverso lo svolgimento delle attività e dei controlli di competenza che nell’adesione a percorsi di formazione
rischi non dovrebbe essere confinata agli                 professionalizzanti.
esperti in materia di rischi o alle funzioni di
controllo interno. Le unità operative, sotto la           In tema di formazione continua e specializzata per le Funzioni di Direzione Generale e delle Società, si citano il
sorveglianza dell’organo di amministrazione,              percorso professionalizzante ABI in Risk Management e Compliance, il percorso AIIA per funzioni di controllo,
dovrebbero essere principalmente responsabili             percorso avanzato ABI per specialisti AML, la certificazione per gli internal auditor (CIA), i diplomi specialistici
della gestione dei rischi su base quotidiana, in          AIIA per auditors, oltre alla partecipazione a corsi esterni su tematiche di business e controlli (*).
linea con le politiche, le procedure e i controlli        E’ positivo, inoltre, che tale approccio formativo professionalizzante sia confermato anche per l’anno 2019 con
dell’ente, tenendo in conto la sua propensione            una estensione sistematica di percorsi formativi ad elevata specializzazione per funzioni di controllo e governo
al rischio e la sua capacità di rischio» (art. 97).       (Compliance, CRO e trasversale sul cyber risk).
                                                          Il senso di responsabilità nella diffusione della cultura del rischio dimostrato dalle Funzioni di controllo trova
                                                          riflesso anche nella partecipazione in qualità di relatori/docenti ad incontri organizzati con il personale della
                                                          Banca. Si riportano le seguenti casistiche esemplificative:
                                                          •    la DCRO interviene direttamente nei corsi per il Middle Management; redige induction sia per il Board su
                                                               specifici rischi che per la Rete Commerciale sul rischio di credito; ha realizzato una survey conoscitiva su
                                                               tematiche di mitigazione del rischio (diretta a tutto il personale in modo volontario e anonimo); sta
                                                               collaborando con la Direzione CHCO per definire un palinsesto di attività di comunicazione e informazione al
                                                               fine di favorire la conoscenza e la condivisione delle attività formative organizzate sulla cultura del rischio;
                                                          •    la Funzione AML/CFT effettua periodiche docenze in aula con risorse della rete, specialisti filiera estero e
                                                               deliberanti del credito;
                                                          •    specialisti della Funzione Compliance hanno partecipato in qualità di relatori ad iniziative formative
                                                               organizzate da società specializzate e da ABI;
                                                          •    la DCAE effettua incontri periodici con la rete commerciale al fine di migliorare il presidio dei rischi e favorire la
                                                               diffusione della cultura del rischio (su AML/CFT, rischi di credito e operativi, frodi e Whistleblowing, …);
                                                               conduce verifiche in assistenza al Collegio Sindacale sulle Direzioni Territoriali – al termine delle quali sono
                                                               condivisi gli esiti delle attività poste in essere dall’audit per il presidio dei rischi; effettua verifiche sulla
                                                               formazione degli auditati in ambito cultura del rischio; conduce audit comportamentali su specifiche tematiche
                                                               atte ad accertare gli scostamenti tra comportamenti attesi e comportamenti agiti;
                                                          •    complessivamente, le Funzioni di Controllo assicurano la propria collaborazione alla Funzione Formazione
                                                               nella strutturazione dei corsi di pertinenza (es. corso Risk Master per Area Manager e AML/CFT per Titolari).
                                                          La Funzione Formazione, inoltre, sta realizzando sia uno specifico Tableau de Bord per i Vertici Aziendali sulla
                                                          formazione erogata/programmata che KRI operativi.
(*) Formazione destinata ai ruoli specialistici di Funzioni di Controllo di Direzione Generale e Società Controllate (Risk Management, AML, Compliance, Audit); sui singoli
moduli la partecipazione è estesa alle filiere Credito, Organizzazione e Commerciale.
                                                                                                                                                                                  15

   2       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (3/6)
                 RIFERIMENTO EBA GL                                                                                     ESITI
   (segue)                                                  (segue)
   «Il personale dovrebbe essere pienamente                 Nel corso degli accertamenti è stata acquisita evidenza delle numerose attività formative condotte nell’ultimo
   consapevole delle proprie responsabilità in              biennio dalle Funzioni aziendali della Banca nei confronti del Business e della Rete al fine di diffondere la cultura
   merito alla gestione dei rischi. La gestione dei         del rischio e la corretta gestione dello stesso.
   rischi non dovrebbe essere confinata agli
                                                            Oltre alle iniziative formative descritte nei paragrafi precedenti, in cui le Funzioni di controllo hanno svolto un ruolo
   esperti in materia di rischi o alle funzioni di
                                                            attivo in qualità di relatori / docenti, i corsi di formazione connessi alla gestione dei rischi e destinati al personale
   controllo interno. Le unità operative, sotto la
                                                            della Banca sono numerosi e variegati per modalità di fruizione - in aula, online, obbligatori e non, trasversali,
   sorveglianza dell’organo di amministrazione,
                                                            distinti per ruolo. I contenuti hanno il comune obiettivo di fornire strumenti idonei per gestire i rischi aziendali. A
   dovrebbero essere principalmente responsabili
                                                            titolo d’esempio, si citano i corsi su AML/CFT, MiFID, IVASS (*), credito NPL, D.Lgs. 231/01, GDPR privacy,
   della gestione dei rischi su base quotidiana, in
                                                            trasparenza bancaria, FATCA/CSR, market abuse, safety, sicurezza delle informazioni aziendali, frodi e
   linea con le politiche, le procedure e i controlli
                                                            Whistleblowing. Nell’ottobre 2017, infine, è stato erogato a tutti i dipendenti il corso realizzato da ABI sulla
   dell’ente, tenendo in conto la sua propensione
                                                            «cultura e governo dei rischi» in materia di gestione e mitigazione dei rischi, normative di riferimento e
   al rischio e la sua capacità di rischio» (art. 97).
                                                            metodologie di misurazione, concluso con successo dall’87% del target.
                                                            Anche per il 2019 si rileva una strutturata offerta formativa ad elevata specializzazione che prevede – ad esempio
                                                            – corsi (con certificazione finale) per le Funzioni di Governo e Controllo su competenze tecnico professionali
                                                            (cyber risk, risk management, compliance, servizi di investimento, gestione dei conflitti di interesse), due nuovi
                                                            percorsi di audit sulle competenze relazionali/manageriali e sull’assurance sul II livello di controllo ed iniziative
                                                            formative distinte su AML/CFT nei confronti delle figure di rete, in considerazione del diverso grado di
                                                            responsabilità previsto nei processi aziendali (approccio risk based).
                                                            Rilevano, infine, le attività condotte dalla Funzione Comunicazione Interna, impegnata in una sistematica
                                                            campagna informativa per diffondere la consapevolezza dell’impegno aziendale e delle persone coinvolte, e dalla
                                                            Funzione Formazione che monitora regolarmente la fruizione dei corsi e porta avanti iniziative sull’evoluzione
                                                            delle competenze manageriali, specialistiche e su tematiche volte a trasmettere la cultura del presidio di specifici
                                                            rischi.
                                                            E’ altresì positiva l’attenzione che la Banca sta ponendo verso un ulteriore affinamento dell’offerta formativa
                                                            rispetto alle specifiche esigenze di ruolo, misurate su un livello di esposizione al rischio, competenze richieste e
                                                            responsabilità connesse. Ciò mediante l’adozione di una metodologia risk based - secondo un processo bottom-
                                                            up – con l’obiettivo di creare attività formative diversificate rispetto al ruolo e quindi al diverso grado di
                                                            responsabilità previsto dal processo aziendale. Con questo approccio viene svolto un risk assessment di ruolo ed
                                                            una skill gap analysis annuale individuale (**) per definire il fabbisogno ed erogare una formazione mirata,
                                                            preventivamente condivisa con l’owner di processo.
                                                            In tal senso si segnala la formazione su AML/CFT per la quale il corso non è più inteso come adempimento
                                                            amministrativo ma diventa efficace gestione del rischio aziendale per individuare / approfondire i corretti
                                                            comportamenti e le conoscenze tecniche che soddisfino le aspettative aziendali in termini di normativa e processi
                                                            aziendali.
(*) Nel rispetto del Reg. ISVAP n. 5/2006 e del Reg. IVASS n. 6/2014 circa la formazione del personale addetto all’attività di intermediazione assicurativa (rif. D.2009).
(**) Es.: la skill gap analysis «trasparenza in Banca» per Titolari MPS e «antiriciclaggio» per Area Manager, Titolari, Responsabili Centri, Sostituiti Premium.
                                                                                                                                                                                  16

2        Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (4/6)
              RIFERIMENTO EBA GL                                                                                        ESITI
«Una forte cultura del rischio dovrebbe anche                 Dai flussi informativi analizzati appare acquisita la volontà di adottare una «linea dall’alto» che tenga conto di una
prevedere quanto segue:                                       corretta gestione dei rischi e promuova la diffusione della cultura del rischio a tutti i livelli aziendali, anche
                                                              mediante l’azione congiunta delle Funzioni di Governo.
a. l’adozione di una linea dall’alto: l’organo di
                                                              La reportistica periodica e ad evento redatta nei confronti dei Vertici aziendali è prevista, ad esempio, nel D.1915
amministrazione dovrebbe essere responsabile
                                                              «Flussi Informativi» in fase di aggiornamento, nel D.2291 «Direttiva in materia di Integrated Risk Reporting» e
della definizione e della comunicazione dei
                                                              mediante board induction. Essa contribuisce a fornire una visione olistica dell’attuale presidio dei rischi (cfr. slide
valori chiave e delle aspettative dell’ente. Il
                                                              seguenti), delle prospettive future e offre uno strumento utile per valutare gli impatti sulla governance.
comportamento dei suoi membri dovrebbe
                                                              In tal senso, rileva il coinvolgimento dei Resp. delle Funzioni aziendali nell’effettuazione periodica dei risk self
riflettere i valori adottati. La dirigenza dell’ente,
                                                              assessment - in materia D.Lgs.231/01, rischi operativi, 262 ed i cui esiti sono portati all'attenzione dei Vertici
compresi i titolari di funzioni chiave, dovrebbero
                                                              aziendali – e il processo interno adottato per monitorare le azioni correttive a fronte delle criticità rilevate dalle
favorire la comunicazione interna al personale
                                                              Funzioni di controllo, oggetto di monitoraggio da parte del Comitato per il Coordinamento delle Funzioni con
dei valori chiave e delle aspettative. Il personale
                                                              compiti di controllo e periodica rendicontazione agli Organi Apicali.
dovrebbe agire in osservanza di tutte le leggi e
di tutti i regolamenti applicabili e segnalare                Come illustrato nei paragrafi precedenti, la normativa interna redatta su tematiche di rischio e sistema dei controlli
prontamente le situazioni non conformi                        interni (Policy e Direttive in primis) contengono espressi rischiami alla cultura del rischio, confermando un chiaro
osservate all’interno o all’esterno dell’ente (ad             "tone at the top" aziendale e la volontà di diffondere tali principi a tutta l'organizzazione.
esempio all’autorità competente mediante una
procedura di denuncia delle irregolarità).                    A tal proposito le Funzioni Aziendali della Banca hanno preso consapevolezza della necessità di una maggiore
L’organo        di    amministrazione        dovrebbe         azione coordinata (CRO, COO, CLO, CCO, CHCO, ecc.) per meglio presidiare la cultura del rischio, intesa nelle
continuamente promuovere, monitorare e                        sue diverse articolazioni (operativo, di mercato, di credito, ecc), ciò mediante un sistema integrato di processi,
valutare la cultura del rischio dell’ente, valutare           procedure, controlli, metodologie e azioni info-formative per gestire e mitigare in modo consapevole il rischio,
l’impatto di tale cultura sulla stabilità finanziaria,        rafforzando la reputazione complessiva (*).
sul profilo di rischio e sulla solida governance              Dal punto di vista di formazione del personale, è stato attuato un piano definito attraverso un processo totalmente
dell’ente, nonché apportare modifiche laddove                 «bottom-up» con l’erogazione di una formazione specialistica (funzioni di controllo, risk management, risorse
necessario» (art. 98, a).                                     umane, credito, commerciale e organizzazione) e ritagliata sulla posizione ricoperta (ruoli di rete, neo assunti, neo
                                                              titolari e titolari advanced (**), ..) così da favorire anche la comunicazione delle aspettative e valori. Rileva
                                                              positivamente che per il 2018 è continuata la formazione finalizzata ad accrescere la cultura del presidio dei rischi
                                                              e proseguirà anche per il 2019.
                                                              In tale contesto, in Banca ha attivato canali riservati per la segnalazione di possibili infrazioni o violazioni che il
                                                              personale ritenga di comunicare come in caso di infrazioni al codice etico, ai sensi del D.Lgs. 231/01, per
                                                              operazioni sospette AML/CFT e market abuse. Dal 2015 è attiva anche la procedura di Whistleblowing per i cui
                                                              dettagli si rimanda alle apposite slide.
(*) cfr. Sisifo per CdA del 30.10.2018 «Cultura del rischio: aggiornamento».
(**) Per i titolari di filiale sono attivi due percorsi in aula, base e advanced, (ciascuno 5 gg) centrati sul presidio del rischio di credito, operativo, di mercato e riflessi sul
conto economico. Le attività prevedono anche elementi utili al consolidamento di comportamenti efficaci.
                                                                                                                                                                                   17

2        Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (5/6)
              RIFERIMENTO EBA GL                                                                               ESITI
«Una forte cultura del rischio dovrebbe anche      Gli esiti delle verifiche rendicontate nei paragrafi precedenti hanno avuto l’obiettivo di evidenziare una piena
prevedere quanto segue:                            consapevolezza nella gestione dei rischi e nella diffusione della cultura del rischio da parte del Board e delle
                                                   principali Funzioni Aziendali e di Controllo. Ciò, ad esempio, mediante l’adozione di politiche aziendali, la
b) Responsabilità: il personale pertinente di      partecipazione attiva ad iniziative formative e la co-predisposizione di corsi destinati al personale.
ogni livello dovrebbe conoscere e comprendere
                                                   Resta comunque nella responsabilità del dipendente effettuare e concludere i corsi formativi a cui è iscritto per
i valori chiave dell’ente e, nella misura
                                                   migliorare la capacità di comprendere i propri rischi, gestirli correttamente e, per quanto possibile, evitare che si
necessaria per il ruolo rivestito, la propensione
                                                   reiterino. La Banca, d’altro canto, ha in essere processi aziendali collegati all’avvenuta fruizione dei corsi
al rischio e la capacità di rischio dell’ente.
                                                   obbligatori in base ai quali un mancato completamento costituisce elemento ostativo per l’attribuzione e/o la
Dovrebbe essere in grado di svolgere il proprio
                                                   permanenza in ruoli di responsabilità, la partecipazione ai corsi esterni oppure l’erogazione di premi in caso di
ruolo ed essere consapevole che sarà ritenuto
                                                   contest (cfr. D.2222 Gestione Contest, Stage Formativi e Workshop) .
responsabile delle proprie azioni riguardo al
                                                   Al contempo, la Funzione Risorse Umane presidia le attività di formazione e la valutazione delle
comportamento dell’ente relativo all’assunzione
                                                   competenze/comportamenti, curandone in modo integrato le ricadute anche in termini gestionali mentre la
del rischio» (art. 98, b)
                                                   Funzione Commerciale presidia le attività di monitoraggio qualitativo dell’azione commerciale svolta dalle strutture
                                                   territoriali e la valutazione gestionale sui rischi operativi da essa conseguenti.
 «Una forte cultura del rischio dovrebbe anche     L’analisi dei flussi informativi codificati nella normativa interna (es. D.1915) evidenzia la predisposizione di una
 prevedere quanto segue:                           strutturata reportistica destinata ai Vertici Aziendali e ai Comitati con funzioni di supporto al CdA. A questi si
                                                   aggiungono i report prodotti in occasione delle riunioni dei Comitati di Gestione durante i quali le Funzioni di
 c. Comunicazione e messa in discussione           Controllo, ad esempio, condividono le principali evidenze sui rischi di competenza e contribuiscono a fornire una
 efficaci: una cultura del rischio solida dovrebbe visione globale dei rischi.
 promuovere un ambiente dove viga una
 comunicazione aperta e una messa in               Per ulteriori dettagli sulla reportistica prodotta per relazionare i Comitati si rimanda alle slide sul Titolo V delle EBA
 discussione efficace, in cui i processi           GL ed, in particolare, alle analisi condotte sul Risk Management.
 decisionali incoraggiano pareri ampiamente        A latere, inoltre, si segnala che le EBA GL demandano agli Enti la possibilità di istituire, oltre ai comitati obbligatori
 diversificati, consentono di testare le pratiche  (Comitato Rischi, Comitato Nomine e Comitato Remunerazioni), anche altri comitati quali il Comitato Etico,
 attuali, stimolano un atteggiamento critico       Comitato di Condotta e Comitato di Conformità (cfr. par. 41 EBA GL). Di fatto la Banca ha già istituito Comitati
 costruttivo fra il personale e promuovono un      che assolvono in buona sostanza a quanto auspicato dalle EBA GL: Comitato di Coordinamento delle Funzioni di
 ambiente all’insegna di un impegno aperto e       Controllo, OdV 231 e Commissione Affari Disciplinari.
 costruttivo nell’intera organizzazione» (art. 98,
 c).
                                                                                                                                                                           18

   2       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Cultura del rischio (6/6)
                 RIFERIMENTO EBA GL                                                                                         ESITI
    «Una forte cultura del rischio dovrebbe anche            In tema di remunerazione ed incentivi, le Politiche di Remunerazione del Gruppo MPS (*), nell’accrescere la
    prevedere quanto segue:                                  governance aziendale, hanno anche l’obiettivo - tra gli altri - di:
                                                             •    essere in linea con i valori, le strategie e gli obiettivi aziendali di lungo periodo;
    d. Incentivi: incentivi appropriati dovrebbero           •    essere coerenti con i livelli di capitale e di liquidità necessari a fronteggiare le attività intraprese;
    svolgere un ruolo chiave nell’allineamento del           •    evitare incentivi distorti che possano indurre ad un’eccessiva assunzione di rischi per l’intermediario ed il
    comportamento di assunzione del rischio con il                sistema finanziario nel suo complesso.
    profilo di rischio dell’ente e il suo interesse a
    lungo termine21» (art. 98, d).                           Il rafforzamento del legame tra retribuzione, performance ed assunzione di rischi è tema quanto mai all’attenzione
                                                             ed oggetto di esplicita previsione sia nelle su citate Politiche che nella Policy in materia.
                                                             In dettaglio, la funzione Risk Management della Banca salvaguarda la sostenibilità delle politiche di
                                                             remunerazione e produce una relazione a supporto del Comitato Rischi che, a sua volta, accerta - attraverso un
                                                             parere per il Comitato Remunerazione – la coerenza tra gli incentivi sottesi al sistema di remunerazione e
                                                             incentivazione del Gruppo con il RAF.
                                                             Ad esempio, il Premio Variabile di Risultato (PVR) ed il Management by Objectives (MBO) sono parametrati ad
                                                             indicatori di performance misurati al netto dei rischi ed attivati solo in caso di raggiungimento di obiettivi
                                                             economico-patrimoniali.
                                                             Pertanto, l’incorporazione dei macro indicatori di rischio e di performance risk-adjusted coerenti con il RAF nelle
                                                             politiche di remunerazione e incentivazione del personale rappresenta un’ulteriore leva per promuovere la
                                                             consapevolezza dei comportamenti agiti da tutte le risorse e l’accrescimento di una sana cultura del rischio.
                                                             Quanto sopra esposto trova riscontro nel “Sistema di Talent & Performance Management” adottato dalla Banca
                                                             che, complessivamente, impatta sui piani di sviluppo e formazione, remunerazione (es. esclusione da contest) e
                                                             piani gestionali di mobilità. Peraltro, a partire dal 2017, tale sistema di valutazione delle performance dei
                                                             dipendenti è stato implementato di tre modifiche per considerare le tematiche di rischio ed il suo presidio
                                                             nell’attività ordinaria (**).
                                                             Infine, si cita il sistema sanzionatorio ex post adottato dalla Banca nei casi di irregolarità rilevate a carico del
                                                             personale, ovvero i richiami interni e le sanzioni discusse in sede di Commissione Affari Disciplinari (CAD) per
                                                             fatti di particolare gravità, che annoverano anche motivazioni direttamente o indirettamente connesse alla cultura
                                                             del rischio (violazioni di normative, scarsa diligenza, anomalie nella gestione del rischio di credito, omessi o
                                                             inefficaci controlli,…).
Nota 21: Si rimanda anche agli orientamenti dell’ABE su sane politiche di remunerazione ai sensi dell’articolo 74, paragrafo 3, e dell’articolo 75, paragrafo 2, della direttiva
2013/36/UE e sull’informativa ai sensi dell’art.450 del regolamento (UE) n. 575/2013 (ABE/GL/2015/22), disponibili all’indirizzo https://www.eba.europa.eu/regulation-and-
policy/remuneration.
(*) per dettagli, cfr. Relazione sulla Remunerazione anno 2018.
(**) Nell’ambito del processo valutativo, è stata aggiunta per tutta la popolazione del Gruppo la valutazione della competenza inerente ai “Rischi connessi all’attività” e incluso nel
comportamento «Rigore e Professionalità» l’attenzione al presidio dei rischi.
                                                                                                                                                                                    19

2
        Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
        Etico (1/12)
                             OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
   Assessment           circa    gli     orientamenti sulla        Perimetro: BMPS                                              Rischio di non conformità alle EBA GL.
   governance interna contenuti nel Titolo IV                      Metodologia:
                                                                   » analisi della normativa interna ed esterna;
   EBA/GL/2017/11 – Cultura del Rischio e Codice
                                                                   » interviste al personale delle strutture interessate;
   Etico_ Valori aziendali e Codice Etico
                                                                   » acquisizione evidenze documentali.
              RIFERIMENTO EBA GL                                                                                      ESITI
                                                          Il Codice Etico del Gruppo Montepaschi, approvato dal Consiglio di Amministrazione della Banca, è stato
                                                          aggiornato in data 16 dicembre 2016 per introdurre le previsioni normative riferite al «sistema interno di
                                                          segnalazione delle violazioni» (c.d. Whistleblowing).
                                                          Il documento, destinato alle strutture della Capogruppo Bancaria e alle società controllate, dispone che queste
                                                          ultime provvedano al relativo recepimento con atto deliberativo dell’Organo competente e a uniformare la propria
                  Linee guida EBA GL/2017/11              normativa interna ai principi ispiratori del citato codice.
                Valori aziendali e Codice Etico
                                                          In tal senso sono state condotte specifiche verifiche che hanno consentito di rilevare il puntuale recepimento del
 Art. 99 – L’organo di amministrazione dovrebbe           documento in vigore, da parte delle controllate del Gruppo MPS, a fronte dell’aggiornamento normativo citato.
 sviluppare, adottare, rispettare e promuovere le
 necessità e le caratteristiche specifiche
                                                          Il Codice etico è costituito dall’insieme dei principi guida, complementari agli obblighi di legge, dai modelli e dalle
 dell’ente e dovrebbe garantirne l’attuazione
 (mediante un codice etico e uno strumento                norme di comportamento che ispirano l’attività della Banca, orientando le condotte attese in continuità e coerenza
 analogo). Dovrebbe anche monitorare il                   con la missione dell’Azienda e dei suoi valori fondamentali: etica della responsabilità, orientamento al cliente,
 rispetto di tali standard da parte del personale.        attenzione al cambiamento, imprenditività e proattività, passione per le competenze professionali, spirito di
 Laddove          applicabile,     l’organo     di
 amministrazione può adottare e attuare gli               squadra e cooperazione.
 standard relativi al gruppo dell’ente o gli
 standard comuni pubblicati da associazioni o
 altre organizzazioni pertinenti
                                                                                                                                                                              20

2      Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
       Etico (2/12)
                       OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
  Assessment circa gli orientamenti sulla governance         Perimetro: BMPS
  interna contenuti nel Titolo IV EBA/GL/2017/11 –           Metodologia:                                                 Rischio di non conformità alle EBA GL.
  Cultura del Rischio e Codice Etico_ Valori aziendali       » analisi della normativa interna ed esterna;
  e Codice Etico                                             » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                             » acquisizione evidenze documentali.
          RIFERIMENTO EBA GL                                                                                 ESITI
                                                  In tempi relativamente recenti si è andata affermando una nuova concezione del ruolo dell’impresa nella
                                                  società, nel senso di un più ampio riconoscimento delle sue responsabilità verso il contesto in cui opera.
                                                  La consapevolezza di una «responsabilità sociale» delle aziende, è espressione di un mutamento nelle
                                                  aspettative della società nei confronti delle imprese. In particolare con l’emanazione dell’ex D. Lgs n. 231
                                                  dell’8 giugno 2001 che ha introdotto per la prima volta in Italia la responsabilità amministrativa delle persone
                                                  giuridiche, delle società e delle associazioni, si è andata definendo una «moralità dell’organizzazione» che ha
                                                  determinato un’attenzione crescente in materia di valori etici, quale parte integrante dei criteri per valutare la
                                                  performance aziendale. La stessa si esprime non solo in termini di redditività e di crescita, ma contemperando
                                                  gli interessi di lungo periodo di molteplici stakeholders, la cui collaborazione è essenziale per il successo
                                                  dell’impresa. Prospettiva quest’ultima che è strettamente correlata alla creazione nelle aziende di strutture di
                                                  governo e di reporting capaci di istituzionalizzare l’etica.
                                                  In tal senso l’adozione da parte della banca e delle società controllate del Gruppo MPS del Codice Etico,
                                                  rappresenta la piena adesione ai valori che lo stesso esprime e la modalità attraverso la quale l’impresa e il
                                                  suo management può mostrare la «due diligence» nell’esercizio delle proprie responsabilità.
                                                  Gli obiettivi e le finalità del Codice etico trovano rappresentazione nell’enunciazione dei:
                                                  -   principi e valori etici – che devono ispirare l’attività di coloro che operano per conto della Banca, tenendo
                                                      conto dell’importanza dei ruoli e delle relative responsabilità;
                                                  -   norme comportamentali – mediante la definizione dello standard di «buona condotta» per l’attuazione di
                                                      politiche e procedure aziendali;
                                                  -   formazione dei dipendenti - nell’ottica di favorire i comportamenti attesi e di contribuire ad attuare una
                                                      politica di responsabilità sociale all’interno del Gruppo.
                                                  In tal senso il Codice Etico opera indistintamente nei confronti dei seguenti destinatari:
                                                  -   amministratori, sindaci e dirigenti del Gruppo, nello svolgimento delle proprie funzioni ed in relazione alle
                                                      rispettive responsabilità;
                                                  -   dipendenti di ogni ordine e grado.
                                                                                                                                                                 21

2
       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
       Etico (3/12)
Il Gruppo MPS ha inoltre esplicitato il suo impegno di responsabilità sociale attraverso la «Carta dei Valori», definita in relazione all’«etica della responsabilità»,
la quale si esprime con un costante orientamento al servizio, all’integrità, alla trasparenza, alla correttezza negli affari, alla salvaguardia dell’ambiente e al
rispetto delle persone; principi ripresi, ribaditi e sviluppati nel Codice Etico.
Quest’ultimo, in particolare, sottolinea per il Gruppo MPS, la centralità della creazione di valore per gli azionisti, ponendo un’attenzione prioritaria alla
soddisfazione dei clienti, favorisce inoltre lo sviluppo professionale delle persone e sostiene l’importanza del citato concetto di responsabilità sociale, che si
esprime rispondendo alle attese e agli interessi degli azionisti e degli altri stakeholder.
Nello specifico le politiche e gli obiettivi di Corporate Social Responsibility (CSR) sono intesi come driver per la creazione di valore per l’azienda e la gestione
attiva dei c.d. CSR Intangible Asset (fattori di sviluppo e motivazione del personale, qualità di gestione, livelli di servizio ai clienti e soddisfazione relativa,
investimenti nel sociale e nei sistemi territoriali) che rappresenta un mezzo per esaltare le performance economico-finanziarie dell’azienda.
Di seguito un modello di misurazione dei Csr Intangible Asset – schema logico
                                                                                                                                                                     22

2
         Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
         Etico (4/12)
Il documento che disciplina la materia (*) delinea le c.d. «regole di condotta», che trovano espressione soprattutto in determinati ambiti normativi, di seguito
indicati:
- gestione del personale e ambiente di lavoro;
- relazioni con i clienti;
- rapporti con i fornitori;
- correttezza e trasparenza negli affari (concorrenza sleale, integrità, conflitto di interessi, lotta alla corruzione, gestione delle informazioni);
- uso di asset aziendali;
- organi amministrativi, direttivi e di controllo;
- rapporti con organizzazioni esterne (autorità e istituzioni pubbliche, organizzazioni sindacali e politiche, organizzazioni della società civile, organi
     d’informazione e relazioni pubbliche;
- responsabilità verso la «società» (opposizione ad attività criminose, creazione di valore per gli azionisti e gli altri stakeholder, impegno verso la comunità,
     tutela dall’ambiente).
In merito a quest’ultimo punto, l’attenzione della Banca si è espressa anche mediante l’adesione alla norma OHSAS18001 Occupational Health and Safety
Assessment Series, principale standard di riferimento a livello mondiale sulla sicurezza e la salute dei lavoratori. L’art. 30 del D. Lgs. 81/08 la indica per la
conformità alle disposizioni di tale articolo. Tale adesione è esimente della relativa responsabilità amministrativa di cui al D. Lgs 231/01.
Oltre alle regole del Codice, il Gruppo si impegna a rispettare anche le discipline di emanazione esterna a cui aderisce, come:
-    Codice di autodisciplina (**)– emanato dal Comitato per la Corporate Governance costituito, nell’attuale configurazione, nel giugno 2011 ad opera delle
     Associazioni di Impresa (ABI, ANIA, Assonime, Confindustria) e di investitori professionali (Assogestioni), nonché da Borsa Italiana SpA;
-    Alleanza Europea per un’Impresa Competitiva e Sostenibile – nata nel 2006 con l’obiettivo di incoraggiare l’adesione alla RSI/CSR tra le imprese
     europee, dare maggiore supporto e riconoscimento al suo contributo per lo sviluppo sostenibile e per le strategie finalizzate alla crescita economica e
     all’occupazione;
-    Global Compact delle Nazioni Unite – è un’iniziativa volontaria lanciata nel 1999 con l’obiettivo di promuovere su scala globale la cultura della
     responsabilità sociale d’impresa. E’ quindi una rete che unisce governi, imprese, agenzie delle Nazioni Unite, organizzazioni sindacali che realizza un
     «economia globale più inclusiva e sostenibile» attraverso la condivisione, l’implementazione e la diffusione dei principi e dei valori promossi
     dall’iniziativa.(***)
(*) D. 1186 Codice Etico del Gruppo MPS (vers. 3 del 16.12.2016);
(**) Il Codice di Autodisciplina è stato aggiornato al Luglio 2018;
(***) I principi del Global Compact, estrapolati da trattati internazionali come la «Dichiarazione Universale dei Diritti Umani», la «Dichiarazione sui Principi Fondamentali e i Diritti nel
Lavoro» dell’ILO, la «Dichiarazione sull’Ambiente e lo Sviluppo» di Rio de Janeiro, sono: 1) promuovere e rispettare i diritti umani universalmente riconosciuti nell’ambito delle rispettive
sfere di influenza; 2) assicurarsi di non essere, seppur indirettamente, complici negli abusi dei diritti umani; 3) sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto alla
contrattazione collettiva; 4) eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio; 5) effettiva eliminazione del lavoro minorile; 6) eliminazione di ogni forma di discriminazione in
materia di impiego e professione;7) Sostenere un approccio preventivo nei confronti delle sfide ambientali; intraprendere iniziative che promuovano una maggiore responsabilità
ambientale; 9) incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l’ambiente; 10)contrastare la corruzione in ogni sua forma, incluse l’estorsione e le tangenti.
                                                                                                                                                                                                      23

 2
          Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
          Etico (5/12)                                              Un incentivo alla diffusione nelle imprese italiane dei codici etici è avvenuto con l’emanazione dell’ex D.
                                                                    Lgs n. 231, dell’8 giugno 2001 (*) che ha introdotto per la prima volta in Italia la responsabilità
               Linee guida EBA GL/2017/11                           amministrativa delle persone giuridiche, delle società e delle associazioni anche prive di personalità
               Titolo IV – Valori aziendali e codice                giuridica per gli illeciti amministrativi dipendenti da reato.
                             etico
                                                           L’art. 5 del decreto stabilisce che l’ente «è responsabile per i reati commessi nel suo interesse o a suo
     Art. 100. Gli standard attuati dovrebbero mirare
                                                           vantaggio: a) da persone che rivestono funzioni di rappresentanza, di amministrazione o di direzione dell’ente;
     a ridurre i rischi ai quali l’ente è esposto, in
     particolare i rischi di tipo operativo e              b) da persone sottoposte alla direzione o alla vigilanza di uno dei soggetti menzionati al punto precedente.
     reputazionale, che possono avere un impatto           L’art. 6 nello stesso tempo contempla, una specifica forma di esonero qualora l’ente dimostri, nel caso di reati
     considerevolmente negativo sulla redditività e        commessi da soggetti apicali, che: a) l’organo dirigente ha adottato e efficacemente attuato, prima della
     sostenibilità dell’ente sotto forma di ammende ,      commissione del fatto, modelli di organizzazione e di gestione idonei a prevenire i reati previsti dal citato
     spese di contenzioso, restrizioni imposte dalle       decreto; b) il compito di vigilare sul funzionamento dei modelli sia stato affidato a un organismo dell’ente dotato
     autorità competenti o altre sanzioni finanziarie o
     penali e la perdita di valore del marchio e della
                                                           di autonomi poteri di iniziativa e di controllo; c) le persone hanno commesso il reato eludendo fraudolentemente
     fiducia del cliente.                                  i modelli di organizzazione e di gestione; d) non vi è stata omessa e insufficiente vigilanza da parte
     Art. 101 L’organo deliberante dovrebbe                dell’organismo dedicato.
     adottare politiche chiare e documentate per
     delineare le modalità con le quali tali standard      I modelli di organizzazione e di gestione idonei a prevenire reati devono rispondere ad una serie di esigenze: a)
     dovrebbero essere rispettati. Tali politiche
                                                           individuare le attività nel cui ambito possono essere commessi reati; b) prevedere specifici protocolli diretti a
     dovrebbero:
     c. Stabilire principi e fornire esempi in merito a    programmare la formazione e l’attuazione delle decisioni dell’ente in relazione ai reati da prevenire; c)
     comportamenti accettabili o inaccettabili legati,     individuare modalità di gestione delle risorse finanziarie idonee a impedire la commissione di reati; d) prevedere
     in particolare, a informazioni inesatte o illeciti    obblighi di informazione neo confronti dell’organismo deputato a vigilare sul funzionamento e l’osservanza di
     professionali in ambito finanziario, reati            modelli; e) introdurre un sistema disciplinare idoneo a sanzionare il mancato rispetto delle misure indicate dal
     economici e finanziari (fra cui frode, riciclaggio
                                                           modello.
     di denaro e pratiche anti-trust, sanzioni
     finanziarie, corruzione, manipolazione di
     mercato, vendita di prodotti inadeguati e altre       L’adozione e l’attuazione da parte delle imprese di modelli di organizzazione e gestione idonei a prevenire i
     violazioni della normativa che tutela i               reati si deve basare su un’etica aziendale che abbia un approccio globale e vada al di là della richiesta di
     consumatori.                                          conformità alla legge, fondato sull’idea di «integrità morale» che coniughi l’attenzione per la responsabilità
     d. Chiarire che, oltre al rispettare le disposizioni  morale manageriale.
     giuridiche e regolamentari e           le politiche
     interne, il personale è chiamato a comportarsi
                                                           Una strategia basata sul principio di integrità morale permette di stabilire uno standard di condotta più solido
     in modo onesto ed integro e a svolgere i propri       mentre il principio di conformità alle leggi si basa sulla necessità di evitare sanzioni legali. Inoltre, il principio di
     doveri con la dovuta capacità, attenzione e           integrità si fonda sull’idea dell’autogoverno e di responsabilità del management in conformità a una serie di
     diligenza; e                                          principi e valori guida.
     e. Garantire che il personale sia consapevole         In tale ottica il Codice Etico, parte integrante del Modello Organizzativo ex D.Lgs 231/2001 è oggetto di un
     delle potenziali azioni disciplinari interne ed
                                                           assessment periodico, di norma biennale, da parte della Funzione Compliance unitamente alla Funzione
     esterne, delle azioni legali e delle sanzioni che
     possono seguire comportamenti scorretti o             Legale, che ne valutano l’adeguatezza in ordine alle disposizioni legislative vigenti e alla relativa tenuta da
     inaccettabili.                                        riferire alla struttura e alle dimensioni aziendali.
  L’ultimo aggiornamento del Codice risale al dicembre 2016 a seguito del recepimento del «sistema interno di segnalazioni delle violazioni (c.d.
  «Whistleblowing»). Nella slide a pag. 23 viene evidenziata la correlazione tra Codice Etico e Modello Organizzativo 231, con i relativi riferimenti normativi.
(*)Emanato in attuazione della delega contenuta nella Legge n. 300 del 29 settembre 2000. Quest’ultima ratifica le Convenzioni OCSE e UE contro la corruzione nel commercio
internazionale e contro la frode ai danni della Comunità Europea
                                                                                                                                                                                 24

                                                                                                                           (6 di 12)
                                      Etica della responsabilità – Orientamento al cliente – attenzione
                                       al cambiamento –imprenditività - proattività – passione per le
                                       competenze professionali – Spirito di squadra e cooperazione
    Normativa di riferimento
    Codice di autodisciplina
   Codici di condotta specifici per
   settore di attività
                                                                                                        Contribuire ad attuare la politica di
                                                                                                        responsabilità sociale del Gruppo
Global Compact delle Nazioni Unite
Alleanza europea sulla responsabilità
          sociale d’impresa
                                                                                                                                              25

   2
            Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
            Etico (7/12)
    La Banca, negli ultimi anni, ha riservato una particolare attenzione al tema della formazione del personale su temi afferenti il Codice Etico e la Cultura del
    Rischio, in relazione all’evolversi dello scenario economico-normativo di riferimento .
    In tal senso la Direzione CHCO ha pianificato, nel biennio 2017/2018(*), diverse attività formative (in aula, on line, etc.) estese a tutto il personale (Capogruppo
    e Rete) al fine di garantire con sistematicità un costante aggiornamento sugli ambiti di maggior rilievo. Di seguito uno schema riepilogativo delle diverse
    tipologie di corsi realizzati, più strettamente attinenti agli argomenti trattati dal Codice Etico.
                                                                                                         Formazione 2017/2018 "Argomenti inerenti il Codice Etico"
                                                                          Iniziativa                                                Contenuti                                                 Target                            SAL
                                                                                                       o Nuovo Regolamento UE in ambito Privacy, applicazione in MPS             Tutti i dipendenti del Gruppo
           Linee Guida EBA GL/2017/11 Titolo IV       GDPR Privacy (1h)                                                                                                                                            88% formati (iscrizioni 2018)
                                                                                                       (normativa e comportamenti efficaci).                                           (c.a. 23.000 risorse)
               «Valori Aziendali e codice etico
                                                                                                       o Contenuti del D. Lgs. 231/2001 e fattispecie di reati;
      Art. 101 L’organo di amministrazione            Responsabilità Amministrativa delle società -    o Presidi adottati dal Gruppo MPS e protocolli di controllo;              Tutti i dipendenti del Gruppo
      dovrebbe adottare politiche chiare e                                                                                                                                                                         90% formati (iscrizioni 2017)
                                                      D.Lgs. 231/01 (3 h)                              o Comportamenti utili al fine di non incorrere nelle sanzioni                   (c.a. 23.000 risorse)
      documentate per delineare le modalità                                                            previste dalla normativa vigente.
      con le quali tali standard dovrebbero
                                                                                                       o Normativa vigente, rapporto con il cliente e principali suo diritti.
      essere       rispettati.    Tali     politiche                                                                                                                             Tutti i dipendenti del Gruppo
                                                      Trasparenza (1h30)                               Informativa e schema contrattuale;                                                                                  97% formati
      dovrebbero:                                                                                                                                                                      (c.a. 23.000 risorse)
      a. Ricordare ai lettori che tutte le                                                             o Tecniche di comunicazione commerciale.
           attività dell’ente dovrebbero essere                                                        o Cos'è il Whistleblowing: come e cosa segnalare; la tutela del           Tutti i dipendenti del Gruppo
                                                      Whistleblowing
           condotte in conformità del diritto                                                          segnalante; monitoraggio e custodia delle segnalazioni.                         (c.a. 23.000 risorse)       Avviato nel IV trimestre 2018
           applicabile e dei valori aziendali                                                          o Misurazione dello stato di conoscenza delle risorse su
                                                      Skill Gap Analysis - Trasparenza in Banca                                                                                   Titolari MPS (1.500 risorse)
           dell’ente;                                                                                  normative, processi e operatività della Trasparenza;                                                           88% partecipanti (2018)
      b. Promuovere la consapevolezza del                                                              o Misurazione dello stato di conoscenza delle risorse su
           rischio attraverso una forte cultura                                                        tematiche Antiriciclaggio (Presidio del ruolo e responsabilità: i         Area manager, Titolari MPS,
           del rischio, in linea con la sezione
                                                      Skill Gap Analysis - Antiriciclaggio per la Rete comportamenti - verifica della clientela - Alimentazione archivio          Responsabili Centri, Sistituti      90% partecipanti (2018)
           9 degli orientamenti, trasmettendo
           il messaggio secondo cui l’organo                                                           unico - Limitazione uso contante - Segnalazione operazioni                 Premium (ca 2.250 risorse)
           di amministrazione si aspetta che                                                           sospette).
           le attività non si spingeranno oltre                                                        o Aggiornamento su IV Direttiva AML per Titolari e ODS (1 g. aula
                                                                                                                                                                                  Titolari e ODS (ca 800 aula)
           la propensione al rischio e oltre i                                                         + on line per tutti);                                                                                           40% formati (in corso)
                                                      Antiriciclaggio                                                                                                             Tutta la rete (16.000 online)
           limiti definiti dall’ente e le rispettive                                                   o Percorso ad elevata specializzazione con certificazione finale (3                                           In erogazione da nov. 18
           responsabilità del personale.                                                                                                                                          120 specialisti DG e società
                                                                                                       gg) - realizzato con ABI.
                                                      IVASS ex art. 40/18 del nuovo Regolamento (cfr. o Aggiornamento normativa su Bancassicurazione con specifici
      c.   Art. 102 Gli enti dovrebbero                                                                                                                                           Tutti i Collocatori di Polizze
                                                      D. 1174 "Gestione di collocamento prodotti di richiami a Trasparenza, Antiriciclaggio, corretta profilatura del                                                      60% formati
           monitorare il rispetto di tali                                                                                                                                     (ca 13.000 risorse in ruoli di Rete)
                                                      finanziamento al consumo")                       cliente (30h).
           standard         e      garantire       la
                                                                                                       o Aggiornamento in conformità al disposto del Regolamento
           sensibilizzazione del personale, ad
           esempio         mediante      la      sua                                                   Intermediari 20307 CONSOB, che prevede in termini generali la
                                                                                                                                                                                                                   93% formati (dato novembre
           formazione                                 Servizi di Investimento (MIFID)                  mitigazione del rischio operativo di non conformità (30h)               Ruoli di Rete (ca 12.500 risorse)
                                                                                                                                                                                                                               2018)
                                                                                                       o Si affrontano anche il Rischio di Mercato, Richio di Credito,
                                                                                                       Rischio di Liquidità.
(*) Periodo preso in esame
                                                      Fonte: Servizio Knowledge Management e Formazione (dati aggiornati a novembre 2018)
                                                                                                                                                                                                                                              26

   2          Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
              Etico (8/12)
    Di seguito una rappresentazione schematica dei corsi di formazione in materia di antiriciclaggio e contrasto al terrorismo, per l’anno 2017.
                                                               Sintesi attività formativa AML_CFT anno 2017
                        AULA                      Nr. Persone   Durata (h) % Fruizione                         ONLINE                       Nr. Persone  Durata (h) % Fruizione
Neo-assunti: antiriciclaggio normativa e
operatività bancaria (4 h)                                  30         120        100% Antiriciclaggio normativa e operatività (2h)                  644       1288         95%
Antiriciclaggio e contrasto al terrorismo - neo                                          Antiriciclaggio normativa e operatività per i
titolare di filiale (5)                                     32         160        100% responsabili di filiale e centri (1h30)                       234        351         93%
Antiriciclaggio e contrasto al terrorismo - corso                                        Antiriciclaggio normativa e operatività per i
per OdS (7h30)                                            1749       13118         95% responsabili di Direzione DG (1h30)                           268        402         87%
Antiriciclaggio normative e operatività rete                                             La IV Direttiva antiriciclaggio: adempimenti e
(15h)                                                      779        5843         99% responsabilità (Nuovo corso per DG - 2h)                      384        768         17%
Antiricilaggio normative e operatività di rete
(7h30)                                                      40         600        100% Online - Gianos 3D                                            437        437         65%
                                                                                         Online antiriciclaggio: segnalazioni delle
Antiriciclaggio follow up IV Direttiva (5h)                 50         375        100% operazioni sospette nel settore assicurativo (1h)            1039       1039         99%
Kyc persone giuridiche (5h)                                148         740        100%
Antiriciclaggio e contrasto al finanziamento del
terrorismo internazionale (3h)                              25         125        100%
Training e contrasto al finanziamento del
terrorismo internazionale (3h)                              88         264         90%
Training on the Job (durata variabile)                      24         481        100%
Workshop "le nuove prospettive di contrasto al
finanziamento del terrorismo" (3h)                          50         150        100%
                                                        3.015      21.976                                                                         3.006      4.285
Fonte: Servizio Knowledge Management e Formazione
                                                                                                                                                                           27

    2
                Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
                Etico (9/12)
    Nel corso del 2018 l’attività di formazione, in ambiti particolarmente sensibili (antiriciclaggio/contrasto al terrorismo AML/CFT) si è evoluta introducendo una
    nuova metodologia risk-based strutturata su nuove logiche (cfr. fig. n. 1), sempre più orientate a creare un piano formativo efficace (diversificazione per ruoli e
    responsabilità) ed efficiente (tempi formativi limitati alle reali necessità), al fine di:
    -     concepire la formazione come uno dei presidi al rischio;
    -     prevedere attività proporzionate al rischio insito nel ruolo;
    -     garantire lo svolgimento di programmi permanenti di formazione finalizzati alla
          corretta applicazione AML-CFT, al riconoscimento di operazioni connesse al
          riciclaggio o al finanziamento del terrorismo e all’adozione di comportamenti e delle
          procedure per il rispetto della normativa.
    Coerentemente alla metodologia adottata, è stata prevista:
    -     la compilazione di un questionario specialistico in materia di contrasto al riciclaggio
          destinato a Titolari di Filiale e ai Responsabili dei Centri Specialistici (maggio 2018);
    -     un’offerta formativa flessibile, con nuove edizioni in aula per la rete al fine
          diffondere le novità derivanti dal recepimento della IV Direttiva Antiriciclaggio; nuovi
          corsi on line, webinar, eventuali newsletter tematiche e/o pillole formative,
          community;
    -     corsi in aula per Direttori di Filiale, in tale ambito sono previsti spazi dedicati al tema
          «Fraud Risk» e al «Rischio di Credito»;
    -     nuove edizioni dei corsi in aula a docenza interna altamente qualificata;
    -     percorso avanzato in house progettato con ABI Formazione per specialisti AML.                                                                                                                                                  (Fig. 1)
    In sintesi l’attività formativa AML/CFT realizzata nel 1° Semestre 2018:
                                                                                     Formazione AML/CFT 1° semestre 2018
               Interventi formativi AULA                                    Rete                            DG/AT                               Formazione on line                                 Rete                            DG/AT
                                                          nr. Partecipanti       Ore         nr. Partecipanti     Ore                                                             nr. Partecipanti      Ore         nr. Partecipanti      Ore
Titolare (7,5 h)                                                           0               0                  0            0 Online Resp. Filiale e Centri                                    26,00          39,00               6,00           9,00
Aula OdS (7,5h)                                                          164          1.230                   0            0 Online personale di Rete (2hh)                                   79,00         158,00               2,00           4,00
Neo Titolari (5h)                                                         30             150                                 Online Resp. DG e funzioni specialistiche DG (2hh)                1,00            -             1.417,00       2.834,00
Formazione per Credito (Target: delib. Reperto High Risk;
Delib. Erogazione; Prep. Rep. High Risk; Prep. Rep.                                                                          Online personale di Rete (5hh)
Erogazione)                                                              145          1.088                  51         383                                                                    4,00          20,00                -              -
Incontri formativi                                                        35           143,5                 19         92,5 Antiriciclaggio:SOS nel settore assicurativo (1h)                20,00          20,00                -              -
Questionari orientamento (AML_CFT 2018 - 1,5h) per                                                                           Antiriciclaggio e terrorismo internazionale percorso
Tit. e Resp. Centri                                                   1.935           2.902                   2            3 personale di rete (3,5h)                                          2,00           7,00               1,00           1,00
                                                                                                                             GIANOS 3D - modulo GPR (1h)                                      54,00          54,00               2,00           2,00
                                                                   2.309,00        5.513,50              72,00       478,50                                                                  186,00          298,00          1.428,00       2.850,00
Fonte: Servizio Knowledge Management e Formazione
                                                                                                                                                                                                                                                28

  2
          Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
          Etico (10/12)
   Nell’ambito degli argomenti evidenziati dalle regole di condotta del Codice Etico, la funzione Compliance esegue, sistematicamente e con differenziata
   periodicità, accertamenti ex-ante e controlli ex-post avvalendosi, per questi ultimi, di una piattaforma dedicata (piattaforma compliance). I controlli ex ante si
   sostanziano in validazioni/pareri effettuati nel continuo difficilmente quantificabili (stimati circa 400 pareri nel 2017); mentre ex-post vengono svolte verifiche in
   materia di conformità a leggi, a regolamenti e alla normativa interna (cfr. all.to n. 1). Tale attività favorisce, nel contempo, la creazione di valore diretta a
   promuovere una cultura aziendale improntata a principi di correttezza, trasparenza e al rispetto sostanziale delle disposizioni vigenti. Utile inoltre a stimolare
   la formazione di presidi adeguati a identificare e controllare preventivamente i comportamenti in violazione di prescrizioni normative e di
   autoregolamentazione.
   Di seguito uno schema riepilogativo delle principali verifiche eseguite dalla funzione per le materie correlate al tema in argomento.
        Compliance Plan 2017 - Piano Controlli                                                    Compliance Plan 2018 (fino al 30.06.18) - Piano Controlli
  Nr.                           Materia                                Periodicità         Nr.                            Materia                            Periodicità
   6    Antiusura                                                      una tantum           18    Antiusura                                                  trimestrale
   2    Antiusura                                                      trimestrale
   8    Totale controlli antiusura                                                          18    Totale controlli antiusura                                 trimestrale
   1    Trasparenza CIV                                                una tantum            2    Trasparenza -CIV                                           trimestrale
   2    Trasparenza-informativa precontrattuale                        una tantum            3    Trasparenza - informativa precontrattuale                  trimestrale
   1    Trasparenza reclami                                              annuale             1    Trasparenza e reclami                                      trimestrale
   2    Trasparenza mutui                                              una tantum            1    Trasparenza - processi di vendita                          trimestrale
  16    Trasparenza -IRC                                               trimestrale
   1    Trasparenza - anatocismo                                       una tantum
  23    Totale controlli trasparenza                                                         7    Totale controlli trasparenza
   1    Intermediazione assicurativa                                   semestrale            9    Intermediazione assicurativa                               trimestrale
  12    Intermediazione assicurativa                                     mensile
  13    Totale controlli intermediazione assicurativa                                        9    Totale controlli intermediazione assicurativa
   4    Privacy - IRC                                                  trimestrale           1    Responsabilità sociale d'impresa                           trimestrale
   5    Privacy                                                        una tantum            1    Totale controlli responsabilità sociale d'impresa
   4    Privacy                                                        semestrale                                                                            trimestrale
  13    Totale controlli Privacy
   1    Sistemi di pagamento                                           una tantum            1    Sistemi di pagamento                                       trimestrale
   1    Totale sistemi di pagamento                                                          1    Totale sistemi di pagamento
   1    Responsabilità amministrativa Enti                             una tantum            2    Responsabilità amministrativa enti                         trimestrale
   1    Totale responsabilità amministrativa Enti                                            2    Totale responsabilità amministrativa Enti
  59    Totale controlli codice etico                                                       38    Totale controlli codice etico
Fonte:  Funzione Compliance (Piattaforma Compliance)
                                                                                                                                                                          29

2
        Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
        Etico (11/12)
Assessment         circa     gli   orientamenti sulla           Perimetro: BMPS
governance interna contenuti nel Titolo IV                      Metodologia:
EBA/GL/2017/11 – Cultura del Rischio e Codice                   » analisi della normativa interna ed esterna;
Etico_ Valori aziendali e Codice Etico.                         » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                                » acquisizione evidenze documentali.
                                                    Al fine di un monitoraggio puntuale e compiuto in tema di conformità al codice etico, è stata condivisa con la
                                                    funzione di Compliance l’opportunità di predisporre un «indice» in ordine ai temi/normative interessate
                                                    trasversalmente dal citato Codice per una valutazione complessiva riferita a tutti gli ambiti interessati (*), da
                                                    rappresentare in una sezione dedicata del tableau de bord. Tale elaborato, prodotto con cadenza trimestrale,
                                                    fornisce una rappresentazione dettagliata dell’attività di controllo e di monitoraggio svolte dalla funzione,
                                                    nonché degli esiti e delle relative azioni di mitigazione, negli ambiti interessati da accertamenti di conformità.
             Linee Guida EBA GL/2017/11
            Valori aziendali e codice etico         Il tableau de bord (TdB) viene predisposto in due distinti report in relazione al perimetro di riferimento
                                                    (Capogruppo bancaria e Società controllate italiane/estere/filiali estere).
                                                    In particolare il TdB di Banca MPS riporta le seguenti informazioni:
 Art. 102. …. Gli enti dovrebbero definire la       1 il quadro sinottico del rischio residuo per area normativa; 2. la conformità dei macro-processi e delle linee
 funzione responsabile del monitoraggio
 della conformità al codice etico o a uno
                                                    di business di BMPS; 3. l’esposizione al rischio per area normativa; 4. consuntivo attività e controlli; 5. Gap di
 strumento analogo e valutarne le                   conformità; 6. perdite operative.
 violazioni, nonché un processo per gestire
 i casi di non conformità. L’organo di              L’informativa viene fornita a tutte le funzioni apicali della banca. Dall’analisi del tableau de bord al 30.06.18 è
 amministrazione        dovrebbe      essere        evidente l’attenzione posta dalla funzione sui temi oggetto di recenti aggiornamenti normativi (ad es.: MiFID
 informato periodicamente sul risultato.
                                                    II) e sugli ambiti di «Governance societaria».
                                                    La Funzione Compliance, inoltre, unitamente ai controlli di conformità eseguiti periodicamente, svolge
                                                    trimestralmente un monitoraggio sugli indicatori di rischio (IRC), in ambiti specifici, ad es.: i reclami.
                                                    (*) A titolo esemplificativo non esaustivo si forniscono gli ambiti interessati dal Codice Etico: 1.Antiriciclaggio
                                                    e antiterrorismo, 2.conflitti di interessi, 3. contrasto all’usura, 4. diritti del lavoro, 5. distribuzione prodotti
                                                    assicurativi non finanziari, 6. Finanza e mercati finanziari, 7. Gestione del risparmio, 8. Governance
                                                    societaria, 9. Politiche retributive e incentivanti, 10. Salute e sicurezza sui luoghi di lavoro e tutela
                                                    ambientale. 11. Servizi e prodotti di investimento, 12. Trasparenza servizi e prodotti bancari, 13.Trasparenza
                                                    servizi e prodotti di finanziamento, 14. Trasparenza servizi e prodotti di pagamento, 15. Tutela dei dati
                                                    personali (privacy).
                                                                                                                                                                       30

2
      Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 - Valori aziendali e Codice
      Etico (12/12)
Assessment      circa    gli  orientamenti sulla          Perimetro: BMPS
governance interna contenuti nel Titolo IV                Metodologia:
EBA/GL/2017/11 – Cultura del Rischio e Codice             » analisi della normativa interna ed esterna;
Etico_ Valori aziendali e Codice Etico.                   » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                          » acquisizione evidenze documentali.
                                                 Per le nuove previsioni normative di fonte europea rappresentate da: Regolamento (UE) n. 1286/2014
                                                 (Regolamento PRIIPs), Direttiva (UE) 2016/97 «Insurance e Distribution Directive» (IDD) e Regolamento
                                                 Delegato n. 653/2017 in tema di servizi di investimento, collocamento/distribuzione ed intermediazione di
                                                 prodotti finanziari, adeguatamente declinate nella normativa interna (*), la Funzione Compliance, coinvolta
                                                 in un GdL a presidio dell’operatività inerente, ha svolto specifiche attività di supporto e di verifica di
                                                 conformità per quanto di seguito rappresentato:
                                                 •   questionario Demand&Needs: individuati i requisiti affinché la procedura intercetti le esigenze della
                                                      clientela e la indirizzi verso uno solo dei prodotti assicurativi attualmente a catalogo;
                                                 •   POG: valutata la coerenza e la conformità dei documenti normativi interni emanati per adeguarsi al
                                                      disposto normativo in tema di approvazione dei prodotti;
                                                 •   DIP danni e altri documenti di trasparenza: validati i documenti informativi da consegnare/mettere a
                                                      disposizione dei clienti, valutandone la conformità, chiarezza e esaustività;
                                                 •   Responsabile della distribuzione assicurativa: è in corso la nomina di un «responsabile» dell’attività
                                                      distributiva della Banca, che dovrà garantire il corretto svolgimento dell’attività di intermediazione
                                                      assicurativa;
                                                 •   polizze dormienti: verificata la possibilità di concedere al cliente il diritto di indicare in forma nominativa i
                                                      beneficiari della polizza ed eventuale terzo diverso beneficiario.
                                                 Oltre le attività sopra descritte la Funzione Compliance ha provveduto ad implementare blocchi a sistema
                                                 per evitare che colleghi non formati possano collocare polizze, disattendendo in tal modo il disposto
                                                 normativo.
                                                 (*) D. 2234 «Collocamento delle polizze assicurative» - D. 2355 Direttiva di Gruppo in materia di distribuzione di prodotti
                                                 assicurativi di protezione - D 1093 Prodotti di investimento assicurativo - D. 2262 Compendio Organizzativo MiFID II.
                                                                                                                                                                             31

2
       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 – Procedure interne di
       segnalazione (1/2)
                         OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
 Effettuare un assessment in relazione agli                 Perimetro: BMPS                                              Rischio di non conformità
 orientamenti sulla governance interna contenuti nel        Metodologia:
 Titolo IV EBA/GL/2017/11 – Cultura del Rischio e           » analisi della normativa interna ed esterna;
 Codice Etico.                                              » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                            » acquisizione evidenze documentali.
           RIFERIMENTO EBA GL                                                                                ESITI
13 Procedure interne di segnalazione               La Banca ha attivato a partire dal 30/11/2015 un sistema interno di segnalazione delle violazioni (cd.
                                                   Whistleblowing) alla luce della normativa italiana (art. 52 bis del TUB, Circ. 285 Banca d'Italia) che recepisce la
Art. 117 Adozione procedura,       oggetto  e      normativa comunitaria. Il sistema ha valenza per le società italiane facenti parte del Gruppo. Circa l'attendibilità
documentazione segnalazione                        della segnalazione, la normativa esterna non prevede obblighi di documentazione in capo al segnalante,
                                                   conformemente la Banca presuppone la sola buona fede del segnalante, precisando peraltro che una falsa
                                                   segnalazione caratterizzata da comprovati elementi di dolo o colpa grave comporta conseguenze disciplinari.
Art. 118 Canale segnalazione e protezione dati     La procedura definita dalla Banca e resa pubblica al suo interno (D.2064 e manuale M.182) specifica sia i
soggetti coinvolti                                 destinatari ordinari delle segnalazioni (Funzione Antifrode all’interno della Funzione Audit) sia il destinatario
                                                   (Collegio Sindacale) qualora oggetto della segnalazione sia personale coinvolto nella Funzione Antifrode stessa
                                                   o diretti superiori. Il principio di protezione dei dati è espresso nella normativa interna, inoltre a maggior tutela
                                                   l’identità del segnalante è «schermata» attraverso l’uso di credenziali fittizie mentre la conoscenza dei segnalati
                                                   è ristretta ad un ridotto numero di soggetti abilitati a lavorare le segnalazioni (n. 8 in fase di impianto incluso
                                                   Collegio Sindacale).
Art. 119 Accessibilità procedura                   La procedura è inserita all'interno della intranet aziendale, accessibile pertanto a ciascun soggetto dotato di
                                                   abilitazione. Sono abilitati anche gli esterni (es. tecnici/consulenti/promotori) ai quali sia stata conferita
                                                   abilitazione ad accedere alla intranet aziendale. L’attribuzione di tale abilitazione è «prova» di un inserimento «in
                                                   pianta stabile» del singolo all’interno dell’organizzazione aziendale tale da risultare conforme alla definizione di
                                                   «personale» richiesta dalla normativa esterna, che non si esaurisce nel perimetro dei soggetti con rapporto di
                                                   lavoro subordinato, ma contempla ogni forma di rapporto che determina l’inserimento all’interno
                                                   dell’organizzazione aziendale.
Art. 120 Escalation ai vertici                     La normativa interna, in coerenza con la normativa di vigilanza, prevede che il Responsabile della procedura
                                                   riferisca "direttamente e senza indugio agli organi aziendali le informazioni oggetto di segnalazione, ove
                                                   rilevanti". La possibilità di segnalare in forma anonima è stata esclusa in sede di definizione della procedura, che
                                                   è accedibile solo previo riconoscimento del soggetto all'interno della intranet aziendale. L’identità del segnalante
                                                   è comunque «schermata» dalla generazione di credenziali automatiche da parte della procedura: la possibilità di
                                                   risalire al nominativo ove richiesto ad esempio dalla magistratura sussiste ma non è in autonomia (tecnica ed
                                                   autorizzativa) della Funzione Antifrode. Circa la messa a disposizione delle informazioni ai vertici, accanto alla
                                                   facoltà del Responsabile della procedura di comunicare direttamente ai vertici eventuali casistiche eccezionali, il
                                                   Collegio Sindacale mantiene piena visibilità di ciascuna segnalazione pervenuta in procedura. La Funzione
                                                   redige inoltre una relazione annuale, accessibile a tutto il personale come richiesto dalla normativa italiana.
                                                                                                                                                                     32

2
       Attività svolta: Assessment Tit. IV EBA GL/2017/11 – Procedure interne di
       segnalazione (2/2)
           RIFERIMENTO EBA GL                                                                       ESITI
                                           La normativa interna prevede e specifica il principio previsto dalla GL EBA. Dal punto di vista pratico la tutela è
Art. 121 Tutela segnalante
                                           garantita dalla riservatezza del nominativo del segnalante, di fatto ignoto alla struttura di indagine. Ulteriore
                                           garanzia è data dalla prassi della Funzione Antifrode di non rivelare, in caso di deferimento alla Commissione
                                           Affari Disciplinari, che l’indagine scaturisce da una segnalazione Whistleblowing: dato che i casi sono esposti
                                           basandosi su prove documentali, la presenza o meno di una segnalazione all’origine è ininfluente per la
                                           valutazione del caso.
                                           La normativa interna prevede e specifica il principio previsto dalla GL EBA, evidenziando peraltro gli esiti in cui
Art. 122 Tutela segnalato
                                           incorre colui che effettua una segnalazione dolosamente, con effetti diffamatori. Solo a fronte di evidenze
                                           concrete sono presi provvedimenti, peraltro comunicando al segnalato l’avvio di un procedimento disciplinare.
                                           Qualora non emergano evidenze, constatata la buona fede del segnalante, la segnalazione viene archiviata. Ad
                                           ulteriore garanzia di riservatezza e tutela del nominativo segnalato, il numero dei soggetti che possono visionare
                                           le segnalazioni in corso è strettamente limitato.
                                           La procedura risulta documentata, come richiesto dalle Linee Guida: accanto ai documenti normativi pubblicati
Art. 123 Sintesi caratteristiche procedura
                                           sono presenti documentazioni interne alla Funzione Audit contenenti ulteriori dettagli relativi alle prassi operative
                                           generalmente utilizzate dalla Funzione Antifrode.
                                           Le garanzie sulla riservatezza della segnalazione e delle persone coinvolte sono presenti, in particolare la tutela
                                           del segnalante da atti di vittimizzazione è garantita dalla normativa e dalla prassi di non divulgare le motivazioni
                                           di avvio indagine neanche in caso di avvio di procedimenti disciplinari.
                                           Le segnalazioni sono rendicontate annualmente, inoltre il Collegio Sindacale ha accesso diretto alla procedura di
                                           segnalazione, con visibilità sia delle pratiche che coinvolgono il personale della Funzione Antifrode ed i loro
                                           diretti superiori (per le quali ha compiti di indagine), sia delle pratiche curate dalla Funzione Antifrode, a scopo
                                           informativo.
                                           La procedura prevede la comunicazione al segnalante sia della presa in carico della segnalazione sia della
                                           conclusione delle verifiche (ma non degli esiti delle stesse): ciò ovviamente qualora il segnalante acceda in un
                                           secondo tempo alla procedura con le proprie credenziali fittizie.
                                           Le segnalazioni ricevute, sono registrate in ordine progressivo e conservate. In assenza di indicazioni più
                                           specifiche sulle tempistiche di conservazione, si applicano i criteri di conservazione previsti per le indagini
                                           ordinarie della Funzione Antifrode (fino a 10 anni di conservazione su archivi separati a disposizione di eventuali
                                           richieste della magistratura, salvo procedimenti penali in corso).
                                                                                                                                                              33

2
       Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Quadro e meccanismi di
       controllo interno (1/4)
                         OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
  Effettuare un assessment in relazione agli                 Perimetro: BMPS                                                 Rischio di non conformità alle EBA GL.
  orientamenti sulla governance interna contenuti nel        Metodologia:
  Titolo V EBA/GL/2017/11 - Quadro e meccanismi di           » analisi della normativa interna ed esterna;
  controllo interno                                          » interviste al personale delle strutture interessate;
                                                             » acquisizione evidenze documentali.
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                                ESITI
15 Quadro di controllo interno                      Il Sistema dei Controlli Interni (di seguito anche SCI) adottato dal Gruppo MPS è costituito dall’insieme delle
16 Attuazione di un quadro di controllo             regole, delle funzioni, delle strutture, delle risorse, dei processi e delle procedure volte ad assicurare la sana e
                                                    prudente gestione. Il SCI riveste un ruolo centrale nell’organizzazione aziendale, ovvero:
interno
                                                    • rappresenta un elemento fondamentale di conoscenza per gli organi aziendali in modo da garantire piena
                                                        consapevolezza della situazione ed efficace presidio dei rischi aziendali e delle loro interrelazioni;
Art. da 126 a 135 EBA GL                            • orienta i mutamenti delle linee strategiche e delle politiche aziendali e consente di adattare in modo coerente
                                                        il contesto organizzativo;
                                                    • presidia la funzionalità dei sistemi gestionali e il rispetto degli istituti di vigilanza prudenziale;
                                                    • favorisce la diffusione di una corretta cultura dei rischi, della legalità e dei valori aziendali.
                                                     In sintesi, si riporta una rappresentazione grafica delle principali componenti del SCI:
                                                                                                                                                   Livello di controllo
                                                                                                               Azionisti                           1°       2°     3°
                                                                                                                 CdA
         Cfr. Doc normativo D.793
                                                                                                         Collegio Sindacale
                                                                                                       Amm.re Delegato/ DG/
                                                                                                          Amm.re Incaricato
                                                                                                            Alta Direzione
                                                                                                            Internal Audit
                                                                                            Risk Management                     Compliance
                                                                                                     Dirigente Preposto (L. 262)
                                                                                                           Business Lines
                                                                                                            Service Lines
                                                                                                                                                                        34

2
  Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Quadro e meccanismi di
  controllo interno (2/4)
    RIFERIMENTO EBA GL                                                                ESITI
                          Per tali caratteristiche, il SCI assume un ruolo strategico per il Gruppo e la cultura del controllo assume una
                          posizione di rilievo nella scala dei valori aziendali, coinvolgendo tutta l’organizzazione aziendale (organi
                          aziendali, strutture, livelli gerarchici, personale) nello sviluppo e nell’applicazione di metodi, logici e sistematici,
                          per identificare, misurare, comunicare e gestire i rischi.
                          Il CdA della Capogruppo approva la costituzione delle Funzioni Aziendali di Controllo (Compliance, Risk
                          Management, Internal Audit, Convalida, Antiriciclaggio), i relativi compiti e responsabilità, le modalità di
                          coordinamento, i flussi informativi tra tali Funzioni e tra queste e gli Organi Aziendali. Per supportare il concreto
                          espletamento di tali compiti all’interno del CdA sono costituiti specifici Comitati con funzione di supporto. Al fine
                          di favorire la diffusione di una cultura interna dei controlli, il CdA approva, inoltre, un codice etico – cui sono
                          tenuti a uniformarsi i componenti degli organi aziendali e i dipendenti - che definisce i princìpi di condotta a cui
                          deve essere improntata l’attività aziendale (per dettagli si rinvia all’apposita sezione del Rapporto sul Codice
                          Etico).
                          Nell’attuale configurazione del SCI, l’Amministratore Delegato (e Direttore Generale) è stato nominato anche
                          Amministratore Incaricato del Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi previsto dal Codice di
                          Autodisciplina di Borsa Italiana. Tale soluzione ad oggi in essere nel Gruppo MPS è anche quella più diffusa tra i
                          player bancari quotati che hanno aderito al suddetto Codice di Autodisciplina.
                          Gli ambiti di miglioramento rilevati, in un’ottica di gestione integrata dei rischi, sono portati a conoscenza delle
                          funzioni con compiti di controllo in relazione agli specifici ambiti di competenza anche per il tramite di meccanismi
                          di coordinamento e di condivisione tra le stesse. Inoltre, sono oggetto di sistematico follow up.
                          Risultano, inoltre, in progressivo miglioramento le relazioni tra Funzioni di Controllo e Funzioni Owner, al fine di
                          individuare tempo per tempo tutte le possibili contromisure per assicurare la compiuta realizzazione delle attività
                          di mitigazione dei gap entro le scadenze fissate
                          I controlli sono presenti in maniera diffusa all’interno di ogni processo aziendale e livello gerarchico e
                          coinvolgono, pertanto, tutte le Funzioni Aziendali. Sono normati, inoltre, gli aspetti attinenti ai flussi informativi e
                          ai rapporti interfunzionali in ottica di gestione integrata delle informazioni finalizzata a promuovere la piena
                          valorizzazione dei diversi livelli di responsabilità all’interno dell’organizzazione aziendale, con particolare
                          attenzione al reporting per l’Alta Direzione e gli Organi Aziendali, al fine di favorire i processi decisionali e di
                          governo. Infine, si evidenzia come il Gruppo è impegnato nel continuo ad implementare le azioni di mitigazione
                          contenute nei piani annuali delle Funzioni di Controllo di Capogruppo approvati dal CdA (Risk Plan, Compliance
                          Plan, AML Plan, Validation Plan, Internal Audit Plan), allo scopo di migliorare i processi e le metodologie di
                          gestione dei rischi, mitigare le perdite operative e rischi di «condotta» diffondendo la cultura dei controlli e
                          rafforzando la reputazione complessiva.
                                                                                                                                                 35

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Quadro e meccanismi di
        controllo interno (3/4)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                ESITI
17 Quadro di gestione dei rischi Il Governo dei Rischi (o Risk Governance) è la componente della più generale Corporate Governance finalizzata
                                 ad una corretta definizione e gestione dei rischi. Per rafforzare la Risk Governance del Gruppo è fondamentale il
                                 ruolo dell’organo con funzione di supervisione strategica (Consiglio di Amministrazione e del Comitato Rischi
Art. da 136 a 146 EBA GL
                                 endoconsiliare della Capogruppo) al fine di garantire il massimo coinvolgimento nella valutazione e nella
                                 promozione di una forte cultura del rischio all'interno di tutte le funzioni, stabilire e monitorare correttamente la
                                 propensione al rischio e la sua trasmissione all'organizzazione, attraverso una chiara e completa dichiarazione di
                                 propensione al rischio (RAS, Risk Appetite Statement).
                                 Il Governo dei Rischi del Gruppo MPS si estrinseca nell’adozione e applicazione di sani e saldi principi al fine di
                                 garantire che l’assunzione dei rischi sia in linea con la capacità dell’istituto di assorbire le perdite e sostenere la
                                 sua redditività di lungo periodo; coinvolge in modo specifico il Consiglio di Amministrazione, il Top Management,
                                 le funzioni di gestione e controllo del rischio e le attività di integrazione e raccolta delle informazioni di rischio
                                 (Risk Data Aggregation e Reporting) a supporto del processo decisionale del management.
                                 Il modello è basato sui seguenti principi guida:
                                 • responsabilità degli Organi Aziendali e dell’Alta Direzione (senior management) della Capogruppo e delle
                                     Controllate nella definizione, implementazione e supervisione dei sistemi di governo e gestione del rischio e
                                     di controllo interno;
                                 • indipendenza dei controlli, con chiara separazione delle responsabilità ed eliminazione/minimizzazione dei
                                     conflitti d’interesse tra funzioni aziendali di controllo e funzioni di business;
                                 • chiara attribuzione delle responsabilità a tutti i livelli organizzativi, mirata ad una corretta implementazione e
                                     presidio del sistema di governo dei rischi ("pervasività" della cultura del rischio e dei controlli) ed alla
                                     minimizzazione delle sovrapposizioni e inefficienze organizzative;
                                 • pervasività dei principi che ispirano tutte le componenti del sistema dei controlli interni e di gestione dei rischi.
                                 Nel corso del 2017 la Banca MPS ha svolto, in collaborazione con KPMG e con il coordinamento della Funzione
                                 di Internal Audit, un assessment sul Framework del Risk Management. Lo scopo della valutazione è stato quello
                                 di mappare il quadro di gestione del rischio in relazione ai vari requisiti normativi, le aspettative dei Supervisor e
                                 le best practice di mercato, anche in linea con la metodologia SREP. I risultati dell'attività svolta hanno
                                 dimostrato un ampio livello di conformità con i requisiti normativi del Risk Internal Governance e del Risk
                                 Management Framework e Culture, pur con alcuni ambiti di miglioramento, parte dei quali sono stati completati
                                 nel tempo (ad es. aggiornamento policy di rischio, formalizzazione doppio riporto – gerarchico e funzionale, del
                                 CRO, miglioramento del processo di gestione dei limiti in ambito RAF); ad oggi risultano da completare le azioni
                                 programmate per rafforzare il processo per la governance dei dati e delle informazioni in termini di mappatura
                                 delle metriche di rischio nonché quello di definizione delle linee guida di produzione di reporting sui rischi.
                                 Più in particolare, a gennaio 2018 è stata approvata dal CdA, e pubblicata in normativa interna, la nuova Direttiva
                                 di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting (D.02291) che definisce ruoli, responsabilità e processi, oltre a
                                 fornire una mappatura dei principali flussi di reporting in materia di Risk Management diretti agli Organi di vertice
                                 e al Senior Management. (Per dettagli sui flussi informativi si rimanda alle slide successive dedicate al Risk
                                 Management).
                                                                                                                                                       36

2
  Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Quadro e meccanismi di
  controllo interno (4/4)
    RIFERIMENTO EBA GL                                                                 ESITI
                          Inoltre, sempre nel corso del 2018 è stato avviato un progetto molto ampio di natura pluriennale (Perdar Risk
                          2018) per aderire ai principi generali BCBS239 in materia di Risk Data Aggregation e Risk Reporting(*).
                          Inizialmente, la Banca ha deciso di applicare i principi BCBS239 nell’ambito esclusivo della Funzione Risk
                          Management e nello specifico partendo dalle attività di Risk Reporting (in particolare due principali report prodotti
                          dalla funzione RM) e con un approccio dichiaratamente di «minimum compliance», essendo tuttavia chiaro che i
                          principi del BCBS239 sono riferiti a tutte le funzioni/dati della Banca e con uno scope molto più ampio.
                          Pertanto, in futuro potrebbe essere opportuno valutare possibili evoluzioni progettuali di più ampio respiro nel
                          quadro della Data Governance e di implementazione della Data Strategy del Gruppo.
                          I principali flussi informativi interni in tema di risk management diretti agli Organi di Vertice ed al Senior
                          Management sono formalizzati all’interno del D.2291, riportati sinteticamente nell’Allegato 3.
                          Al riguardo è in corso l’aggiornamento del D.1915 «Flussi informativi» che disciplina il dettaglio dei flussi
                          informativi scambiati tra le funzioni/organi con compiti di controllo e tra queste/i e gli organi aziendali; tale
                          documento è stato oggetto di un ampio processo di revisione nel corso dell’ultimo anno.
                          Gli esiti di tale riesame hanno portato all’integrazione della normativa con l’aggiunta dei flussi informativi che
                          interessano la Funzione Antiriciclaggio, la funzione Risorse Umane, Salute e sicurezza nei luoghi di lavoro e
                          Pianificazione; nonché gli aggiornamenti della nuova regolamentazione sulla GDPR (General Data Protection
                          Rule).
                          Il documento è stato altresì analizzato anche dal Comitato di Coordinamento delle Funzioni di Controllo (in vista
                          della pubblicazione) ed è stato reso fruibile alle Funzioni interessate appostandolo su un Team site dedicato.
                          Gli aggiornamenti sono in corso di completamento con l’obiettivo di finalizzare ad inizio 2019.
                             (*) I principi BCBS239 del Comitato di Basilea forniscono indicazioni utili in tema di risk data aggregation e reporting,
                             tecniche analitiche, Data Management e Visual Analytics per aggregare le componenti di rischio, identificare le
                             concentrazioni significative e innovare il processo di governance.
                                                                                                                                                 37

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzioni di controllo
        interno (1/3)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                             ESITI
19 Funzioni di controllo interno.             Il D.793 prevede, conformemente alle linee guida EBA oggetto di revisione, l’istituzione di cinque Funzioni
19.1 Responsabili delle funzioni di controllo Aziendali di Controllo permanenti ed indipendenti:
interno                                       - Funzione di conformità alle norme (compliance);
19.2 Indipendenza delle funzioni di controllo - Funzione di controllo dei rischi;
interno                                       - Funzione di convalida interna;
                                              - Funzione antiriciclaggio;
                                              - Funzione di revisione interna.
                                              Le prime quattro attengono ai controlli di secondo livello, la Revisione Interna ai controlli di terzo livello.
                                              In tale sede è stato oggetto di disamina le Funzione di conformità alle norme, la funzione di controllo dei rischi e la
                                              funzione di revisione interna.
                                              Per assicurare il corretto svolgimento dell'attività svolta dalle Funzioni aziendali di controllo, il Gruppo MPS ha
                                              definito i seguenti requisiti essenziali da rispettare, valevoli per ciascuna funzione.
                                              Nomina e Revoca dei Responsabili
Art. 153 e 157 EBA GL                         I Responsabili delle funzioni aziendali di controllo – dotati di requisiti di professionalità adeguati – sono nominati e
                                              revocati con apposita delibera, motivandone le ragioni, dal Consiglio di Amministrazione, sentito il Collegio
                                              Sindacale. In particolare, la nomina/revoca dei Responsabili delle Funzioni Aziendali di Controllo della
                                              Capogruppo prevede che gli stessi siano individuati e proposti al CdA dal Comitato Rischi, avvalendosi del
                                              contributo del Comitato Nomine.
                                              Nello specifico, gli attuali responsabili delle funzioni aziendali di controllo oggetto della presente revisione sono:
                                                 Funzione di controllo         Responsabile                 Decorrenza
                                                                                                            incarico
                                                 Compliance                    Ettore Carneade              01 ottobre 2018
                                                 Risk Management               Leonardo Bellucci            13 marzo 2018
                                                 Internal Audit                Pierfrancesco Cocco          15 novembre 2016
Art. 154 EBA GL                               Si evidenzia che nell'organizzazione dell’attuale Sistema dei controlli interni non sono ad oggi previste funzioni
                                              aziendali di controllo esternalizzate per la Banca.
                                                                                                                                                                     38

2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzioni di controllo
        interno (2/3)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                               ESITI
Art. 155, 156 e 158 EBA GL     Indipendenza e autorevolezza
                               I Responsabili delle Funzioni Aziendali di Controllo sono collocati in posizioni gerarchico-funzionali adeguate e non
                               hanno responsabilità diretta di aree operative sottoposte a controllo né sono gerarchicamente subordinati ai
                               responsabili di tali aree. In particolare, come recita il D.793 e riportato nella figura a lato:
                               - Il Responsabile della Funzione di Revisione Interna collocato alle dirette dipendenze dell’organo con funzione
                                   di supervisione strategica;
                               - Il Responsabile della Funzione di Controllo dei Rischi riporta gerarchicamente all’organo con funzione di
                                   supervisione strategica e funzionalmente all’Organo con funzione di gestione;
                               - Il Responsabile della Funzione di Conformità alle Norme è collocato alle dirette dipendenze dell’Organo con
                                   funzione di gestione.
                               I responsabili delle funzioni aziendali di controllo riferiscono direttamente agli organi aziendali ed hanno accesso
                               diretto al CdA, al Collegio Sindacale e al Comitato Rischi comunicando con essi nel continuo senza restrizioni e
                               intermediazioni. Graficamente l’organigramma aziendale è così rappresentato:
                                         BMPS – Capogruppo Bancaria
                                        Consiglio di
                                     Amministrazione
                                      Amministratore                                     Direzione
                                    Delegato / Direttore           Direzione
                                                                                        Chief Audit
                                         Generale              Chief Risk Officer
                                                                                         Executive
                                      Area Compliance
                               In ordine a tale requisito, dal paragrafo 158 delle linee guida EBA si evince, tra l’altro. che «fatta salva la
                               responsabilità generale dei membri dell’organo di amministrazione per l’ente, il responsabile di una funzione di
                               controllo interno non dovrebbe essere subordinato a una persona responsabile di gestire le attività che la funzione
                               di controllo interno monitora e controlla» (punto c). Al riguardo, fatta salva la conformità del modello di governance
                               della Banca agli orientamenti EBA e Bankit, la funzione di compliance ha richiesto, nel corso delle attività di impact
                               analisys, un approfondimento sul proprio posizionamento, ipotizzando una possibile evoluzione del modello attuale
                               prevedendo il proprio riporto all’Organo con Funzione di Supervisione strategica. Si rimanda alle slide successive
                               per le considerazioni sulla Funzione Compliance.
                                                                                                                                                    39

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzioni di controllo
        interno (3/3)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                                 ESITI
                                                 Separatezza funzionale
                                                 L’obiettività e l’indipendenza delle Funzioni Aziendali di Controllo sono garantite da una segregazione
                                                 organizzativa delle stesse; la relativa declinazione trova formalizzazione nei singoli Regolamenti Aziendali. Il
                                                 personale che partecipa alle Funzioni Aziendali di Controllo non è coinvolto in attività che sono chiamate a
                                                 controllare e, pertanto, qualora partecipi a Comitati di Gestione, la Funzione Aziendale di Controllo è senza
                                                 diritto di voto per le materie in contrasto con detto principio. In merito al funzionamento dei Comitati di gestione si
                                                 rimanda alle slide successive di approfondimento.
                                                 Sistemi di remunerazione e incentivazione
                                                 Al fine di non compromettere l’obiettività e l’indipendenza, gli assetti retributivi dei Responsabili delle Funzioni
                                                 Aziendali di Controllo della Capogruppo sono deliberati dal Consiglio di Amministrazione su proposta del
                                                 Comitato Remunerazione, che acquisisce preventivamente il parere del Comitato Rischi; per gli aspetti retributivi
                                                 del Responsabile della Funzione di Revisione interna è altresì chiamato ad esprimere un parere il Collegio
                                                 Sindacale. Gli assetti retributivi dei Responsabili delle strutture fino al 2° livello organizzativo delle Funzioni
                                                 Aziendali di Controllo sono deliberati dal Consiglio di Amministrazione su proposta del Comitato Remunerazione.
19.3 Combinazione delle funzioni di controllo     Le EBA GL prevedono che, pur tenendo conto dei criteri di proporzionalità enunciati al titolo I, la funzione di
interno                                           gestione dei rischi e la funzione di conformità possono essere combinate. La funzione di audit interno non
Art. 159 EBA GL                                   dovrebbe essere combinata con un’altra funzione di controllo interno.
                                                  Tale fattispecie di combinazione tra le funzioni di controllo non è stata adottata da parte della Banca MPS.
19.4 Risorse delle funzioni di controllo interno  Il D.793 prevede che le funzioni di controllo dispongono dell'autorità, delle risorse e delle competenze necessarie
Art. 160 EBA GL                                   per lo svolgimento dei loro compiti.
                                                  A tal fine viene periodicamente valutata l'adeguatezza quali-quantitativa delle risorse affinché le Funzioni Aziendali
                                                  di Controllo dispongano di personale adeguato per numero, competenze tecnico-professionali e aggiornamento,
                                                  anche attraverso l'inserimento di programmi di formazione specialistici nel continuo. Con riferimento alla Funzione
                                                  RM, è stata visionata la proposta di riorganizzazione dell’assetto dell’Area Risk Management e dell’Area
                                                  Validazione, Monitoraggio e Risk Reporting, e la conseguente delibera assunta dall’Amministratore delegato, con
                                                  approvazione delle esigenze e degli impatti di tale riorganizzazione.
                                                  Al fine di garantire la formazione di competenze trasversali e di acquisire una visione complessiva e integrata
                                                  dell'attività di controllo svolta, sono incentivati programmi di rotazione delle risorse tra le funzioni di controllo.
                                                  Sono state verificate le composizioni degli organici e le capacità professionali (anche in ambito formativo) delle
                                                  principali funzioni di controllo interno. Si rimanda alle slide successive.
Art. 161 EBA GL                                   Accesso alle informazioni aziendali
                                                  Alle Funzioni Aziendali di Controllo è consentito di avere accesso nel continuo ai dati aziendali e a quelli esterni
                                                  (eventualmente richiesti on demand) necessari per svolgere in modo appropriato i propri compiti. Il Responsabile
                                                  della Funzione di Revisione Interna ha accesso, su richiesta e correlata a specifiche attività, agli atti del CdA e
                                                  degli Organi di Controllo.
                                                                                                                                                                         40

2
          Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
          Management (1/8)
                   RIFERIMENTO EBA GL                                                                                  ESITI
20 Funzione di gestione dei rischi (Risk                  Istituzione funzione Risk Management
Management Function)                                      La Funzione aziendale di Controllo dei Rischi (Funzione Risk Management) prevista e disciplinata dalla normativa
Art. 162 EBA GL                                           di Vigilanza, all’interno del Gruppo Montepaschi è svolta dalla Direzione Chief Risk Officer (CRO) della
                                                          Capogruppo Banca MPS. Di seguito le Principali Responsabilità della funzione RM:
                                                          - Sviluppo e implementazione del quadro di Governo dei Rischi del Gruppo che comprenda anche la promozione
                                                               e diffusione di una solida cultura del rischio, la definizione della propensione al rischio e la fissazione dei limiti
                                                               operativi;
                                                          - Identificazione, modellizzazione, misurazione, monitoraggio e mitigazione dei singoli rischi, attuali e prospettici,
                                                               oltre che la loro aggregazione;
                                                          - Partecipazione alla definizione del RAF e monitoraggio nel continuo del profilo di rischio al fine di verificarne la
                                                               coerenza con il Risk Appetite e i limiti operativi approvati dal CdA, corrispondenti alle esigenze di capitale e di
                                                               liquidità.
                                                          Il ruolo, le responsabilità, l’articolazione ed i compiti sono definiti dal Regolamento n.1.
                                                          (Cfr. par. 163,164 EBA GL) Posizionamento gerarchico e Riporto Funzionale
                                                          La Direzione Chief Risk Officer della Capogruppo - a riporto gerarchico del Consiglio di Amministrazione e
                                                          funzionale dell'Amministratore Delegato - si articola nelle seguenti strutture organizzative:
                                                          <U+F0FC> Segreteria Tecnica Chief Risk Officer,
                                                          <U+F0FC> Staff Regulatory Relationship,
                                                          <U+F0FC> Servizio AML-CFT,
                                                          <U+F0FC> Servizio Validazione Sistemi di Rischio,
                                                          <U+F0FC> Area Financial Risk Officer,
                                                          <U+F0FC> Area Lending Risk Officer,
       BMPS – Capogruppo Bancaria                         <U+F0FC> Area Operating Risk Officer
      Consiglio di                                        Il riporto gerarchico al Consiglio di Amministrazione garantisce la necessaria indipendenza e l’immediata
    Amministrazione                                       possibilità di escalation da parte del Responsabile della Direzione Chief Risk Officer. Il riporto funzionale nei
                                                          confronti dell’Amministratore Delegato si realizza prevedendo che il Responsabile della Direzione Chief Risk
    Amministratore
                              Direzione
                                               Direzione  Officer si rapporti a quest’ultimo organo nell’attuazione delle seguenti macro-responsabilità:
  Delegato / Direttore                        Chief Audit
       Generale            Chief Risk Officer
                                               Executive  <U+2012> la definizione, trasmissione e monitoraggio degli indirizzi programmatici e strategici di gestione dei rischi per la
                                                               Capogruppo e le Società controllate del Gruppo;
                                                          <U+2012> la definizione del framework dei rischi, il monitoraggio della corretta attuazione delle strategie, delle politiche di
                                                               governo del rischio e del RAF mediante definizione e analisi di indicatori specifici, nonché reporting sul
    Area Compliance
                                                               superamento delle soglie di tolleranza del rischio stabilite;
                                                          <U+2012> la rendicontazione periodica delle attività in materia di gestione e controllo dei rischi di Gruppo.
                                                                                                                                                                                  41

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
        Management (2/8)
          RIFERIMENTO EBA GL                                                                     ESITI
Art. 165 EBA GL              Il personale all’interno della funzione di gestione dei rischi possiede conoscenze, competenze ed esperienza
                             sufficienti riguardo alle tecniche e alle procedure di gestione dei rischi, nonché ai mercati e ai prodotti, e ha
                             accesso a regolari formazioni.
                             Nell’ambito delle revisioni svolte sulla funzione vengono puntualmente valutate le competenze, anche in termini di
                             anzianità di servizio ed esperienza sul ruolo, e l’aggiornamento in ambito formativo del personale impiegato in
                             ciascun settore. Sono stati acquisite le evidenze degli ultimi interventi svolti nel corso dell’Audit Plan 2018.
                             Gli esiti delle verifiche consentono di concludere che la composizione degli organici e l’anzianità nel ruolo delle
                             risorse appartenenti alle strutture della Direzione CRO non presentano criticità. Le risorse hanno una chiara
                             conoscenza e comprensione della cultura del rischio e la piena consapevolezza delle normative vigenti e delle
                             prassi operative adottate
                             L’analisi dell’elenco dei corsi frequentati dai componenti delle strutture evidenzia che tutte le risorse hanno
                             ricevuto una adeguata formazione specifica in materia di Risk Management. In sintesi:
                                             Servizio/Settore analizzato*                              Competenze         Anzianità servizio
                                SERVIZIO INTEGRAZIONE RISCHI E REPORTING
                                                                                                   aValutazione positiva aValutazione positiva
                                Settore Integrazione Rischi
                                SERVIZIO RISCHI DI LIQUIDITÀ E ALM
                                Settore Rischi di Liquidità                                        aValutazione positiva aValutazione positiva
                                Settore Rischi ALM
                                SERVIZIO VALIDAZIONE SISTEMI DI RISCHIO
                                                                                                   aValutazione positiva aValutazione positiva
                                Settore Validazione Sistemi di Rischio Gestionali
                             *In tabella sono riportati i Settori/Servizi auditati dal la DCAE nel corso del 2018.
Art. 166 EBA GL              La funzione di gestione dei rischi interagisce con le funzioni di business, anche con l’obiettivo di
                             responsabilizzazione rispetto alla gestione dei rischi presso tutto il personale.
                             Dagli incontri intercorsi con Il responsabile Area Financial Risk Officer, nell’approccio della funzione RM con le
                             linee di business operative sono previsti momenti di condivisione e formazione atte a trasferire la cultura del
                             rischio con approccio di tipo top down: i vari responsabili della Direzione RM effettuano incontri e corsi formativi
                             verso le linee di business (corsi effettuati a livello di Chief, ma anche di responsabili di Area).
                             Momenti formativi vengono svolti anche con le strutture delle società controllate.
                             Per maggiori dettagli sulle considerazioni in merito alla cultura del rischio si rimanda alle slide precedenti.
                             Nel corso della predetta riunione abbiamo avuto conferma che il CRO partecipa con regolarità alle riunioni del
                             Comitato Rischi, riceve osservazioni nonché richieste specifiche di informativa/approfondimenti.
                                                                                                                                                42

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
        Management (3/8)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                              ESITI
Art. 167, 168 EBA GL           Banca MPS ha previsto l’istituzione di una funzione di gestione dei rischi centrale, che si suddivide
                               gerarchicamente in vari settori per competenza, al fine di fornire una visione complessiva di tutti i rischi a livello di
                               ente e di gruppo e garantire che venga rispettata la strategia in materia di rischio.
                               Le strutture organizzative della Direzione CRO, oltre al Responsabile, sono state ristrutturate nel corso del 2017
                               costituendo tre Aree specifiche in modo da essere partner delle rispettive aree di interesse o di business, e in
                               modo da separare nettamente le strutture che svolgono la funzione di validazione interna dei modelli di rischio e la
                               funzione antiriciclaggio che sono poste a diretto riporto del CRO.
                               Si rimanda all’Allegato 2 per l’organigramma della Direzione CRO.
                               Il modello di Risk Management adottato dal Gruppo Montepaschi è di tipo «Misto» (accentrato per alcune
                               componenti e decentrato per altre, ma sempre infragruppo: si evidenzia che per MPS Banque è in corso la
                               procedura di liquidazione mentre per MPS Belgio è in corso la cessione). Tali società hanno una Funzione di
                               Controllo dei Rischi locale con un Responsabile, che agisce in autonomia pur nel rispetto delle regole di Gruppo a
                               cui tutte le controllate sono assoggettate.
Art. 169 EBA GL                Le linee guida EBA prevedono al par.169 che: «La funzione di gestione dei rischi dovrebbe fornire informazioni,
                               analisi e pareri di specialisti sull’esposizione ai rischi pertinenti e indipendenti, e consulenza su proposte e
                               decisioni in materia di rischi adottate dalle linee di business o dalle unità interne. Dovrebbe inoltre segnalare
                               all’organo di amministrazione se queste siano conformi alla propensione al rischio e alla strategia in materia di
                               rischio dell’ente. La funzione di gestione dei rischi può raccomandare l’apporto di miglioramenti al quadro di
                               gestione dei rischi e misure correttive per porre rimedio a violazioni delle politiche, delle procedure e dei limiti
                               operativi in materia di rischi». Al riguardo, il Gruppo MPS prevede che la Funzione Risk Management abbia la
                               responsabilità circa:
                               - lo sviluppo di un sistema di early warning o triggers per la violazione del Risk Appetite e/o dei limiti operativi;
                               - la valutazione e l’eventuale condizionamento ex-ante della realizzazione delle operazioni che sono in grado di
                                    modificare in maniera sensibile il profilo di rischio del Gruppo;
                               - la valutazione dei rischi derivanti dall’introduzione di nuovi prodotti e servizi o l’avvio di nuove attività e di quelli
                                    derivanti dall’ingresso in nuovi segmenti operativi e di mercato e la coerenza di questi con la propensione al
                                    rischio;
                               - la predisposizione del risk reporting direzionale per il senior management e gli Organi Aziendali, includendo
                                    eventuali proposte di mitigazione dei rischi (Cfr. slide successive).
                                                                                                                                                      43

  2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
        Management (4/8)
             RIFERIMENTO EBA GL                                                                               ESITI
20.1 Ruolo della funzione di gestione dei rischi Il Responsabile della Funzione di Controllo dei Rischi (CRO) supporta il CdA nella supervisione e sviluppo del
nella strategia e nelle decisioni in materia di  Risk Appetite Statement (RAS) e nella traduzione del risk appetite in una struttura di limiti operativi. Il CRO
rischio                                          insieme al Senior management concorre alla formazione del processo decisionale di Gruppo (pianificazione
                                                 strategica, capital & liquidity planning, indirizzo strategico in tema di prodotti e servizi, politiche di
Art. 170, 171 EBA GL                             remunerazione e incentivazione, ecc.). Più in particolare, il RAF è il quadro di riferimento per la definizione
                                                 degli obiettivi di rischio/rendimento che il Gruppo intende raggiungere, assicurando che il business si sviluppi
                                                 entro i limiti di rischio definiti, sia in condizione di normale operatività, sia in condizioni di stress. L’organo con
                                                 supervisione strategica (CdA), supportato dal Comitato Rischi endoconsiliare, approva e monitora le linee
                                                 strategiche, riportate nel RAS (Risk Appetite Statement), documento formale che contiene la dichiarazione
                                                 esplicita degli obiettivi/limiti di rischio/rendimento che la banca intende assumere per perseguire le sue
                                                 strategie.
                                                 La funzione Controllo dei Rischi partecipa alla definizione del RAF su tutti gli aspetti legati alla misurazione e
                                                 monitoraggio dei rischi; è, inoltre, responsabile a livello di Gruppo dello sviluppo, manutenzione e redazione del
                                                 reporting che illustra gli esiti dell’attività di monitoraggio del RAS, secondo il cascading down approvato, e
                                                 differenziato in funzione dei diversi destinatari interessati.
                                                 Evidenziamo altresì come l’attuale regolamento del Comitato Rischi (D.1788) prevede che il Comitato inviti il
                                                 CRO a partecipare a tutte le adunanze. Il Comitato svolge funzioni di supporto al Consiglio di Amministrazione
                                                 in materia di rischi e sistema dei controlli interni; particolare attenzione deve essere riposta nell'ambito del RAF,
                                                 dove il Comitato svolge attività valutativa e propositiva necessaria affinché l'Organo con Funzioni di
                                                 Supervisione strategica possa definire e approvare gli obiettivi di rischio (Risk Appetite) e la soglia di tolleranza
                                                 (Risk Tolerance). Inoltre il Comitato supporta il CdA nella verifica della corretta attuazione delle strategie, delle
                                                 politiche di governo dei rischi e del RAF.
                                                 In tale ambito nel corso degli incontri è emerso che sta già avvenendo un progressivo rafforzamento
                                                 dell’interazione tra CRO e il Comitato endoconsiliare, in risposta ad uno degli elementi rafforzativi previsti dalle
                                                 nuove EBA GL. In particolare, dal mese di maggio 2018, il CRO effettua l’inoltro anche al presidente del
                                                 Comitato Rischi, della reportistica mensile predisposta e discussa in Comitato Gestione Rischi (cfr. slide
                                                 successiva), arricchendo così il patrimonio informativo del Comitato endoconsiliare al fine di rendere più
                                                 proattivo il suo ruolo verso il CdA.
                                                 Inoltre, il CRO nel corso del 2018 ha formalizzato dei pareri per il Comitato Rischi, su operazioni di maggior
                                                 rilievo al fine di valutarne l’impatto in termini di risk appetite. Per dettagli si rimanda alle slide successive (cfr.
                                                 paragrafo 20.5).
                                                 Infine, all’interno dell’attuale progettualità Perdar2018 è prevista una migliore definizione del processo operativo
                                                 di dettaglio che dovrà permettere di «predefinire» le informazioni da fornire al Board in caso di situazione di
                                                 «Stress/Crisi» su specifici ambiti di rischio, così come il processo che assicurerà il feedback del Board
                                                 sull’informativa prodotta (valutazione annuale del report E-RMR per assicurare aderenza alle necessità del
                                                 CdA). Sulla reportistica prodotta si rimanda alle slide successive.
                                                                                                                                                                         44

2
       Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
       Management (5/8)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                             ESITI
20.3 Ruolo della funzione di gestione dei rischi Le disposizioni di vigilanza vigenti (Circolare Banca d’Italia n. 285/13) e le normative interne prevedono che
nell'individuazione, misurazione, valutazione,   l’Organo con Funzione di Supervisione Strategica approvi annualmente la pianificazione annua degli interventi in
gestione,      mitigazione,  monitoraggio     e  materia di Risk Management. Il Group Risk Plan 2018 è stato approvato nel corso del primo trimestre 2018 e con
segnalazione dei rischi                          esso la Funzione di Controllo dei Rischi di Capogruppo ha illustrato il programma annuale delle attività volte a
                                                 identificare e valutare i principali rischi a cui il Gruppo Montepaschi è o può essere esposto ed ha delineata la
Art. da 174 a 180 EBA GL                         programmazione dei relativi interventi di gestione e mitigazione.
                                                 Il processo di Risk Management della Banca può essere sintetizzato come segue:
                                                 Nell’ambito del macro-processo di Risk Management sopra rappresentato, il Reporting tra le funzioni coinvolte e
                                                 con gli Organi di Vertice e con il Senior Management assume una notevole rilevanza, anche alla luce delle nuove
                                                 linee guida EBA.
                                                                                                                                                               45

2
  Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
  Management (6/8)
    RIFERIMENTO EBA GL                                                             ESITI
                        Nei primi mesi del 2018 è stata emanata la «Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting» (D2291)
                        al fine di regolare in maniera integrata le modalità con le quali le informazioni di rischio sono rappresentate agli
                        organi e alle funzioni aziendali aventi responsabilità strategiche, decisionali e di controllo.
                        Il perimetro del Risk Reporting Direzionale comprende i seguenti livelli di reportistica:
                        - 1° livello di reporting, verso gli organi di vertice aventi funzione di supervisione strategica e controllo; questa
                            reportistica è caratterizzata da un massimo livello di sinteticità;
                        - 2° livello di reporting, diretto agli organi con funzione di gestione e al senior management, con il dovuto livello
                            di dettaglio e aggregazione utile a valutare i rischi del Gruppo secondo le principali dimensioni di analisi
                            rilevanti.
                        Esiste inoltre un 3° livello di reporting, indirizzato alle Business Units per finalità di gestione operativa dei rischi,
                        che delimita il perimetro del Risk Reporting Operativo. Tutti i flussi di reporting, con indicazione delle funzioni
                        owner e dei destinatari sono riportati nell’Allegato 3.
                        Nell’ambito della presente revisione, il focus è stato incentrato sul 1° e 2° livello di reporting; è stata pertanto
                        acquisita e visionata la seguente reportistica:
                                                                                                                                              46

2
  Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
  Management (7/8)
    RIFERIMENTO EBA GL                                                              ESITI
                        1° livello
                        <U+F0FC> Con riguardo alla fase di identificazione e di modellizzazione/misurazione dei rischi, assume rilievo il Risk
                            Appetite Statement (RAS), in cui il CdA, nel 2018, è stato chiamato ad esaminare ed approvare:
                             1.Le principali modifiche metodologiche introdotte ai modelli di risk management;
                             2.l’identificazione dei Rischi rilevanti ai fini RAS;
                             3.la struttura logica dei Key Risk Indicator (KRI) di Gruppo, delle Business Units e delle Legal Entity rilevanti.
                        <U+F0FC> Executive Risk Management Report (E-RMR), inviato con cadenza trimestrale agli organi di vertice,
                             sintetizza le principali risultanze di altri report/analisi di dettaglio predisposti per il Top Management e per i
                             Comitati gestionali e si articola in specifiche sezioni;
                        <U+F0FC> Per il monitoraggio della corretta implementazione ed esecuzione dei Commitment connessi al Piano di
                             Ristrutturazione 2017-2021 viene predisposto e inviato con cadenza trimestrale il Report ECB Committment
                        <U+F0FC> Group Risk Plan e Group Risk Summary al fine di illustrare, rispettivamente, la pianificazione annuale e la
                             rendicontazione delle attività svolte dal RM al CdA.
                        2° livello
                        <U+F0FC> Relativamente ai report di monitoraggio si evidenzia che trimestralmente viene inviato agli Organi competenti il
                            Risk Appetite Monitoring (RAM) e il Recovery Plan Monitoring, al fine di rendicontare gli stessi in merito
                            alla verifica andamentale degli Indicatori previsti nel Risk Appetite Framework (RAF), agli sconfinamenti ed
                            alle ipotesi di riallocazione della tolerance; all’interno del RAM, viene, tra l’altro, fornito un monitoraggio delle
                            Operazioni di maggior rilievo (OMR) quantificando l’impatto in termini di assorbimenti di capitale sia delle
           Controllo e      operazioni perfezionate che di quelle ancora «pending».
          Reporting dei <U+F0FC> Con cadenza mensile viene predisposto il Risk Management Report (RMR) destinato ai Comitati Gestionali
             Rischi
                            e al Top management, in cui vengono affrontate tutte le principali tipologie di rischio (Credit Risk, Market Risk,
                            IRBB, Liquidity, etc.).
                        Una delle principali novità delle Linee Guida EBA è costituita dalla previsione di un maggior coinvolgimento della
                        Funzione Risk Management nell’ambito della Corporate Governance, prevedendo, in linea generale:
                        1. strumenti di governance per il responsabile per assicurare un effettivo ed efficace challenge sulle decisioni
                              prese dalle funzioni di Business (es. risk opinion vs potere di veto). Per tale aspetto si rimanda alla slide
                              successiva (cfr. paragrafo EBA 20.5).
                        2. il rafforzamento del ruolo della funzione RM anche nei momenti di «decision making» per assicurare presidio
                              diffuso e supporto agli Organi di Vertice. Con riferimento a questo aspetto, nell’attuale organizzazione della
                              Banca, il Responsabile della Funzione RM partecipa ai comitati gestionali (anche con diritto di voto) e
                              presiede il Comitato Gestione Rischi. Tale Comitato, oggi non esecutivo/deliberativo, è articolato in 3 sessioni
                              (Sessione Financial Risk, Sessione Lending Risk, Sessione Operational Risk) prevedendo la predisposizione
                              di un’informativa verso il Comitato Direttivo (esecutivo), che in precedenza veniva indirizzata al CdA.
                        Al riguardo, nel corso delle verifiche effettuate con il CRO, è emersa la possibilità di adottare scelte organizzative
                        tese a razionalizzare ulteriormente i meccanismi di governance e, quindi, il presidio dei rischi.
                                                                                                                                               47

 2
        Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Risk
        Management (8/8)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                                ESITI
20.4 Ruolo della funzione di gestione dei rischi  La funzione di gestione dei rischi valuta in maniera indipendente le violazioni o i limiti della propensione al rischio.
in presenza di esposizioni non autorizzate        Dalle verifiche si è potuto appurare che nei casi di superamento di determinate soglie di rischio, la funzione RM
                                                  proceda a interfacciarsi con le funzioni di business per approfondire le cause e richieda a tali funzioni una
Art. 181, 182 EBA GL                              proposta per rientrare nei limiti previsti. Il RM valuta l’efficacia/efficienza della proposta correttiva, rinviando la
                                                  decisione in merito alla autorizzazione agli Organi di Vertice competenti, che poi sarà partecipata tramite la filiera
                                                  organizzativa /gerarchica alle funzioni di business interessate.
                                                  Abbiamo ottenuto, a titolo esemplificativo, il report «Risk Appetite Monitoring - Verifica andamentale RAF al
                                                  30/06/2018: sconfinamenti e ipotesi di riallocazione tolerance». Con questo report (discusso nei comitati gestionali
                                                  e validato dal Comitato Rischi), viene indirizzato il CdA della banca a prendere atto dei superamenti delle soglie di
                                                  tolerance ed a deliberare le linee di indirizzo da applicare. Data Sisifo da parte del RM verso il CDA 30/08/2018;
                                                  Delibera consiliare in data 06/09/2018.
 20.5 Responsabile della funzione di gestione dei  Le linee guida EBA prevedono che il CRO abbia un ruolo attivo nell’intervenire, alle decisioni prese dalla gestione
 rischi                                            dell’ente e dal suo organo amministrativo, evidenziando che eventuali obiezioni formulate nelle scelte da parte del
                                                   RM debbano essere formalizzate; e prevedendo la possibilità di concedere al CRO un potere di veto. Tale
 Art. da 183 e 186 EBA GL                          possibilità, non è pertanto obbligatoria, ma facoltativa.
                                                   La valutazione della funzione RM della Banca in merito a tale opportunità è stata di non introdurre il veto (visto
                                                   anche il fatto che il CRO non è un Amministratore indipendente), prevedendo invece pareri scritti non vincolanti a
                                                   seguito di verifiche di coerenza su operazioni significative.
                                                   La Direttiva di Gruppo in materia di Operazioni di Maggior Rilievo (OMR), documento D.1919 stabilisce che la
                                                   Funzione di Controllo dei Rischi provvede a «formulare pareri preventivi sulla coerenza con il Risk Appetite
                                                   Framework, tempo per tempo vigente, delle Operazioni di Maggior Rilievo identificate. In sede di valutazione delle
                                                   operazioni, la Funzione di Controllo dei Rischi può richiedere a tutte le altre Funzioni Aziendali, […], per gli ambiti
                                                   di loro pertinenza, specifica collaborazione anche attraverso la raccolta di informazioni/pareri sulla rischiosità
                                                   complessiva dell’operazione (es. aspetti di natura reputazionale, compliance, interpretazione normativa, di
                                                   redditività, etc.)». Nel corso del 2018 relativamente alle operazioni di maggior rilievo sono stati rilasciati n. 28
                                                   pareri (alla data del 30/09/2018), di cui un paio negativi (Arexpo SpA e Fondo Interbancario per la Tutela dei
                                                   Depositi, aventi per oggetto concessione di nuova finanza; nel primo caso l’operazione è andata comunque avanti
                                                   ugualmente con override degli Organi competenti). Il parere della Funzione di Controllo dei Rischi attiene alla
                                                   valutazione di impatto dell’operazione in termini di limiti di appetito al rischio del Gruppo ed esclude ogni
                                                   considerazione specifica sulla strutturazione dell’operazione o sulle sue caratteristiche generali. In particolare, il
                                                   parere non fornisce indicazioni o valutazioni nel merito di rischio specifico della singola operazione né in termini di
                                                   solidità finanziaria della controparte, stipula del contratto, forma tecnica, né in termini di livello di accantonamento
                                                   e qualità dell’eventuale collaterale a supporto.
                                                                                                                                                                         48

2
       Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Compliance
       (1/2)
           RIFERIMENTO EBA GL                                                                                 ESITI
21 Funzione di Conformità                         La Funzione di Conformità è costituita ai sensi della Circolare Banca d’Italia 285 (Tit IV Cap. 3 Sez. III), come
Art. 187-188 Istituzione e proporzionalità        indicato nel Reg. n. 1 (D.751, par. 3.7.1.2) aziendale. La mission "Assolvere alla funzione di controllo di conformità
                                                  alle norme secondo la definizione della normativa di vigilanza», è stata recentemente aggiornata il 18 gennaio
                                                  2018 (cfr. Reg. 1 v. 87) in funzione del servicing svolto sul tema per le società di Gruppo. Il Responsabile della
                                                  Funzione è nominato secondo la normativa italiana, inoltre lo stesso è nominato responsabile delle Funzioni
                                                  Compliance delle società accentrate dai relativi CdA: stante il modello accentrato in uso, il principio di
                                                  proporzionalità espresso nelle GL per cui la F. Conformità può esser combinata con altre Funzioni nelle realtà
                                                  minori non trova applicazione.
Art. 189 Autonomia ed indipendenza                L'autonomia e l’indipendenza del Responsabile sono garantite:
                                                  • dalle modalità di nomina ed approvazione dell'assetto economico (prerogativa del CdA),
                                                  • dalla rendicontazione periodica al CdA sullo stato di conformità e presentazione annuale del piano degli
                                                      interventi di mitigazione dei rischi (Compliance Plan) e relativa rendicontazione annuale per approvazione.
                                                  Al fine di minimizzare i vincoli alla propria indipendenza, il Responsabile della Funzione è collocato a riporto
                                                  dell’Organo con funzione di gestione ed è previsto che riferisca direttamente agli Organi Aziendali ed abbia
                                                  accesso diretto al CdA, al Collegio Sindacale e al Comitato Rischi comunicando con essi nel continuo senza
                                                  restrizioni e intermediazioni (cfr. D 793, come previsto da Circ. 285).
                                                  In particolare circa il Comitato Rischi è previsto che il Responsabile della F. Compliance:
                                                  • venga regolarmente tenuto al corrente dell’ordine del giorno delle riunioni del Comitato,
                                                  • possa decidere discrezionalmente di partecipare alle riunioni a prescindere dagli inviti ricevuti,
                                                  • possa inserire all’ordine del giorno delle riunioni del Comitato, informandone il Presidente, specifici temi che
                                                      dovranno conseguentemente presentare con un confronto proattivo all’interno del Comitato.
                                                  A livello di intera Funzione vige inoltre il principio di separatezza funzionale per il quale il personale che partecipa
                                                  alle Funzioni Aziendali di Controllo non è coinvolto in attività che sono chiamate a controllare e pertanto, anche
                                                  nell’ambito di un’eventuale partecipazione a Comitati di Gestione la Funzione è senza diritto di voto per le materie
                                                  in contrasto con detto principio.
                                                  La Funzione di conformità è costituita da n. 60 risorse, 50 delle quali con anzianità in ruolo superiore a due anni o
Art. 190 Skills personale
                                                  con precedenti esperienze in ruoli analoghi presso società controllate o esterne. La Funzione in occasione
                                                  dell'introduzione del nuovo Modello Accentrato di Compliance deliberato da Cda di MPS il 27/04/2017 ha preso in
                                                  carico la responsabilità per numerosi ambiti normativi in precedenza non presidiati: in tale occasione sono state
                                                  identificate le carenze di competenze da sanare ed avviati una serie di corsi formativi ad hoc per alcune materie.
                                                  Accanto a tali attività sono stati avviati più corsi metodologici rivolti alle 60 risorse (n. 258 presenze previste
                                                  sommando i vari corsi), volti a fornire le competenze base per esperire le attività richieste dalla Funzione. Per il
                                                  2019 il palinsesto formativo prevede come punti qualificanti i corsi ABI Compliance Management (Base ed
                                                  Avanzato) e corsi in collaborazione con le Funzioni di controllo su gap (coinvolta Internal audit) e su Cyber risk
                                                  (coinvolta Direzione CRO). La valutazione del personale è stata per il 93% dei soggetti valutati nel corso del 2017
                                                  in ambito positivo, con giudizi pari o superiori a 3 (su una scala di 5).
Art. 191 Monitoraggio attività e norme, politiche Il CdA riceve il reporting periodico sullo stato di conformità della banca previsto dal D.1915 «Flussi informativi», in
di conformità                                     particolare la Relazione annuale, il Plan annuale ed il reporting trimestrale. La normativa aziendale sulle politiche di
                                                  conformità è pubblicata ed accessibile a tutto il personale, sia per quanto attiene i documenti sulle singole materie
                                                  di conformità sia riguardo ai documenti quadro (es. Policy di Gruppo D.2163 e documenti metodologici).
                                                                                                                                                                        49

2
       Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Compliance
       (2/2)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                                              ESITI
Art. 192 Analisi modifiche normative, consulting Le modifiche alle normative esterne sono intercettate tramite la fase di "alerting normativo" del processo di
verso gli Organi                                 Gestione del Rischio di non conformità descritto nel D.1413 omonimo che si avvale tra l'altro di fornitori di
                                                 informazione esterni (ABICS, Infoproviding Nike) per la segnalazione delle variazioni da sottoporre ad analisi.
                                                 La fase di «alerting normativo» citata è input di una successiva fase di «gap analysis» tesa a valutare gli impatti di
                                                 dettaglio della modifiche normative sulle attività dell’azienda. L’attività di consulting è presente e codificata in uno
                                                 specifico flusso informativo del catalogo pubblicato, il n. 54 "consulenza e supporto su tematiche di conformità"
                                                 rivolto ad AD, Presidente CdA, Comitato Rischi, OdV231. La versione aggiornata di tale elenco, in fase di
                                                 pubblicazione al momento della revisione, conferma tale flusso eliminando solo l'OdV231 come destinatario. Va
                                                 osservato che nell’operatività ordinaria le strutture di Compliance raramente sono ingaggiate per consulting
                                                 direttamente dai vertici come indicato nella presente GL 192: l’ingaggio avviene usualmente da altre strutture
                                                 aziendali, che nel caso utilizzano i pareri ricevuti come supporto nelle loro comunicazioni verso i vertici.
                                                 Il processo di monitoraggio della conformità è strutturato secondo la normativa pubblicata, approvato dal CdA ad
Art. 193 Interazione con Risk Function           inizio anno (documento di pianificazione annuale) e rendicontato sia a cadenza periodica (trimestrale), che al
                                                 termine del periodo annuale (Relazione conformità). Circa l'interazione con la Funzione Risk è presente un unico
                                                 flusso da Compliance a Risk, ovvero le "richieste di integrazione delle analisi di scenario" (n. 317). Tale flusso
                                                 rappresenta un esito della fase di gap analysis del processo di Gestione del Rischio di non Conformità, fase che ha
                                                 l’obiettivo di identificare, nel continuo, in caso di modifiche alla normativa esterna o all’impianto organizzativo
                                                 aziendale, l’esistenza o la necessità di intervenire nelle procedure aziendali poste a presidio della conformità,
                                                 individuando eventuali gap ed attivando le Funzioni competenti per la loro mitigazione. Circa i flussi provenienti da
                                                 Risk Management e diretti a Compliance sono invece presenti alcuni flussi informativi attinenti ai servizi di
                                                 investimento. Di maggior rilievo, anche per la selezione degli argomenti trattati, risultano i momenti di
                                                 coordinamento ai quali le Funzioni di controllo di secondo livello hanno accesso, quali il Comitato Rischi, il
                                                 Comitato Gestione rischi ed il Comitato di Coordinamento delle Funzioni di controllo.
Art. 194 Nuovi prodotti e procedure              La normativa interna prevede il coinvolgimento della Funzione Compliance in caso di definizione nuovi prodotti (cfr.
                                                 D.1817 "Sviluppo Acquisizione e Gestione Prodotti) con funzione di validatrice. La Funzione altresì valida il
                                                 materiale promozionale destinato alla clientela, dando luogo a interscambi frequenti con le funzioni di business: nel
                                                 periodo gennaio-novembre 2018 sono stata registrate 155 validazioni circa prodotti nuovi/modificati/iniziative
                                                 commerciali e 129 validazioni di materiale promozionale.
                                                 Il Responsabile della Funzione conformità partecipa alla Commissione Affari Disciplinari con diritto di voto, salvo
Art. 195 Provvedimenti disciplinari              nel caso che debba svolgere il ruolo di relatore. La normativa interna disciplina le modalità di erogazione delle
                                                 sanzioni disciplinari previste dal contratto di lavoro.
Art. 196 Filiazioni estere                       La normativa interna relativa alla gestione del rischio di non conformità contiene specifiche previsioni per le filiali
                                                 estere del Gruppo. In ciascuna filiale è prevista la presenza di un Compliance Officer che riporta gerarchicamente
                                                 ad un settore della Funzione Compliance deputato tra le altre cose a coordinarne l'attività ordinaria come quella
                                                 straordinaria in occasione del recente progetto di chiusura della maggioranza di tali filiali.
                                                                                                                                                                       50

 2      Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Internal Audit
                                                                                                                                       (1 di 2)
            RIFERIMENTO EBA GL                                                             ESITI
Funzione di audit interno      La Banca ha istituito una Funzione di Internal Audit indipendente ed efficace. La terzietà e l’indipendenza è
                               garantita dal collocamento organizzativo. Il Responsabile della Funzione di Revisione Interna a livello gerarchico
                               è, infatti, posizionato alle dirette dipendenze dell’Organo con funzione di supervisione strategica e non ha
                               responsabilità diretta di aree operative sottoposte a controllo né è gerarchicamente subordinato ai responsabili di
                               tali aree. La Funzione dispone di autorità, peso, risorse, strumenti di audit e metodi di analisi del rischio adeguati
                               alle dimensioni della Banca nonché alla natura, alla portata e alla complessità dei rischi associati al modello di
                               business, alle attività, alla cultura e alla propensione al rischio.
                               Come riportato nei documenti di rendicontazione interna trimestrali, l’organico della Direzione alla data del
                               22/10/2018 era costituito da n. 177 persone. In termini di formazione Sono state erogate da inizio anno n. 5.017
                               ore di formazione (circa 28 ore pro-capite). (SCI)
                               Tutte le componenti del Sistema dei Controlli Interni sono oggetto di un’attività di revisione interna, volta a
                               valutarne l’adeguatezza, la funzionalità e la coerenza con l'evoluzione organizzativa del Gruppo e del quadro
                               normativo esterno.
                               In tale contesto la Funzione di Revisione Interna svolge un’attività indipendente volta a controllare da un lato, in
                               un’ottica di terzo livello, il regolare andamento dell’operatività e l’evoluzione dei rischi e, dall’altro, a valutare la
                               completezza, l’adeguatezza, la funzionalità e l’affidabilità della struttura organizzativa e delle altre componenti
                               del SCI, portando all'attenzione degli Organi Aziendali i possibili miglioramenti, con particolare riferimento al
                               RAF, al processo di gestione dei rischi nonché agli strumenti di misurazione e controllo degli stessi; sulla base
                               dei risultati dei propri controlli formula raccomandazioni agli Organi Aziendali.
Fonte: QR CAE 3Q2018
                               L’attività della Funzione di Revisione Interna, definita nel piano di audit annuale, è inquadrata all’interno di un più
                               ampio piano di audit pluriennale che viene sottoposto all’approvazione dell’Organo con funzione di supervisione
                               strategica. Nello svolgimento dei propri compiti la Funzione di Revisione Interna, che ha accesso a tutti i dati
                               aziendali e alle attività esternalizzate, si attiene a quanto previsto dagli standard internazionali della professione,
                               declinati all’interno degli Standard di Internal Audit del Gruppo e del relativo codice deontologico. Gli auditor
                               sono costantemente incentivati al conseguimento della certificazione professionale «Certified Internal Auditor»
                               (CIA) rilasciata dal «The Institute of Internal Auditors» (IIA), principale qualifica riconosciuta a livello
                               internazionale per l’esercizio della professione di internal auditor e che identifica in modo univoco i professionisti
                               del settore.
                               Qualora dalle proprie attività emergano anomalie, la Funzione di Revisione Interna assicura una tempestiva
                               comunicazione e presa in carico da parte delle strutture competenti, monitorandone le modalità/tempistiche di
                               gestione e mitigazione. La Funzione di Revisione Interna informa altresì periodicamente gli Organi Aziendali in
                               merito alle risultanze emerse nel corso delle proprie attività ed allo stato di avanzamento delle attività in «follow
                               up»; fornisce inoltre alle Autorità le dovute rendicontazioni previste dalla normativa di vigilanza.
                               E' attiva inoltre all'interno della Funzione Audit una struttura dedicata alla Fraud detection, responsabile anche
                               della gestione della procedura di allerta interna (Whistleblowing) aziendale (per dettagli cfr. slide 32-33).
                                                                                                                                                       51

2      Attività svolta: Assessment Tit. V EBA GL/2017/11 – Funzione di Internal Audit
                                                                                                                                      (2 di 2)
         RIFERIMENTO EBA GL                                                              ESITI
                              Nella tabella sotto riportata sono riepilogati i principali flussi informativi della Funzione di Revisione Interna verso
                              gli organi apicali.
                              I Report di audit ordinari seguono i criteri di distribuzione dei rapporti di audit, condivisi con il Comitato Rischi e il
                              Consiglio di Amministrazione.
  TdB?
                                                                                                                                                     52

Firme e destinatari del rapporto
                                 Ruolo                                                 Cognome e Nome            Firma
Responsabile Audit Team                                                    Furlani Andrea
                                                                           Paola Blasutto
                                                                           Fulvio Formiggini
                                                                           Mariangela Latina
Auditors
                                                                           Michele Sbardellati
                                                                           Genziana Sigismondi
                                                                           Marco Zamperini
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit          Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                          Selezione
Presidente del CdA
Amministratore Delegato
Collegio Sindacale                                                                                         X
Comitato Rischi                                                                                            X
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
                                                                                                                       53

Elenco allegati
» Allegato 1: Normativa inerente il Codice Etico
» Allegato 2: Organizzazione Direzione CRO
» Allegato 3: Risk Management Reporting (D2291)
                                                 54

  Allegato n. 1 – Normativa inerente il Codice Etico
                                                                                      Normativa inerente il Codice Etico
                                            D 00505      vers. 6.1 del 29.06.2018                                                                D01888 vers. 5.00 del 19.4.2018
Gestione del personale e ambiente di lavoro Direttiva di Gruppo in materia di Presidio e                    Lotta alla corruzione                Regole in materia di gestione degli obblighi di
                                            Sicurezza nei luoghi di lavoro                                                                       segnalazione operazioni sospette
                                                                                                                                                 D02210 vers. 11.00 del 30.10.2018
                                            D 02136 Policy di Gruppo in materia di sicurezza
                                                                                                                                                 Gestione obblighi di adeguata verifica della
                                            e ambiente
                                                                                                                                                 clientela
                                            D 01277 vers. 6.0           del  24.01.2018
                                            Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del                                                       D 00499 vers. 14.00 del 25.05.2018
                                                                                                         Gestione delle informazioni
                                            Rischio di non conformità (relativamente al                                                          Regole in materia di tutela dei dati personali
                                            "rischio ambiente")
                                                                                                                                                 D 01813 vers. 9.2 del 25.5.2018
                                            D 00506 vers. 6.1 del 5.09.2016
                                                                                                                                                 Gestione degli adempimenti prescrittivi in materia
                                            Presidio della salute nei luoghi di lavoro
                                                                                                                                                 di dati personali
                                                                                                                                                 D02298 vers. 2.0 del 25.5.2018
                                            U00570 vers. 1.0 del 20.12.2017         Integrazione
                                                                                                                                                 Direttiva di Gruppo in materia di gestione degli
                                            urgente al documento D 00506 "Presidio della
                                                                                                                                                 adempimenti prescrittivi in materia di tutela di
                                            salute nei luoghi di lavoro"
                                                                                                                                                 dati personali
                                                                                                                                                 D02330 vers. 1.0 del 27.06.2018
                                            D 01968 vers. 3 del 28.02.2018
                                                                                                                                                 Gestione degli adempimenti prescrittivi in materia
                                            Regole in materia di metodologia di valutazione
                                                                                                 Organi amministrativi, direttivi e di controllo di D. Lgs 231/2001 sulla responsabilità
                                            del Rischio di non conformità (aspetti inerenti
                                                                                                                                                 amministrativa - regole per la prevenzione della
                                            all'ambiente)
                                                                                                                                                 corruzione nel Gruppo MPS
                                            D 01413 vers 6.0         del 28.02.2018                                                              D01455 vers. 1.01 del 5.10.2009
                                            Gestione del rischio di non conformità                                                               Direttiva di gruppo in materia di Spese sostenute
                                                                                                                                                 dai dirigenti
                                            D 2147 vers. 1.0 del 13.09.2016
                                                                                                                                                 D 2192 vers. 1.1 del 10.03.2017
                                            Policy di Gruppo in materia di logistica e servizi
                                                                                                                                                 Policy di Gruppo in materia di revisione interna
                                            ausiliari
    Correttezza e trasparenza negli affari  D01717 vers. 10.1 del 18.03.2018                                                                     D 1594 vers.1.4 del 1. 09.2011
                                            Gestione adempimenti prescrittivi in materia di                                                      Gestione della presenza della banca sui social
                                            trasparenza                                                                                          network
                                            D 00388 vers. 28.0 del 9.11.2017
                                                                                                                                                 D 01823 vers. 3 del 1.06.2016
                                            Regole sulla gestion e adempimenti prescrittivi in
                                                                                                                                                 Policy in materia di normativa interna e processi
                                            materia di trasparenza
                                                                                                      Opposizione ad attività criminose          D 02345 vers. 1 del 13.08.2018
                                            D 1850 vers. 2.0 del 24.4.2018
                                                                                                                                                 Presidio segnalazioni obbligatorie Legge 185/90
                                            Policy di Gruppo in materia di privacy
                                                                                                                                                 (import/export armamenti)
            Conflitto di interessi          D01978 vers. 1.2 del 17.02.2015
                                                                                                                                                 D 602 vers. 5.0 del 24.01.2018
                                            Policy inerna di Gruppo in materia di operazioni
                                                                                                                                                 Presidio di gruppo in materia di contrasto al
                                            con parti correlate, soggetti collegati e
                                                                                                                                                 riciclaggio e al finanziamento al terrorismo
                                            obbligazioni con esponenti non bancari.
                                            D01556 vers. 8 del 10.7.2017
                                            Gestione adempimenti prescrittivi in materia di
                                            parti correlate, soggetti collegati e obbligazioni
                                            con esponenti bancari
Fonte: Normativa interna
                                                                                                                                                                                               55

Allegato 2) Organizzazione Direzione CRO
                                         56

Allegato 3) Risk Management Reporting (D2291) (1 di 2)
                                                       57

Allegato 3) Risk Management Reporting (D2291) (2 di 2)
                                                       58

