Revisione S.O.S. – Segnalazione
Operazioni Sospette
BMPS – Widiba – MPFiduciaria
Rapporto n. 2018_77
Siena,
       Direzione Chief Audit Executive
       Area Revisione Specialistica
       Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è indirizzata ad esaminare il Processo di
Segnalazione delle Operazioni Sospette di riciclaggio (S.O.S.) per Banca Monte dei Paschi, Banca Widiba e Monte dei Paschi
Fiduciaria.
L’attività ha avuto l’obiettivo di analizzare l’efficacia e l’efficienza del processo di gestione di tali operazioni e la validità del
complessivo sistema dei controlli.
Attenzione è stata posta, anche, ad esaminare l’adeguatezza del presidio dei rischi in materia di ‘’responsabilità amministrativa
degli Enti’’ prevista dal D.Lgs. 231/01 nella gestione delle operazioni sospette relativamente ai connessi reati sottoposti alla norma
esterna.
La revisione à stata effettuata prevalentemente attraverso colloqui in loco con il personale addetto, orientati a determinare i
comportamenti operativi e le logiche di controllo, oltre ad analisi documentali su normative e prassi operative applicate dai singoli
operatori.
Il perimetro di analisi è stato definito nella seconda metà del 2017 e nei correnti mesi del 2018.
Gli accertamenti sono stati condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
                                                                                                                                       2

  Overview - Complessiva
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Revisione S.O.S. – Segnalazione Operazioni Sospette di BMPS - Widiba                       Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
 e MP Fiduciaria                                                                                        Audit Team:
 Obbligatorietà: NO                                                                                     » Corica Virgilio
 Unità auditate: Funzioni AML delle rispettive società                                                  » Machetti Giacomo
 Tipologia di intervento: Settoriale in loco                                                            » Sigismondi Genziana (CIA)
 Data open meeting: 06/04/2018 BMPS 04/05 Widiba 08/05 MP Fiduciaria                                    » Soprani Sheila
 Data exit meeting: 27/06/18 MPFiduciaria – 28/06/18 BMPS – 03/07/18 Widiba                             » Zamperini Marco (CIA)
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                           GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE            DISTRIBUZIONE DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                       CAUSALE            ALTA           MEDIA          BASSA
                                                      Rating 3
          Rating 1            Rating 2
                                                       BMPS
                                                                               Rating 4             <U+F080> Risorse               -               1              -
         (VERDE)               Widiba                                         (ROSSO)
                                                  MP Fiduciaria                                     <U+F044> Processi             2                5             1
                                                                                                    <U+F03D> Sistemi               -               -              -
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale             2                6             1
               PRECEDENTI  INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                PERIODO     DELLA           N.              GRADE
    AMBITO INTERVENTO                                                                                LEGAL ENTITY                      ORGANO DESTINATARIO
                                      VERIFICA        RAPPORTO           INTERVENTO
     BMPS: Processo di                                                                       BMPS                          Presidente CdA
  Segnalazione operazioni          23/10/2015-                               Parz.
                                                       620/2015                              BMPS                          Amministratore Delegato
  sospette ai sensi D.Lgs           22/12/2015                            Favorevole
            231/01                                                                           BMPS                          Collegio Sindacale
            Widiba                               Primo intervento                            BMPS                          Comitato Rischi
        MP Fiduciaria –                                                                      BMPS                          OdV 231/01
 Adempimenti in materia di
                                    13/4/2017 -
antiriciclaggio e contrasto al                         137/2017             Giallo
                                     28/6/2017
      finanziamento del
          terrorismo
                                                                                                                                                              3

  Executive Summary 1/5
                BMPS – Analisi impatti variazioni normativa esterna
ANALISI IMPATTI
                Banca MPS ha provveduto ad analizzare gli impatti dell’adeguamento al D.Lgs. 90/17. Dall’analisi sono emerse 25 prescrizioni normative
  VARIAZIONI
                riguardanti il processo di segnalazione delle operazioni sospette, delle quali 20 comportano adeguamenti nei processi/procedure della Banca al
  NORMATIVA     fine di conformarsi alle nuove disposizioni. È stato positivamente riscontrato che ognuna di tali prescrizioni è stata associata ad una o più attività
   ESTERNA      pianificate nel Plan AML 2018, con scadenze ragionevoli rispetto alle necessità (più brevi le tempistiche per le variazioni normative, più ampie per
                le modifiche IT, comunque entro l’anno). Rileva la necessità di procedere ad ulteriore analisi ed eventuale adeguamento al momento dell’entrata
                in vigore delle nuove «Disposizioni in materia di organizzazione procedure e controlli interni in materia di AML-CFT», correlate al D.Lgs. 90/17
                poste in consultazione dalla vigilanza in data 13/04/18.
                Widiba - Analisi impatti variazioni normativa esterna
                Riscontrata la redazione della gap analysis sugli impatti del D.Lgs. 90/17 per tener conto delle proprie specificità bancarie. Per ogni innovazione
                normativa la Funzione AML ha delineato azioni specifiche di adeguamento e tale analisi viene costantemente aggiornata ed implementata con le
                attività in corso. Sono previsti ulteriori adeguamenti dal II semestre 2018 per allineare i processi interni alle nuove Disposizioni di Banca d'Italia
                attualmente in fase di consultazione, all’emanazione delle istruzioni sulle «comunicazioni oggettive» da parte dell'UIF ed in seguito agli
                aggiornamenti normativi pubblicati dalla Capogruppo. In tale ambito sono state analizzate le delibere di nomina del Resp. Funzione AML,
                Delegato SOS e per gli obblighi rafforzati di adeguata verifica sia in relazione alla normativa esterna vigente che al Provvedimento di Banca
                d’Italia su organizzazione e controlli in materia di AML in consultazione.
                MP Fiduciaria - Analisi impatti variazioni normativa esterna
                Il D.Lgs. 90/2017 è stato oggetto di analisi autonoma, rispetto a quella di Capogruppo, da parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e
                Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria. Da tale analisi è emerso che gli impatti di maggiore rilevanza per la Controllata sono relativi alla potenziale
                abolizione dell’archivio unico informatico (al momento mantenuto in attesa di indicazioni specifiche della Capogruppo e di possibili ulteriori
                evoluzioni normative dettate da Banca d’Italia) ed alle tempistiche di invio delle segnalazioni di operazioni sospette (in mancanza di specifiche di
                Banca d’Italia M.P. Fiduciaria ha optato per effettuare la segnalazione prima dell’apertura del rapporto o dell’esecuzione dell’operazione).
                Eventuali integrazioni della normativa della Controllata, comunque, circoscritte, potranno essere effettuate considerando i n. 2 provvedimenti
                esecutivi di Banca d’Italia in materia di antiriciclaggio in fase di consultazione a partire dal 30 aprile 2018 e, quindi, gli orientamenti della
                Capogruppo.
                Con riferimento agli impatti sul processo di segnalazione delle operazioni sospette, non si rilevano per gli aspetti relativi alla riservatezza delle
                persone che effettuano la segnalazione o che forniscono informazioni integrative dell’operazione su specifica richiesta dell’U.I.F., necessità
                particolari di migliorie dato il numero ristretto di Personale coinvolto e la sostanziale continuità di presenza in ruolo. Relativamente, invece, agli
                aspetti concernenti la generazione dei flussi periodici da inviare all’U.I.F., agli scambi informativi con altri intermediari finanziari ed agli obblighi di
                astensione di esecuzione dell’operazione, si è in attesa di specifiche legislative che saranno, verosimilmente, contenute nei n. 2 provvedimenti
                esecutivi precedentemente citati.
                                                                                                                                                                             4

   Executive Summary 2/5
 ESAME  STATO  BMPS - Esame stato problematiche riscontrate da PWC e in precedenti revisioni
PROBLEMATICHE  L’esito dell’assessment ha individuato 44 azioni correttive complessive, di cui 20 attinenti al processo SOS o alla «governance» ma con riflessi sul
RISCONTRATE DA medesimo processo: tra di esse, 15 sono interventi di mitigazione, mentre 5 suggerimenti. Si è osservato positivamente come tutti gli interventi di
   PWC E IN    mitigazione trovino corrispondenza in una o più attività pianificate nel Plan AML 2018: tra di esse sono previsti anche interventi straordinari volti a
  PRECEDENTI   sanare la problematica relativa allo stock di pratiche in arretrato, sul quale peraltro insiste un gap di audit (IA_2014_189) risalente a verifica svolta
   REVISIONI   nel 2014 e ri-pianificato 5 volte. Permane, infatti, un ritardo nella lavorazione delle pratiche SOS da parte della Funzione AML sebbene lo stock si
               sia fortemente ridotto e la capacità pro-capite di lavorazione sia cresciuta. E’ opportuno quindi proseguire nelle attività adottando per tempo
               iniziative operative non a carattere straordinario utili ad evitare il riformarsi dello stesso ed a mantenere tempistiche di lavorazione delle singole
               pratiche coerenti con i dettami normativi (cfr. gap 1 alto Banca MPS - cod. SREP: IG.2.6).
               Widiba - Accertamento valenza dei limiti di processo osservati da PWC per la Capogruppo anche per Widiba
               Il sistema dei controlli di I e II livello non risulta ancora assestato: pianificata dal 2016 e progressivamente sviluppata una piattaforma (Dashboard)
               da condividere tra la Funzione AML ed una Struttura che esegua i controlli di I° livello, da costituire all’interno della Digital Branch (DB) in quanto
               le responsabilità attribuite da Reg. 1 alla DB non sono ottimali per il rispetto dei criteri di riservatezza previsti da normativa – in specie lato IT.
               L’intervento IT in oggetto è stato schedulato entro la fine dell’anno con tempi di rilascio della piattaforma Dashboard per il 2019. Il
               dimensionamento qualitativo e quantitativo della struttura di AML è stato pianificato dal 2016, ma non è ancora completato.
               MPFiduciaria - Accertamento valenza dei limiti di processo osservati da PWC per la Capogruppo anche per MP Fiduciaria
               Si sono esaminati, congiuntamente al Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, i ‘’gap’’ emersi a seguito
               dell’assessment A.M.L. – C.F.T. condotto da P.W.C. sulla Capogruppo, per accertarne la valenza anche per la Controllata.
               In questo senso, non si rilevano, per M.P. Fiduciaria, criticità particolari relativamente agli aspetti di formazione del personale, di chiarezza nella
               definizione dei ruoli e delle responsabilità degli Uffici interessati al processo delle segnalazioni delle operazioni sospette di riciclaggio, alla
               formalizzazione delle comunicazioni fra gestori di rete e gli Uffici di Direzione ed alla eccessiva manualità del processo.
               Resta, viceversa, ancora aperto il ‘’gap’’ relativo al dimensionamento quali-quantitativo della Funzione Antiriciclaggio, già evidenziato dalla
               Controllata nella sua Relazione Annuale A.M.L. 2017 e nell’A.M.L. Plan 2018 e sottolineato, anche, nella Relazione Annuale di Audit 2017.
               Con riferimento alle tematiche inerenti lo ‘’stock’’ delle operazioni ritenute ‘’a rischio’’ ancora da esaminare, all’articolazione dei controlli di primo e
               secondo livello ed alla relativa reportistica, si consideri quanto riportato nel sottostante paragrafo concernente il monitoraggio, la gestione ed il
               controllo delle operazioni sospette.
               In merito ai limiti di ‘’circolarizzazione’’ della reportistica verso le Strutture di Capogruppo, rileva, quanto sintetizzato nel sottostante paragrafo
               inerente all’analisi della reportistica.
                                                                                                                                                                            5

  Executive Summary 3/5
ESAME ATTIVITÀ BMPS - Gestione Monitoraggio e controllo Operazioni Rischiose
      DI       Il contemporaneo incremento della capacità produttiva (10,5 FTE tra task force temporanea – 5,5 – e neo immessi in ruolo – 5 -) e l’applicazione
MONITORAGGIO,  generalizzata del nuovo metodo di lavorazione («sprint») hanno portato ad una notevole crescita della produttività media pro-capite (passata dalle
 GESTIONE E    0,7 pratiche pro-capite medie del gennaio/settembre 2015, alle 1,4 registrate al 31/12/17 fino alle 2,4 registrate ad aprile/maggio 2018) e ad un
 CONTROLLO     forte calo dello stock di pratiche arretrate, passato dalle 3.881 pratiche del 31/12/15, alle 3.620 del 31/12/17 fino alle 1.742 del 31/05/18, ormai
 OPERAZIONI    concentrato su di un solo polo territoriale: emerge il limite dell’attuale sistema delle deleghe territoriali in corso di aggiornamento, che impedisce
  RISCHIOSE    una redistribuzione dei carichi di lavoro. Le attività svolte dal polo di Siena risultano da normare, come previsto dal Plan 2018, con riguardo
               particolare all’interscambio informativo verso i poli territoriali dedicati alla lavorazione delle pratiche Gianos nonché alla capacità di tracciatura e
               rappresentazione dell’attività di propria competenza svolta. Il sistema dei controlli in essere non è risultato adatto a fornire una view processuale
               congruente, con giudizi sistematicamente sul limite inferiore del range di valutazione senza che siano definite strategie efficaci di mitigazione. Le
               limitate sinergie tra controlli di primo e di secondo livello, specie a riguardo delle pratiche non valutate rendono incompleto il buon presidio sulla
               completezza dell’operatività del primo livello di segnalazione rilevato (cfr. gap medio 2 Banca MPS – cod. SREP: IG.6.3).
               Widiba - Gestione Monitoraggio e controllo Operazioni Rischiose
               La capacità di lavorazione del 1° livello risulta non adeguata: con riferimento 2017-2018 risulta in diminuzione il numero di pratiche dichiarate in
               arretrato (13%) mentre è significativa la percentuale di pratiche non lavorate dal 1° livello riferita al 2015-2016 (cfr. gap 2 medio – cod. SREP: IG
               2.6). Permane un rischio per mancate lavorazioni di SOS su extragianos (veicolate ancora per mail o Sisifo) non presidiato da controlli,
               parzialmente mitigato da recenti modifiche di processo – indirizzamento delle segnalazioni dei CF direttamente alla Funzione AML. La criticità
               rilevata sulla logistica della Funzione AML (open space privo del requisito di riservatezza) è stata rimossa a fine giugno 2018 per input della
               stessa Funzione. I controlli di II livello sono da ridefinire e vengono svolti ancora senza regolarità anche per il mantenimento in carico, da parte
               della Funzione AML, di attività di controllo in supplenza del I° livello (cfr. gap 1 medio – cod. SREP: IG 1.2 e 6.3).
               MP Fiduciaria - Gestione Monitoraggio e controllo Operazioni Rischiose
               Dall’esame dei procedimenti sanzionatori ‘’ex-art. 41’’ (‘’mancata segnalazione di operazioni sospette di riciclaggio’’), delle richieste di informazioni
               o di sequestro cautelativo del patrimonio di clienti provenienti dall’Autorità Giudiziaria, delle richieste di adeguata verifica rafforzata trasmesse dal
               Responsabile dell’Ufficio Gestione Mandati al Responsabile dell’Ufficio Legale e Riciclaggio non si sono rilevati limiti funzionali concernenti il
               processo di segnalazione delle operazioni sospette di riciclaggio.
               Tuttavia, dall’analisi degli ‘’inattesi Weanti’’ (ossia delle operazioni definite dall’applicativo WEANTI potenzialmente a ‘’rischio di riciclaggio’’), si
               rileva la necessità di efficientare i controlli di 1° livello considerando, nel rispetto dei dettami di ‘’compliance’’, l’ipotesi di rivedere le modalità di
               determinazione degli ‘’inattesi’’, al fine di renderli maggiormente ‘’mirati’,’ e di ottimizzare la tempestività degli accertamenti (cfr. gap n. 1 medio –
               cod. SREP: IG.6.3). Non sono risultati, inoltre, completi e ‘’tracciati’’ i controlli di 2° livello da parte dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio: tali
               controlli hanno rilevanza particolare per le transazioni con maggiore ‘’punteggio di rischio’’ inserite nella ‘’fascia di rischio’’ alta. In questo senso, si
               osserva la necessità di un ‘’mirato’’ adeguamento ‘’quali-quantitativo’’ dell’Ufficio da perseguire nel rispetto degli obiettivi di redditività previsti a
               ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’) (cfr. gap n. 2 medio – cod. SREP: IG.2.6).
               Dall’analisi dello stato di aggiornamento dell’adeguata verifica della clientela, si è rilevato, infine, con riferimento al 31/3/2018, che per n. 180
               clienti il modulo WEANTI è risultato ‘’non popolato’’ delle informazioni relative all’adeguata verifica, mentre per n. 585 clienti (di cui n. 154 definiti
               dall’applicativo WEANTI con profilo di ‘’rischio alto’’ e n. 431 con ‘’profilo di rischio’’ medio), l’adeguata verifica è risultata scaduta e non
               aggiornata. Di tale problematica il Direttore Generale ha opportunamente informato il C.d.A. della Controllata. Dato quanto osservato, si ritiene
               necessario monitorare con frequenza almeno mensile la situazione dei clienti con adeguata verifica assente o scaduta rendicontando in maniera
               sistematica gli Organi Apicali di M.P. Fiduciaria. Quindi, considerando gli esiti dell’attività di monitoraggio e raccordandosi, come da accordi
               stipulati, con la Capogruppo e Widiba, occorrerà identificare eventuali limiti nelle singole fasi del processo di aggiornamento per superarli (cfr. gap
               n. 1 alto – codice SREP: IG.2.12).
                                                                                                                                                                             6

    Executive Summary 4/5
                BMPS - Analisi della normativa interna e accertamento della funzionalità del processo relativo alla produzione della reportistica
 ANALISI DELLA  aziendale
 REPORTISTICA   Nel documento D 01915 sui Flussi Informativi si prevede la predisposizione di una Relazione e di un Piano di Attività annuali da inviare. È inoltre
   PERIODICA    contemplata la trasmissione di una informativa trimestrale sul tema dell’Antiriciclaggio nella quale si dettaglia, tra le altre, le contestazioni ricevute
PRODOTTA PER I  dal MEF nonché il numero di segnalazioni sospette inoltrate e archiviate.
     VERTICI    Gli esiti delle verifiche hanno condotto ad appurare l’effettivo invio della reportistica come sopra descritto. Inoltre, si è potuto riscontrare lo
AZIENDALI E PER scambio informatizzato del profilo di rischio tra le Società del Gruppo assumendo il livello più alto tra quelli presenti. Viceversa, risulta migliorabile
 GLI ORGANISMI  il flusso informatizzato fra la Capogruppo e MP Fiduciaria, delle informazioni relative ai clienti condivisi oggetto di segnalazione di operazione
 DI CONTROLLO   sospetta di riciclaggio (cfr. gap 3 medio Banca MPS - cod. SREP: IG.2.11).
                Widiba - Analisi della reportistica per i Vertici Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo
                Verificata la presenza della mappatura dei flussi informativi SCI - verticali, orizzontali, verso l’esterno - allegata alla Policy SCI di WIDIBA (D.10 v.
                del 2015). Riscontrata la redazione e l’invio agli organi di Vertice – anche per il tramite di altre Funzioni Aziendali – dei flussi obbligatori previsti
                dalle disposizioni di Banca d’Italia. Prodotta e condivisa anche la reportistica trimestrale.
                Da rivalutare l’attualità e l’utilità a fini di presidio della materia di taluni flussi informativi, sia verticali che orizzontali, poiché risultano censiti ma
                non prodotti e, in caso di necessari adeguamenti al mutato contesto, sottoporli all’approvazione del CdA; infine necessaria alla base una
                condivisione con Capogruppo dei criteri di rendicontazione al fine di fornire una visione omogenea a livello di Gruppo (cfr. gap 3 basso – cod.
                SREP: IG 2.11).
                MP Fiduciaria - Analisi della reportistica per i Vertici Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo
                La Relazione Annuale ed il Piano Annuale sono state trasmessi alla Funzione Antiriciclaggio della Capogruppo per la condivisione finale in data
                22/2/2018 e sono state approvate dal C.d.A. della Capogruppo nella seduta del 27/2/2018. Le Comunicazioni trimestrali sono risultate
                opportunamente inviate a B.M.P.S. e compilate in conformità agli ‘’standard’’ previsti dalla Capogruppo.
                Dall’esame della realtà operativa, si è potuto riscontrare che è attivo uno scambio informatizzato, da / verso B.M.P.S e le altre Società del
                Gruppo, finalizzato alla omogeneizzazione al livello più alto del ‘’profilo di rischio’’ dei clienti condivisi. Si rileva, tuttavia, la necessità di ottimizzare
                lo scambio informatizzato avente lo scopo di condividere, a livello di Gruppo, anche la clientela già oggetto di segnalazione di operazione
                sospetta da parte di una singola Società (ambito di miglioramento).
                                                                                                                                                                                 7

     Executive Summary 5/5
                BMPS - Focus D.Lgs. 231/01 in ambito Segnalazione Operazioni Sospette
     ESAME      Il Modello 231 connesso al processo di gestione delle SOS, redatto nel 2015 ed attualmente in vigore, è risultato coerente come strutturazione
 ADEGUATEZZA    (assegnazione delle fasi di processo, dei rischi sottostanti e dei presidi atti a mitigarli). La revisione del catalogo dei controlli di II livello, così da
PRESIDIO RISCHI fornire una visione più accurata del processo / rischi sottostanti, e lo smaltimento dell’arretrato di lavorazione delle pratiche oggetto di
  ‘’EX - D.LGS. segnalazione avranno esito di rafforzare ulteriormente il Modello.
     231/01’’   Widiba - Focus D.Lgs. 231/01 in ambito Segnalazione Operazioni Sospette
                Stante gli esiti delle verifiche condotte, si ritiene che i presidi a mitigazione dei rischi 231/01 connessi alle fasi di processo SOS nella
                responsabilità della Direzione AML & Risk siano parzialmente da rafforzare. L’efficacia del sistema dei controlli e del Modello Organizzativo 231 di
                WIDIBA risulterà rinforzato con la attuazione delle attività, al momento in corso, finalizzate ad una migliore strutturazione dei controlli di I livello e,
                conseguentemente, di II livello. Per una maggiore efficacia del sistema dei controlli interni si reputa quindi utile la prevista condivisione con il I
                livello della dashboard, la predisposizione di flussi informativi sugli esiti dei controlli svolti dalla Digital Branch, rivalutando l’utilità e l’attualità di
                quelli attualmente censiti nella Policy SCI di Widiba (anno 2015).
                MP Fiduciaria - Focus D.Lgs. 231/01 in ambito Segnalazione Operazioni Sospette
                Dall’esame dei verbali dell’Organismo di Vigilanza ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ non sono emersi elementi di rilievo.
                Si è riscontrato, inoltre, per le attività relative alle segnalazioni di operazioni sospette di riciclaggio, che la Funzione Compliance (esternalizzata in
                Capogruppo) ha elaborato, a seguito di un ‘’self-assessment’’ da cui non sono emersi elementi di rischio rilevante, opportuni ‘’protocolli di
                controllo’’ in cui si dettagliano per le Strutture Aziendali interessate (Ufficio Gestione Mandati e Ufficio Legale e Antiriciclaggio) gli strumenti di
                controllo (‘’set’’ di norme interne e controlli specifici) atti a prevenire la commissione di reati ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ (reato ex-art. 2638 c.c. –
                Ostacolo all’esercizio delle funzioni delle autorità pubbliche di Vigilanza).
                Gli accertamenti eseguiti durante la revisione hanno permesso di riscontrare la funzionalità di tali strumenti di controllo.
                La Funzione Formazione della Capogruppo ha confermato che i corsi di formazione obbligatoria, in tema di ‘’Responsabilità Amministrativa delle
                Società – D.Lgs. 231/2001’’, sono stati completati da ciascuna risorsa d M.P. Fiduciaria.
                                                                                                                                                                                8

   Rev. SOS – BMPS: Audit findings
                                                                       RILEVANZA FATTORE                                                          STRUTTURA SCADENZA
N.   PROCESSO                             GAP                                                                RACCOMANDAZIONE
                                                                        (A/M/B) CAUSALE                                                            OWNER (GG/MM/AA)
      Gestione   Stock arretrato di pratiche SOS                                         Proseguire nell’attività volta ad eliminare l’arretrato
     obblighi di                                                                         di lavorazione adottando per tempo iniziative
                 Ritardo nella lavorazione delle pratiche SOS da
    segnalazione                                                                         operative non a carattere straordinario (gestione del
                 parte del II livello di valutazione: lo stock di
     operazioni                                                                          turnover previsto, flessibilità delle modalità di
                 pratiche arretrate è stato ridotto (passando
     sospette di                                                                         lavoro) utili ad evitare il riformarsi dello stesso ed a
                 dalle 3.881 pratiche del 31/12/15 alle 1.742 del
     riciclaggio                                                                         mantenere tempistiche di lavorazione delle singole
1                31/05/18) e la capacità pro-capite di                     A         <U+F044>   pratiche coerenti con i dettami normativi. Ciò in          F. AML   31.12.18
                 lavorazione cresciuta (passando dalle 0,7
                                                                                         considerazione del periodico riaccumularsi di
                 pratiche          pro-capite        medie         del
                                                                                         pratiche che ha comportato la ri-pianificazione per 5
                 gennaio/settembre 2015 alle 2,4 registrate ad
                                                                                         volte del precedente gap (IA2014_ 189) emesso nel
                 aprile/maggio 2018), tuttavia permane una
                                                                                         corso della revisione conclusasi al termine del
                 quota consistente di pratiche riferite all’anno
                                                                                         2014.
                 2017 (948 al 31 maggio 2018).
      Gestione   Controlli non adatti a fornire una visione di                           Revisionare il catalogo dei controlli di secondo
     obblighi di processo                                                                livello:
    segnalazione                                                                         • da un punto di vista metodologico (scelta dei
                 La struttura dei controlli risulta da rafforzare, ciò
     operazioni                                                                              fenomeni di rischio da sottoporre a controllo,
                 allo scopo di fornire una visione più accurata e
     sospette di                                                                             capacità di fornire una view di processo tramite
                 puntuale del processo e dei rischi sottostanti: i
     riciclaggio                                                                             una valutazione statistica, definizione di una
                 controlli attuali sono mirati ad intercettare
                                                                                             strategia di mitigazione del rischio che si è
                 fenomeni negativi su basi non statistiche e con
                                                                                             deciso di controllare, seguimento delle
2                metodologie in alcuni casi da revisionare (si
                 veda ad esempio le mancate risposte in tempo
                                                                           M       <U+F044>         problematiche);                                        F. AML   31.12.18
                                                                                         • dal punto di vista del perimetro da presidiare,
                 utile da parte delle strutture sui nominativi
                                                                                             intercettando aspetti attualmente non coperti
                 campionati: sono considerati errori anziché
                                                                                             (operatività della struttura VOS, efficacia
                 esser escluse dai calcoli), restituendo
                                                                                             controlli 1° livello su pratiche non valutate dalle
                 valutazioni (92% dei 50 controlli mensili in 10
                                                                                             filiali, specie se extragianos).
                 mesi        riportano      vulnerabilità      «molto
                 significativa»)        non rappresentative del
                 processo.
      Gestione Limiti nello scambio fra la Capogruppo e                                  Occorre rendere pienamente operativo lo scambio
     obblighi di M.P. Fiduciaria relativamente all’informativa                           informatizzato, non automatizzato a causa dei
    segnalazione relativa ai clienti condivisi oggetto di                                differenti sistemi informativi, fra la Capogruppo e
     operazioni segnalazione di operazione sospetta di                                   MP Fiduciaria, dei clienti condivisi oggetto di
3    sospette di riciclaggio                                               M         <U+F044>   segnalazione di operazione sospetta di riciclaggio e       F.AML    31.07.18
     riciclaggio                                                                         in generale rafforzare tale flusso su tutte le
                 Si rilevano carenze nello scambio delle
                                                                                         controllate.
                 informazioni relative ai clienti condivisi oggetto
                 di segnalazione di operazione sospetta di
                 riciclaggio.
                                                         <U+F03D>    Sistemi     <U+F044>   Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                      9

      Rev. SOS – Widiba: Audit findings
                                                                       RILEVANZA FATTORE                                                                      STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                              GAP                                                                      RACCOMANDAZIONE
                                                                        (A/M/B) CAUSALE                                                                        OWNER (GG/MM/AA)
    Gestione Controlli di 1° e 2° livello                                                 Rimodulare il sistema dei controlli nel seguente modo:
   obblighi di                                                                            1) completare gli interventi previsti dal piano AML per la
   segnalazio Impostazione del sistema dei controlli di 1° e 2°                           costituzione di un’efficace struttura che si occupi della
        ne     livello da rafforzare. La Funzione di 2° livello svolge                    lavorazione delle pratiche SOS e dei controlli di 1° livello;
   operazioni attività di 1° livello supplendo alla struttura deputata                    2) delegare alla neocostituita struttura i controlli di 1° livello;
   sospette di da Regolamento n. 1 (Digital Branch – responsabile                         3) ridefinire il catalogo dei controlli in carico alla Funzione
                                                                                                                                                               F. AML
1 riciclaggio anche della lavorazione). Tale situazione limita il          M              AML e svolgere con tempistiche congrue i controlli sulla                      31.12.18
                                                                                                                                                                Widiba
                                                                                          completezza dell’attività operativa del 1° livello, sulle
               perimetro delle verifiche nella sua estensione e la
               regolarità della frequenza con la quale vengono
                                                                                  <U+F044>       abilitazioni agli applicativi (Gianos e Dashboard), sulla
               svolte quelle attualmente previste.                                        possibile mancata lavorazione di extragianos segnalate da
                                                                                          addetti/ CF (per ciascuna categoria non abilitata al Gianos) e
                                                                                          sull’andamento delle fasi di lavorazione (tempistiche e carichi
                                                                                          di lavoro).
    Gestione Monitoraggio attività di lavorazione pratiche                                Proseguire con l’attività di regolarizzazione delle pratiche
   obblighi di Digital Branch                                                             non esitate richiesta alla struttura di primo livello,
   segnalazio                                                                             finalizzandola a sanare l’arretrato in tempi brevi.
               La lavorazione delle pratiche da parte della Digital
        ne                                                                                Assicurare      e     documentare      uno    stretto      presidio
               Branch, sulla cui completezza è previsto un controllo
   operazioni                                                                             dell’operatività di lavorazione della Digital Branch, definendo      F. AML   31.12.18
2 sospette di di secondo livello (MTR 01), risulta non presidiata da       M              in normativa le tempistiche massime di lavorazione per le
               un’attività di controllo adeguata a rilevare e                                                                                                   Widiba
   riciclaggio
               mantenere le tempistiche di lavorazione entro
                                                                                  <U+F044>       singole tipologie di pratiche e monitorandone l’effettivo
                                                                                          rispetto.
               termini ragionevoli: continua a mantenersi alta la
               quota di pratiche Gianos Inattesi non valutate (13%
               da luglio 2017 a maggio 2018).
    Gestione Flussi informativi e criteri per l’elaborazione dei                          Rivalutare l’attualità e l’utilità dei flussi attualmente
   obblighi di dati                                                                       disciplinati dalla Policy SCI di Widiba (anno 2015) ai fini del
   segnalazio                                                                             presidio dell’ambito SOS e della disciplina AML nel suo
        ne     a) Flussi informativi non redatti. In particolare, n. 2                    complesso.
   operazioni flussi orizzontali (mensili e trimestrali) mappati dalla                    Condividere con la Capogruppo, i criteri di elaborazione dei
   sospette di Policy SCI di WIDIBA non sono redatti (1 con owner                 <U+F044>       dati rendicontati in modo da permetterne il raccordo a livello
                                                                                                                                                               F. AML   31.12.18
3 riciclaggio la Funzione AML verso la Direzione People &                  B              di Gruppo (Es. pratiche Gianos vs protocolli UIF).
               Finance e n. 1 con owner Digital Branch verso                                                                                                    Widiba
               AML);
               b) i criteri utilizzati per l’elaborazione dei dati
               rendicontati a Capogruppo e ai Vertici Aziendali
               sono differenti da quelli in uso presso la
               Capogruppo stessa.
                                                              <U+F03D>   Sistemi    <U+F044>   Processi  <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                             10

 Rev. SOS – M.P. Fiduciaria: Audit findings
                                                                             RILEVANZA      FATTORE                                                    STRUTTURA  SCADENZA
N.    PROCESSO                                 GAP                                                                RACCOMANDAZIONE
                                                                              (A/M/B)       CAUSALE                                                      OWNER   (GG/MM/AA)
                                                                                                     Occorre rendere pienamente operativo
                    Limiti       nell’attività     di       aggiornamento                            un processo di monitoraggio almeno
   Gestione
                                                                                                     mensile dell’attività di aggiornamento
   adempimenti dell’adeguata verifica del cliente.
                                                                                                     dell’adeguata             verifica.         Tale
   operativi per il
                    Analizzando la ‘’base-dati’’ di WEANTI al                                        monitoraggio dovrà permettere di
   contrasto al                                                                                                                                          Ufficio
1 riciclaggio e
                    31/03/2018, si è riscontrata, per n. 180 dei n.
                    2182 clienti attivi, l’assenza delle informazioni
                                                                                 A           <U+F044>       accertare tempestivamente eventuali
                                                                                                     limiti delle singole fasi del processo
                                                                                                                                                        Gestione  31.12.18
   al                                                                                                                                                   Mandati
                    relative all’adeguata verifica, mentre per n. 585                                (‘’colli di bottiglia’’) per facilitare il loro
   finanziamento
                    clienti (di cui n. 154 con ‘’profilo di rischio’’ alto e                         rapido superamento. Gli esiti dell’attività
   del terrorismo
                    n. 431 con ‘’profilo di rischio’’ medio) l’adeguata                              di monitoraggio dovranno essere
                    verifica è risultata scaduta e non aggiornata.                                   rendicontati in maniera sistematica agli
                                                                                                     Organi Apicali della Società.
   Gestione         Limiti nella tempestività dei controlli 1° livello
   adempimenti sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.                                                          Ottimizzare       la tempestività           delle
   operativi per il                                                                                  verifiche, considerando, anche, l’ipotesi
                                                                                                                                                         Ufficio
   contrasto al Relativamente al periodo 1/2/2018 – 31/3/2018,                                       di rivedere, nel rispetto dei dettami di
2
   riciclaggio e per gli ‘’inattesi – WEANTI’’, i controlli di 1° livello,
                                                                                 M            <U+F044>      ‘’compliance’’,        le      modalità        di
                                                                                                                                                        Gestione  31.12.18
                    di competenza dell’Ufficio Gestione Mandati, sono                                                                                   Mandati
   al                                                                                                determinazione degli ‘’inattesi’’ al fine di
   finanziamentostati limitati a n. 152 dei n. 1.104 casi complessivi                                renderli maggiormente ‘’mirati’’.
   del terrorismo (data di esecuzione degli accertamenti: 18/5/18).
                                                                                                     L’attuale     dimensionamento            ‘’quali-
                                                                                                     quantitativo’’ dell’Ufficio Legale ed
                    Limiti nell’esecuzione dei controlli di 2° livello                               Antiriciclaggio impone di definire delle
   Gestione         sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.                                                     priorità di azione che conducono a
   adempimenti                                                                                       dedicare le risorse disponibili alle
   operativi per il Relativamente al periodo 1/1/2017 – 31/3/2018, i                                 attività operative sottraendole a quelle
   contrasto al controlli di 2° livello dell’Ufficio Legale ed                                <U+F080>      di controllo. Si rileva, quindi, la                 Ufficio
3                                                                                M                                                                                30.09.18
   riciclaggio e Antiriciclaggio sugli ‘’inattesi – WEANTI’’ non sono                                necessità di un ‘’mirato’’ adeguamento Antiriciclaggio
   al               risultati completi ed opportunamente ‘’tracciati’’.                              della Struttura, da perseguire nel
   finanziamentoTali controlli sono di particolare rilevanza per le                                  rispetto degli obiettivi di redditività
   del terrorismo transazioni con ‘’maggiore punteggio di rischio’’                                  previsti      a      ‘’budget’’      (‘’crescita
                    inserite nella ‘’fascia di rischio’’ alta.                                       sostenibile’’),     al fine di potere
                                                                                                     opportunamente rafforzare l’attività di
                                                                                                     controllo di 2° livello.
                                                                                                     .
                                                               <U+F03D>   Sistemi    <U+F044>    Processi  <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                            11

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                          Cognome e Nome           Firma
Responsabile Audit Team                                            Furlani Andrea
                                                                   Corica Virgilio
                                                                   Machetti Giacomo
                                                                   Sigismondi Genziana
Auditors
                                                                   Soprani Sheila
                                                                   Zamperini Marco
V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit  Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                  Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive              Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                   Selezione
Presidente del CdA                                                                                  X
Amministratore Delegato                                                                             X
Collegio Sindacale                                                                                  X
Comitato Rischi                                                                                     X
OdV 231                                                                                             X
                                                                                                                12

Allegati al Rapporto 2018_77
      1   All.1 Revisione Segnalazione Operazioni Sospette di BMPS
      2   All.2 Revisione Segnalazione Operazioni Sospette di Widiba
      3   All.3 Revisione Segnalazione Operazioni Sospette di M.P. Fiduciaria
                                                                              13

Revisione S.O.S. – Segnalazione
Operazioni Sospette di BMPS
Allegato 1 - Rif.Rapp. n. 2018_77
Siena,
         Direzione Chief Audit Executive
         Area Revisione Specialistica
         Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è indirizzata ad esaminare il Processo di
Segnalazione delle Operazioni Sospette di riciclaggio (S.O.S.) per Banca Monte dei Paschi, Banca Widiba e Monte dei Paschi
Fiduciaria: in specifico il presente documento rappresenta gli esiti delle verifiche svolte presso la società Banca MPS.
L’attività ha avuto l’obiettivo di analizzare l’efficacia e l’efficienza del processo di gestione di tali operazioni e la validità del
complessivo sistema dei controlli.
Attenzione è stata posta, anche, ad esaminare l’adeguatezza del presidio dei rischi in materia di ‘’responsabilità amministrativa
degli Enti’’ prevista dal D.Lgs. 231/01 nella gestione delle Operazioni Sospette relativamente ai seguenti reati:
• art. 2638 c.c. – ostacolo all'esercizio delle funzioni delle autorità pubbliche di vigilanza;
• art. 2625 c.c. – impedito controllo;
• art. 184 T.U.F. – abuso di informazioni privilegiate.
La revisione à stata effettuata prevalentemente attraverso colloqui in loco con il Personale addetto, orientati a determinare i
comportamenti operativi e le logiche di controllo, oltre ad analisi documentali su normative e prassi operative applicate dai singoli
operatori.
Il perimetro di analisi è stato definito nella seconda metà del 2017 e nei correnti mesi del 2018.
Gli accertamenti sono stati condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
                                                                                                                                       15

 Overview - BMPS
                                                                                ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Revisione S.O.S. – Segnalazione Operazioni Sospette di BMPS                                Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
Obbligatorietà: NO                                                                                     Audit Team:
Unità auditata: Servizio AML-CFT (Resp. Rossi Franco)                                                  » Corica Virgilio
Tipologia di intervento: Settoriale in loco                                                            » Machetti Giacomo
Data open meeting: 06/04/2018                                                                          » Sigismondi Genziana (CIA)
Data exit meeting: 28/06/2018                                                                          » Soprani Sheila
                                                                                                       » Zamperini Marco (CIA)
                                                                                    ESITO INTERVENTO
                          GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE            DISTRIBUZIONE DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                      CAUSALE            ALTA           MEDIA          BASSA
        Rating 1             Rating 2                Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse               -               -              -
       (VERDE)              (GIALLO)             (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                   <U+F044> Processi             1                2              -
                                                                                                   <U+F03D> Sistemi               -               -              -
    La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
    (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale             1                2             0
             PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                               PERIODO     DELLA           N.              GRADE
   AMBITO INTERVENTO                                                                                LEGAL ENTITY                      ORGANO DESTINATARIO
                                    VERIFICA         RAPPORTO           INTERVENTO
Processo di Segnalazione                                                                    BMPS                          Presidente CdA
                                  23/10/2015-                               Parz.
  operazioni sospette ai                              620/2015
                                   22/12/2015                            Favorevole         BMPS                          Amministratore Delegato
   sensi D.Lgs 231/01
                                                                                            BMPS                          Collegio Sindacale
                                                                                            BMPS                          Comitato Rischi
                                                                                            BMPS                          OdV 231/01
                                                                                                                                                             16

  Overview SREP – BMPS
                                             DISTRIBUZIONE DEGLI OBIETTIVI DI CONTROLLO SREP PER PILLAR E RATING
                                                                                      Banca MPS
                                                                                                                Numero
       Pillar                                                  Processo                                       Obiettivi di                 A          B          C           D           NA
                                                                                                               controllo
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Business Model                                                                                                       -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
Internal
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Governance &                                                                                                         6                     3          2          1           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
SCI
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Risk To Capital                                                                                                      -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Risk To Liquidity                                                                                                    -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
TOTALE                                                                                                               6                     3          2          1           -             -
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo di
controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                17

   Organigramma Strutture Auditate
                                                                       BANCA MPS
                                                         Direzione Chief Risk
                                                                 Officer
                                                        (L. Bellucci - in carica dal
                                                               13.03.2018)
                                                                                  Servizio AML-CFT
                                                                                 (F. Rossi - in carica dal
                                                                                       4.12.2017)
                                                                                                            Sett. Valutazione Op.
                                                                                                             Sospette (A. Curzio)
                                                                                                           Sett. Valutazione Cliente
                                                                                                                (L. Battaglierin)
                                                                                                           Sett. Controlli Reporting
      Direzione                                                                                                  (F. Baraldini)
         Area
       Servizio                                                                                         Sett. Coord Gruppo e rapporti
                                                                                                                AAVV (A. Lezzi)
    Settore/Ufficio
Fonte: <U+2033>Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca MPS» D 00751 094 del 11/06/2018.
                                                                                                                                      18

  Executive Summary – 1/2
                  Analisi impatti variazioni normativa esterna
ANALISI  IMPATTI
                  Banca MPS ha provveduto ad analizzare gli impatti dell’adeguamento al D.Lgs. 90/17. Dall’analisi sono emerse 25 prescrizioni
   VARIAZIONI
  NORMATIVA
                  normative riguardanti il processo di segnalazione delle operazioni sospette, delle quali 20 comportano adeguamenti nei
    ESTERNA
                  processi/procedure della Banca al fine di conformarsi alle nuove disposizioni. È stato positivamente riscontrato che ognuna di tali
                  prescrizioni è stata associata ad una o più attività pianificate nel Plan AML 2018, con scadenze ragionevoli rispetto alle necessità
                  (più brevi le tempistiche per le variazioni normative, più ampie per le modifiche IT, comunque entro l’anno). Rileva la necessità di
                  procedere ad ulteriore analisi ed eventuale adeguamento al momento dell’entrata in vigore delle nuove «Disposizioni in materia di
                  organizzazione procedure e controlli interni in materia di AML-CFT», correlate al D.Lgs. 90/17 poste in consultazione dalla vigilanza
                  in data 13/04/18.
 ESAME STATO      Esame stato problematiche riscontrate da PWC e in precedenti revisioni
PROBLEMATICH      L’esito dell’assessment ha individuato 44 azioni correttive complessive, di cui 20 attinenti al processo SOS o alla «governance» ma
E RISCONTRATE     con riflessi sul medesimo processo: tra di esse, 15 sono interventi di mitigazione, mentre 5 suggerimenti. Si è osservato
 DA  PWC E IN     positivamente come tutti gli interventi di mitigazione trovino corrispondenza in una o più attività pianificate nel Plan AML 2018: tra di
  PRECEDENTI
                  esse sono previsti anche interventi straordinari volti a sanare la problematica relativa allo stock di pratiche in arretrato, sul quale
   REVISIONI
                  peraltro insiste un gap di audit (IA_2014_ 189) risalente a verifica svolta nel 2014 e ri-pianificato 5 volte. Permane, infatti, un ritardo
                  nella lavorazione delle pratiche SOS da parte della Funzione AML sebbene lo stock si sia fortemente ridotto e la capacità pro-capite
                  di lavorazione sia cresciuta. E’ opportuno quindi proseguire nelle attività adottando per tempo iniziative operative non a carattere
                  straordinario utili ad evitare il riformarsi dello stesso ed a mantenere tempistiche di lavorazione delle singole pratiche coerenti con i
                  dettami normativi (cfr. gap 1 alto Banca MPS - cod. SREP: IG.2.6).
ESAME  ATTIVITÀ  Gestione Monitoraggio e controllo Operazioni Rischiose
       DI        Il contemporaneo incremento della capacità produttiva (10,5 FTE tra task force temporanea – 5,5 – e neo immessi in ruolo – 5 -) e
MONITORAGGIO,
                 l’applicazione generalizzata del nuovo metodo di lavorazione («sprint») hanno portato ad una notevole crescita della produttività
  GESTIONE E
                 media pro-capite (passata dalle 0,7 pratiche pro-capite medie del gennaio/settembre 2015, alle 1,4 registrate al 31/12/17 fino alle
  CONTROLLO
                 2,4 registrate ad aprile/maggio 2018) e ad un forte calo dello stock di pratiche arretrate, passato dalle 3.881 pratiche del 31/12/15,
  OPERAZIONI
                 alle 3.620 del 31/12/17 fino alle 1.742 del 31/05/18, ormai concentrato su di un solo polo territoriale: emerge il limite dell’attuale
   RISCHIOSE
                 sistema delle deleghe territoriali in corso di aggiornamento, che impedisce una redistribuzione dei carichi di lavoro. Le attività svolte
                 dal polo di Siena risultano da normare, come previsto dal Plan 2018, con riguardo particolare all’interscambio informativo verso i poli
                 territoriali dedicati alla lavorazione delle pratiche Gianos nonché alla capacità di tracciatura e rappresentazione dell’attività di propria
                 competenza svolta. Il sistema dei controlli in essere non è risultato adatto a fornire una view processuale congruente, con giudizi
                 sistematicamente sul limite inferiore del range di valutazione senza che siano definite strategie efficaci di mitigazione. Le limitate
                 sinergie tra controlli di primo e di secondo livello, specie a riguardo delle pratiche non valutate rendono incompleto il buon presidio
                 sulla completezza dell’operatività del primo livello di segnalazione rilevato (cfr. gap medio 2 Banca MPS – cod. SREP: IG.6.3).
                                                                                                                                                              19

  Executive Summary – 2/2
ANALISI DELLA   Analisi della normativa interna e accertamento della funzionalità del processo relativo alla produzione della reportistica
 REPORTISTICA
                aziendale
   PERIODICA    Nel documento D 01915 sui Flussi Informativi si prevede la predisposizione di una Relazione e di un Piano di Attività annuali da
PRODOTTA PER    inviare. È inoltre contemplata la trasmissione di una informativa trimestrale sul tema dell’Antiriciclaggio nella quale si dettaglia, tra le
    I VERTICI   altre, le contestazioni ricevute dal MEF nonché il numero di segnalazioni sospette inoltrate e archiviate.
  AZIENDALI E   Gli esiti delle verifiche hanno condotto ad appurare l’effettivo invio della reportistica come sopra descritto. Inoltre, si è potuto
     PER GLI    riscontrare lo scambio informatizzato del profilo di rischio tra le Società del Gruppo assumendo il livello più alto tra quelli presenti.
 ORGANISMI DI   Viceversa, risulta migliorabile il flusso informatizzato fra la Capogruppo e MP Fiduciaria, delle informazioni relative ai clienti
  CONTROLLO     condivisi oggetto di segnalazione di operazione sospetta di riciclaggio (cfr. gap 3 medio Banca MPS - cod. SREP: IG.2.11).
      ESAME     Focus D.Lgs. 231/01 in ambito Segnalazione Operazioni Sospette
 ADEGUATEZZA    Il Modello 231 connesso al processo di gestione delle SOS, redatto nel 2015 ed attualmente in vigore, è risultato coerente come
    PRESIDIO    strutturazione (assegnazione delle fasi di processo, dei rischi sottostanti e dei presidi atti a mitigarli). La revisione del catalogo dei
  RISCHI ‘’EX - controlli di II livello, così da fornire una visione più accurata del processo / rischi sottostanti, e lo smaltimento dell’arretrato di
      D.LGS.    lavorazione delle pratiche oggetto di segnalazione avranno esito di rafforzare ulteriormente il Modello.
     231/01’’
      ESAME     Analisi normativa aziendale volta ad accertare la formalizzazione del processo di gestione dei procedimenti amministrativi
FORMALIZZAZIO
      NE DEI    Il documento D 02199 regola l’intero processo di gestione delle contestazioni nel caso di presunta violazione delle norme
PROCEDIMENTI    antiriciclaggio stabilendo in concreto i casi in cui è percorribile l’opposizione alle sanzioni comminate dal MEF.
AMMINISTRATIVI  Dall’esame del flusso operativo definito dalla regolamentazione interna si è riscontrata una parziale previsione delle modalità di
PER VIOLAZIONI  tracciatura degli scambi informativi. In sede di colloquio con la Funzione AML-CFT si è avuta conferma che sono in corso analisi per
        DI      meglio dettagliare la complessiva tracciabilità delle comunicazioni tra le diverse Funzioni Aziendali coinvolte come espressione delle
SEGNALAZIONE    diverse fasi endo-procedimentali del processo (notifica, lettera di riserva, nota per organi apicali, etc.).
DI OPERAZIONI
   SOSPETTE
                                                                                                                                                             20

   Rev. SOS – BMPS: Audit findings
                                                                       RILEVANZA FATTORE                                                          STRUTTURA SCADENZA
N.   PROCESSO                             GAP                                                                RACCOMANDAZIONE
                                                                        (A/M/B) CAUSALE                                                            OWNER (GG/MM/AA)
      Gestione   Stock arretrato di pratiche SOS                                         Proseguire nell’attività volta ad eliminare l’arretrato
     obblighi di                                                                         di lavorazione adottando per tempo iniziative
                 Ritardo nella lavorazione delle pratiche SOS da
    segnalazione                                                                         operative non a carattere straordinario (gestione del
                 parte del II livello di valutazione: lo stock di
     operazioni                                                                          turnover previsto, flessibilità delle modalità di
                 pratiche arretrate è stato ridotto (passando
     sospette di                                                                         lavoro) utili ad evitare il riformarsi dello stesso ed a
                 dalle 3.881 pratiche del 31/12/15 alle 1.742 del
     riciclaggio                                                                         mantenere tempistiche di lavorazione delle singole
1                31/05/18) e la capacità pro-capite di                     A         <U+F044>   pratiche coerenti con i dettami normativi. Ciò in          F. AML   31.12.18
                 lavorazione cresciuta (passando dalle 0,7
                                                                                         considerazione del periodico riaccumularsi di
                 pratiche          pro-capite        medie         del
                                                                                         pratiche che ha comportato la ri-pianificazione per 5
                 gennaio/settembre 2015 alle 2,4 registrate ad
                                                                                         volte del precedente gap (IA2014_189) emesso nel
                 aprile/maggio 2018), tuttavia permane una
                                                                                         corso della revisione conclusasi al termine del
                 quota consistente di pratiche riferite all’anno
                                                                                         2014.
                 2017 (948 al 31 maggio 2018).
      Gestione   Controlli non adatti a fornire una visione di                           Revisionare il catalogo dei controlli di secondo
     obblighi di processo                                                                livello:
    segnalazione                                                                         • da un punto di vista metodologico (scelta dei
                 La struttura dei controlli risulta da rafforzare, ciò
     operazioni                                                                              fenomeni di rischio da sottoporre a controllo,
                 allo scopo di fornire una visione più accurata e
     sospette di                                                                             capacità di fornire una view di processo tramite
                 puntuale del processo e dei rischi sottostanti: i
     riciclaggio                                                                             una valutazione statistica, definizione di una
                 controlli attuali sono mirati ad intercettare
                                                                                             strategia di mitigazione del rischio che si è
                 fenomeni negativi su basi non statistiche e con
                                                                                             deciso di controllare, seguimento delle
2                metodologie in alcuni casi da revisionare (si
                 veda ad esempio le mancate risposte in tempo
                                                                           M       <U+F044>         problematiche);                                        F. AML   31.12.18
                                                                                         • dal punto di vista del perimetro da presidiare,
                 utile da parte delle strutture sui nominativi
                                                                                             intercettando aspetti attualmente non coperti
                 campionati: sono considerati errori anziché
                                                                                             (operatività della struttura VOS, efficacia
                 esser escluse dai calcoli), restituendo
                                                                                             controlli 1° livello su pratiche non valutate dalle
                 valutazioni (92% dei 50 controlli mensili in 10
                                                                                             filiali, specie se extragianos).
                 mesi        riportano      vulnerabilità      «molto
                 significativa»)        non rappresentative del
                 processo.
      Gestione Limiti nello scambio fra la Capogruppo e                                  Occorre rendere pienamente operativo lo scambio
     obblighi di M.P. Fiduciaria relativamente all’informativa                           informatizzato, non automatizzato a causa dei
    segnalazione relativa ai clienti condivisi oggetto di                                differenti sistemi informativi, fra la Capogruppo e
     operazioni segnalazione di operazione sospetta di                                   MP Fiduciaria, dei clienti condivisi oggetto di
3    sospette di riciclaggio                                               M         <U+F044>   segnalazione di operazione sospetta di riciclaggio e       F.AML    31.07.18
     riciclaggio                                                                         in generale rafforzare tale flusso su tutte le
                 Si rilevano carenze nello scambio delle
                                                                                         controllate.
                 informazioni relative ai clienti condivisi oggetto
                 di segnalazione di operazione sospetta di
                 riciclaggio.
                                                         <U+F03D>    Sistemi     <U+F044>   Processi <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                    21

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 22

  1      Contesto di riferimento (1/3)
La normativa di vigilanza in tema di Segnalazione di Operazioni Sospette (D.Lgs. 231/07) è stata aggiornata dal D.Lgs. 90/17 del 04/07/2017, con
la previsione espressa di mantenere in vigore fino al 31/03/2018 le precedenti norme abrogate o sostituite. In specifico sono stati mantenuti in
vigore anche i Provvedimenti Organizzativi contenenti indicazioni circa le responsabilità in tema di segnalazione delle operazioni sospette.
Cardini della normativa sono il principio della cd. «collaborazione attiva», che impongono la segnalazione «senza ritardo... ancor prima di porre in
essere l’operazione» (D.Lgs. 90/17) delle operazioni ritenute sospette - eventualmente sospendendo l’operazione previo parere dell’UIF (Ufficio
Indagini Finanziarie) - e la tutela (non divulgazione) del segnalante.
Il ritardo nella eventuale segnalazione della pratica costituisce fonte di rischio per la Banca, in quanto una segnalazione ritardata può avere un
carattere attenuante ma non esimente e sufficiente ad evitare una sanzione per omessa segnalazione. A tal riguardo rilevanza fondamentale
assume la velocità con cui le pratiche sono segnalate all’UIF.
Banca MPS ha svolto un’attività di analisi degli adeguamenti necessari che unitamente agli esiti di un assessment condotto da PWC sulla Funzione
AML nel suo complesso è stata oggetto di recepimento nel Plan 2018 della Funzione.
                                                                                                                                                     23

  1      Contesto di riferimento (2/3)
Il processo accomuna la trattazione di operazioni sospette emerse in esito ad attività diverse, per la grande maggioranza analisi di segnalazioni
automatiche mensili della procedura GIANOS, ma anche segnalazioni immesse nella medesima procedura da operatori aziendali (cd. extragianos)
a seguito dell’osservazione di vari fenomeni. La normativa attribuisce l’obbligo di segnalazione ai responsabili delle unità organizzative (cd. 1°
segnalante), che inoltra al Delegato aziendale (2° segnalante) le potenziali SOS derivanti dalla trattazione delle segnalazioni sopra dette.
                   Tab.A flusso di lavoro ed esiti                                30.09.17              31.12.17         31.03.18  31.05.18
                  Sottopratiche lavorate rete                                      20.285                 18.599          20.895    11.850
                  Pratiche non lavorate nei tempi                                    623                   618              715      747*
                  Ricevute da VOS                                                   1.623                 1.517            1.595     1.020
                  lavorate VOS                                                      1.058                 1.741            2.661     1.861
                  % segnalate UIF                                                  88,5%                  84,1%           83,9%     89,7%
                 Fonte Dati Settore Valutazione Operazioni Sospette
                 *Mediamente oltre la metà sono recuperate successivamente. Circa 100 pratiche/mese restano non lavorate
  Il processo è stato oggetto di un precedente intervento di Audit per la parte attinente Banca MPS – il Gruppo adotta una modalità decentrata per la
  gestione delle segnalazioni presso le controllate. Tutti i gap registrati risultano conclusi, salvo un gap registrato in occasione di un intervento
  precedente, riferito alla presenza di uno stock di pratiche da lavorare con consistente ritardo.
                   Tab. B arretrato di lavorazione                              30.06.17        30.09.17       31.12.17  31.03.18 31.05.18
                  stock in lavorazione                                            3.377           3.721           3.620    2.320    1.742
                  in attesa approvazione 03/04                                      nd              nd              nd      579      337
                  periodo smaltimento (stock/pratiche
                                                                               ca. 8 mesi ca. 8 mesi ca. 7 mesi          < 3 mesi  1 mese
                  lavorate)
                  Sottopratiche mai lavorate da filiali
                                                                                                                           3.638*  3.799*
                  (progressivo)
                   Fonte Dati Settore Valutazione Operazioni Sospette
                                                                                                                                                      24

1      Contesto di riferimento (3/3)
Alla data di avvio dell’intervento di audit l’intero stock di pratiche arretrate è riferito, salvo pochi casi, a pratiche generate nell’arco dei 15 mesi
precedenti, in particolare circa 1/3 è di recente acquisizione (1Q2018). La necessità, emersa nel precedente intervento di audit, di prioritizzare le
pratiche da lavorare anche in base anche alla rischiosità e non con un semplice criterio FIFO (first in first out) motiva la stratificazione temporale del
campione.
                  Tab.C seniority stock                                                                origine
                                                                                     2016       1H2017         2H2017           2018
                  n. pratiche in stock al 31.03.18                                     16          495          1.036             773
                  n. pratiche in stock al 31.05.18                                     1           294           653              794
                 Fonte Dati Settore Valutazione Operazioni Sospette
Il Settore Valutazione Operazioni Sospette, che si occupa della valutazione di 2° livello delle pratiche da segnalare o meno ad UIF, è composto da
strutture territoriali «Poli» che pur in presenza di criteri di valutazione omogenei presentano risultati operativi differenziati
                   Tab. D Produttività Poli                                         30.09.17   31.12.17       31.03.18        31.05.18
                  Produttività FTE media                                              0,9         1,4            1,6              2,4
                  Firenze                                                               1         2,3            2,2              1,3*
                  Lecce                                                                 1         1,4            1,7              1,9
                  Padova                                                                1         0,7            0,9            3,8**
                   Fonte Dati Settore Valutazione Operazioni Sospette
                  *Calo dovuto all’assenza di stock da lavorare: capacità eccedente
                  **Crescita dovuta ad entrata a regime Task Force.
                                                                                                                                                           25

2       Attività svolta: BMPS - analisi impatti variazioni normativa esterna
                    OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
Verificare l’esecuzione delle analisi in relazione
                                                   Analisi documentale/ colloqui con la Funzione AML-CFT                   Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017
agli impatti del D.Lgs. 90/2017 sul Processo di
                                                   II semestre 2017 – I trimestre 2018
Segnalazione delle Operazioni Sospette e lo
stato di avanzamento delle attività di
adeguamento alle suddette disposizioni.
               VERIFICHE     SVOLTE                                                                          ESITI
Esame del contesto di riferimento esterno.         Il D.Lgs. 90/17, in attuazione della IV Direttiva AML ed entrato in vigore dal 04/07/2017, richiede ai soggetti
                                                   obbligati interventi di adeguamento alle nuove disposizioni. Per le norme abrogate o sostituite, restano in vigore
                                                   fino al 31/03/2018 i Provvedimenti già emanati dalla Vigilanza, in attesa delle nuove disposizioni attuative. In data
                                                   13/04/2018 Banca d’Italia ha messo in consultazione, per i successivi 60 giorni, le nuove «Disposizioni in materia
                                                   di organizzazione, procedure e controlli interni in materia di AML-CFT», oltre al Provvedimento sull’adeguata
                                                   verifica, che entrerà in vigore dal 01/01/2019. Per quanto di interesse in questa analisi, le principali novità
                                                   riguardano gli obblighi di segnalazione, gli obblighi di comunicazione alla UIF ed il regime sanzionatorio
Esame della gap analysis rispetto alle previsioni  E’ stato esaminato il documento elaborato al 30/09/2017 dal gruppo di lavoro interno - composto da Servizio
del D.Lgs. 90/2017 in ambito «Segnalazione         AML-CFT, Organizzazione, Legale, COG, e Direzione Commerciale - sugli impatti del D.Lgs.90/17 e rendicontato
Operazioni Sospette» (SOS).                        nel report mensile prodotto dalla Funzione AML per il “Comitato Guida di Progetto”. Tale gap analysis è stata
                                                   ritenuta circostanziata e fondata e, quindi, utilizzata dal team di audit per le proprie verifiche.
                                                   Dalla gap analysis sono emerse 25 previsioni normative ex D.Lgs. 90/17 che riguardano il processo SOS. Di
                                                   queste, 20 richiedono adeguamenti nel processi/procedure della Banca al fine di conformarsi alle disposizioni.
Verifica delle attività pianificate nel PLAN AML   E’ stato positivamente riscontrato che per ognuna delle 20 suddette prescrizioni è stata associata una o più
2018 a mitigazione degli ambiti emersi dalla       attività pianificate nel PLAN AML 2018 (cfr. A.3 Adeguamento D.Lgs. 90/2017 e successivi Provvedimenti
gap analysis.                                      attuativi; A.4 Aggiornamento dei contenuti della normativa interna; C.1 Revisione processo di Segnalazione
                                                   Operazioni Sospette; C.2 Gestione «Comunicazioni oggettive»; C.5 Aggiornamento normativa di processo).
                                                   Si condividono le scadenze pianificate dal Servizio AML-CFT al II semestre (attività C.1), per la necessità di
                                                   relazionarsi con il fornitore esterno per le implementazioni IT, e al I semestre 2018, per gli aggiornamenti
                                                   normativi. Rispetto a questi ultimi, resta da emanare la revisione della Direttiva D.1289, avviata nel mese di
                                                   maggio e in approvazione del CdA, la cui pubblicazione potrebbe slittare al II semestre 2018. Ciò posto, si ritiene
                                                   verosimile la necessità di ulteriori adeguamenti normativi a partire dal II semestre 2018 per allineare i processi
                                                   interni alle nuove Disposizioni di Banca d'Italia – attualmente in fase di consultazione – e all’emanazione delle
                                                   istruzioni sulle «comunicazioni oggettive» da parte dell'UIF.
                                                                                                                                                                      26

 2      Attività svolta: BMPS - esame stato problematiche riscontrate da PWC
        e in precedenti revisioni (1/2)
                    OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
 Verificare lo stato del livello di superamento     Analisi documentale ed colloqui con la Funzione AML-CFT               Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
 delle problematiche riscontrate in revisioni       II semestre 2017 – I trimestre 2018                                   di inefficienze operative
 precedenti e durante l’assessment eseguito da
 PWC nel corso del 2017 in relazione sul
 Processo SOS.
 IG.2.12
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                           ESITI
Verificato lo stato di risoluzione dell’open gap di In esito al precedente audit (Rev.712/2014) condotto presso la Funzione AML di Capogruppo sul Processo SOS
audit (IA_2014_00189) sull'arretrato delle          residua un open gap sul magazzino delle pratiche in giacenza alla Funzione di Controllo di II livello in attesa di
pratiche SOS da evadere presso i Poli di            lavorazione. Tale criticità, periodicamente monitorata e rendicontata agli Organi di Vertice, è oggetto di specifica
lavorazione.                                        attività pianificata nel PLAN AML 2018 (cfr. attività «C.6 Interventi straordinari per la riduzione dello Stock di
                                                    pratiche inattesi in carico al Settore VOS»).
                                                    In merito, le iniziative intraprese in questi ultimi mesi stanno portando ad una progressiva riduzione dello stock
                                                    pari a 1.742 pratiche (-51% da inizio anno) al 31.05.18. Ciò in conseguenza prevalente delle seguenti azioni:
                                                    - a gennaio 2018 sono entrate in organico 5 HCs, derivanti dall’iniziativa interna «WOO» We Open
                                                        Opportunities (in attesa di una ulteriore HCs);
                                                    - avvio della task force temporanea tuttora operativa di 7 HCs (pari a 5,5 FTE);
                                                    - Adozione della cd. «modalità sprint» per la lavorazione di tutte le pratiche in giacenza, mentre in precedenza
                                                        riguardava solo talune operatività bancarie.
                                                    Si rileva altresì un aumento della media giornaliera di lavorazione per FTE passando da 0,9 nel settembre 2017 a
                                                    2,4 (dato al 31.05.18).
                                                    L’’attività pianificata nel PLAN AML 2018 per lo smaltimento dello stock SOS, a cui si collega il gap di audit
                                                    IA_2014_00189 ripianificato 5 volte, proseguirà per tutto il corrente anno. Infatti, sebbene lo stock si sia
                                                    fortemente ridotto e la capacità pro-capite di lavorazione sia cresciuta permane un ritardo nella lavorazione delle
                                                    pratiche SOS da parte della Funzione AML.
 Analisi preliminare in relazione agli esiti        L’esito dell’assessment, che ha interessato i principali ambiti della disciplina AML-CFT (governance, adeguata
 dell’Assessment AML-CFT condotto da PWC            verifica, SOS, antiterrorismo, conservazione e registrazione delle informazioni), ha individuato 44 azioni correttive
 nel novembre 2017 – gennaio 2018 ed il PLAN        complessive, distinte in 19 «suggerimenti» – per gli aspetti a minor rilievo – e 25 «interventi di mitigazione» – per
 AML 2018.                                          gli aspetti a maggior rilievo –; queste ultime sono state oggetto di esatta pianificazione all’interno del PLAN AML
                                                    2018.
                                                                                                                                                                       27

2       Attività svolta: BMPS - esame stato problematiche riscontrate da
        PWC e in precedenti revisioni (2/2)
                   OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
Verificare lo stato del livello di superamento    Analisi documentale/ colloqui con la Funzione AML-CFT                     Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
delle problematiche riscontrate in revisioni      II semestre 2017 – I trimestre 2018                                       di inefficienze operative.
precedenti e durante l’assessment eseguito da
PWC nel corso del 2017 in relazione sul
Processo SOS.
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                             ESITI
Estrazione delle azioni correttive individuate da Delle 44 azioni correttive, sono state individuate quelle attinenti al comparto SOS e quelle di governance con
PWC in ambito SOS.                                riflessi nel processo in esame (modello operativo, normativa interna, efficacia dei presidi, livello di
                                                  consapevolezza) per un totale di 20 gap che, riprendendo la catalogazione di PWC, sono 15 «interventi di
                                                  mitigazione» e 5 «suggerimenti».
                                                  In sede di verifica è stato ritenuto opportuno considerare anche i cd. «suggerimenti» per agevolare una visione
                                                  omni-comprensiva degli ambiti di miglioramento individuati. In particolare quelli relativi a:
                                                  - «disciplinare in normativa interna le attività operative svolte dal polo di Siena», poiché specifiche e non
                                                       previste dalla Comunicazione 1 del Settore VOS;
                                                  - «integrare la modulistica utilizzata per l’analisi delle operazioni anomale da parte della rete e della Funzione
                                                       AML con l’informazione relativa all’indicatore di anomalia UIF rilevato (sulla scorta delle informazioni
                                                       obbligatorie per l’inoltro della segnalazione)”, in quanto utile e propedeutico all’eventuale invio della SOS
                                                       all’UIF.
                                                  Su tali ambiti è stato richiesto alla Funzione AML-CFT di tenere in considerazione anche i cd. «suggerimenti» per
                                                  eventuali ulteriori valutazioni in termini di efficacia ed efficienza dei presidi.
Verifica circa la completezza delle attività      E’ stato favorevolmente asseverato che per ognuno dei 15 “interventi di mitigazione” rilevati da PWC in ambito
pianificate nel PLAN AML 2018 a mitigazione       SOS e governance (connessa al processo SOS) corrisponde una o più attività pianificata nel PLAN AML 2018: 17
degli «interventi» SOS rilevati da PWC.           totali riconducibili ad adeguamenti normativi, reporting, organizzazione interna alla Funzione AML-CFT e di
                                                  Gruppo, implementazioni IT, interventi straordinari per la riduzione dello stock SOS e processo operativo SOS.
                                                  Talune di queste attività pianificate vanno a sanare anche gli adeguamenti richiesti dal D.Lgs.90/17 (vedi slide
                                                  precedente). La Funzione AML-CFT ha avviato le attività per le quali è owner della risoluzione e sta coinvolgendo
                                                  le altre Strutture incaricate della mitigazione (Organizzazione, Funzione Controlli I livello,..).
                                                  Con riferimento alle tempistiche previste per il completamento delle attività a PLAN sono contenute entro il 2018
                                                  ad eccezione di 3 (C.8 Informatizzazione e automazione della scheda valutazione inatteso in uso alla Rete; C.9
                                                  Automazione della raccolta delle informazioni ai fini dell'invio delle Segnalazioni a UIF; C.11 Alert operazioni
                                                  anomale alle sole filiali di seguimento) che sono pianificate per il I semestre 2019 e connesse ad implementazioni
                                                  IT dell’applicativo GIANOS4D (cfr. BR 68334) con prospettati impatti in termini di efficienza operativa.
                                                                                                                                                                       28

2       Attività svolta: BMPS - esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo operazioni (1/4)
                    OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                 RISCHI IMPATTATI
 IG 1.2 - Struttura organizzativa                Analisi documentale ed colloqui con la Funzione AML-CFT                  Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
                                                 II semestre 2017 – I trimestre 2018                                      di inefficienze operative
                VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
Verifica della formalizzazione delle modalità di Le modalità di lavorazione delle Segnalazioni di Operazioni Sospette sono definite nella normativa interna (D 892)
lavorazione nella normativa aziendale di Banca   e, per la parte attinente la lavorazione presso la Funzione AML, in un ordine di Direzione a circolazione interna
MPS e loro coerenza con la normativa di          alla struttura (Comunicazione n.1).
vigilanza (D.Lgs. 231/07 e Provv. Attuativo      E’ inoltre pubblicato un documento di contesto accessibile alle strutture di business (D 1888) contenente
Banca d’Italia in materia di organizzazione del  indicazioni generali sulla normativa di riferimento e sulla gestione delle operazioni sospette.
10/03/2011)
                                                 La Banca ha optato per un modello con più delegati alla segnalazione delle operazioni sospette: i resp. Settore e
                                                 Servizio AML ed i responsabili dei poli territoriali, questi ultimi con un perimetro territoriale definito nel documento
                                                 di delega da parte del Presidente del CdA.
                                                 Sono presenti tre poli locali dedicati alla lavorazione delle pratiche provenienti dalla rete commerciale ed un polo
                                                 su Siena – la cui attività non trova formalizzazione, se non per alcuni cenni contenuti nella Comunicazione n. 1 -
                                                 che svolge prevalentemente attività di ricerca documentale per UIF, detection autonoma, lavorazione di eventuali
                                                 segnalazioni provenienti da uffici di Direzione Generale e richieste da altre autorità (Gdf, magistratura).
                                                 Le modalità di lavorazione dei poli territoriali sono impattate dalla persistente presenza di un arretrato di pratiche
                                                 da lavorare che pur con oscillazioni permane almeno dal 2014; pertanto la Comunicazione n.1 prevede tra le altre
                                                 cose specifici indirizzi per uniformare, tra i vari poli, i criteri di priorità di lavorazione, nonché modalità di
                                                 lavorazione più rapida (cd. «sprint») per particolari tipologie di pratiche meno rischiose. A partire dal febbraio
                                                 2018 è stata infine documentata un’applicazione generalizzata delle modalità di lavorazione rapida a tutte le
                                                 pratiche, formalizzata al momento solo per mail.
                                                 L’operatività, incentrata sull’applicativo GIANOS per quanto attiene la tracciatura delle pratiche, è parzialmente
                                                 supportata dall’applicativo ZBIN, il cui adattamento operativo avvenuto nel 2017 secondo le previsioni avrebbe
                                                 dovuto ridurre il carico di lavoro per 5 FTE: nonostante l’intervento tale applicativo è risultato inadatto a
                                                 supportare l’operatività corrente ed è utilizzato solo ai fini di protocollazione e archiviazione.
                                                                                                                                                                       29

2       Attività svolta: BMPS - esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo operazioni (2/4)
                     OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
IG 1.2 - Struttura organizzativa                 Analisi documentale ed colloqui con la Funzione AML-CFT                   Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
IG 2.6 – Applicazione controlli                  II semestre 2017 – I trimestre 2018                                       di inefficienze operative
IG 6.3 – Adozione controlli di linea
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                             ESITI
Verifica delle modalità di lavorazione praticate Il sensibile incremento tra fine 2017 ed inizio 2018 della forza lavoro (5,5 FTE in task force temporanea al polo di
presso i poli territoriali                       Padova, 5 FTE introdotti stabilmente presso il polo di Firenze), precedentemente ridottasi di 5 unità per esodi
                                                 volontari, unito a modalità di lavorazione veloce – +30% di produttività procapite nel 1Q2018 rispetto al trimestre
                                                 precedente – ha portato ad una drastica riduzione dello stock di pratiche da lavorare (1.742 al 31.05.17 di cui
                                                 circa 290 antecedenti il luglio 2017), concentrate di fatto sul polo di Lecce, unico a non beneficiare di incrementi di
                                                 organico, anche temporanei. Lo stock è pari, al 31.05.18, a meno di 2 mesi di produzione rispetto ai 9 mesi
                                                 riscontrati nel precedente audit: le modifiche ai criteri di alimentazione applicate da inizio anno non sembrano,
                                                 stando ai primi dati (+256 pratiche Gianos usura/mese riscontrate, - 800 pratiche Gianos ordinarie/mese previste),
                                                 esser tali da impedire il prosieguo del trend discendente. Si assiste anche ad un calo del numero di pratiche
                                                 lavorate in attesa di firma dei delegati (337 al 31.05.18 rispetto alle 579 al 31.03.18)
                                                 La scelta di applicare criteri meno esaustivi di analisi (mantenendo comunque una profondità di analisi di 12 mesi
                                                 per ciascun caso) è correlata al rischio di contestazioni in capo alla Banca per mancata segnalazione di
                                                 operazioni relative a pratiche mai lavorate, nè sembra che tale scelta abbia portato a mutamenti apprezzabili delle
                                                 probabilità di segnalazione di una pratica: la percentuale di inoltro ad UIF delle pratiche lavorate del 1Q2018
                                                 risulta in linea con 3 i trimestri precedenti (80-89%).
                                                 I limiti territoriali contenuti nelle deleghe sono in corso di revisione per permettere di redistribuire carichi di lavoro
                                                 tra i poli locali: in corso visita gli addetti del il polo di Firenze hanno iniziato a lavorare pratiche di pertinenza del
                                                 polo di Lecce, presso il quale le stesse ritornano per la decisione da parte del delegato competente.
Verifica della delle modalità di lavorazione     L’attività svolta presso il polo di Siena è in corso di mappatura come previsto nel Plan AML 2018.
praticate presso il polo di Siena                E’ emersa una pluralità di attività svolte che, per quanto attiene il tema strettamente legato alla lavorazione delle
                                                 potenziali SOS combina aspetti di supporto documentale (556 richieste provenienti da UIF nel periodo
                                                 esaminato), ed attività di analisi con l’eventuale interessamento delle filiali competenti.
                                                 Per l’attività di analisi sono previste modalità di tracciatura e documentazione non adeguate a fornire un quadro
                                                 sintetico, e (sebbene in qualche modo accessibili) non trasparenti verso gli altri poli territoriali, salvo che si effettui
                                                 una SOS. A riguardo sono da valutare modalità di disclosure (es. inserimento in GIANOS delle pratiche da non
                                                 segnalare) utili a ponderare difformità di valutazione nel caso che i poli territoriali siano chiamati a valutare, per i
                                                 medesimi soggetti, operatività analoga a quella valutata in precedenza a Siena come da non segnalare.
                                                                                                                                                                         30

2       Attività svolta: BMPS - esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo operazioni (3/4)
                   OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
IG 1.2 - Struttura organizzativa             Analisi documentale ed colloqui con la Funzione AML-CFT                     Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
IG 2.6 – Applicazione controlli              II semestre 2017 – I trimestre 2018                                         di inefficienze operative
IG 6.3 – Adozione controlli di linea
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica dell’impostazione complessiva del   Ai sensi della normativa di processo (D 892), le attività di controllo di primo livello, riordinate con il "Progetto
sistema dei controlli nel processo di        Controlli" avviato nel marzo 2017, sono coordinate dall’Area Controlli Conformità e Reclami, Serv. Controlli,
Segnalazione delle operazioni Sospette nella Conformità e Operations, che analizza gli esiti dei controlli SIC sul tema ed attiva i reparti conformità Area per la
normativa interna (Reg.1 e D.892) -          soluzione delle anomalie riscontrate, inoltrando alla Funzione AML i risultati di sintesi allo scopo di alimentare i
Responsabilità                               controlli di II livello.
                                               Riguardo quest’ultima Funzione, il Regolamento n. 1 attribuisce a due settori distinti la fase processuale
                                             "Gestione del rischio di riciclaggio e di finanziamento del terrorismo" nella quale ricadono le attività di controllo.
                                             Tale circostanza, riscontrata nel corso dell’assessment PWC dovrebbe trovar soluzione nel corso del II semestre
                                             2018, ad oggi si è potuto comunque osservare un accentramento dei compiti di controllo sul processo SOS
                                             presso il Settore Governo Controlli e Reporting, sebbene con utilizzo ancora di risorse del settore Valutazione
                                             Operazioni Sospette per le attività di analisi delle casistiche campionate per taluni controlli
Verifica dell’impostazione complessiva del   I controlli di primo livello sul processo di segnalazione delle operazioni Sospette si sostanziano in un controllo SIC
sistema dei controlli nel processo di        (1023) verso le dipendenze e, attribuiti ai Dipartimenti Conformità di Area, un altro SIC (1024) ed un controllo di
Segnalazione delle operazioni Sospette nella Direzione, tutti relativi alla gestione delle segnalazioni: l'obiettivo è presidiare il puntuale adempimento da parte
normativa interna (Reg. 1 e D 892) - Disegno delle unità di business dei compiti di lavorazione delle pratiche Gianos in termini di tempistica per la lavorazione
                                             (30 g per le pratiche automatiche - inattesi - 7 giorni per le pratiche inserite in autonomia su operatività già
                                             eseguita – Extragianos -). Ulteriori controlli SIC (es. 203 bonifici a paesi non coop) sono previsti su attività che
                                             hanno potenziale impatto sulla generazione di nuove SOS (cd. detection). Presso il Settore VOS – responsabile
                                             di parte della lavorazione – non risultano previsti controlli, salvo due verifiche operative, una giornaliera ed una ad
                                             evento, legate ad un difetto dei programma ZBIN usato per protocollare le pratiche in entrata e GIANOS: un
                                             ulteriore controllo di quadratura sulle pratiche che dovrebbero esser in firma al delegato SOS di ciascun polo è
                                             stato documentato ma non risulta formalizzato.
                                             Su tali attività si innestano i controlli della Funzione AML centrale- Settore SGAC: ad oggi è previsto un catalogo
                                             di 9 controlli (6 attivi) e 11 monitoraggi (10 attivi).I controlli attivi, ben formalizzati in schede controllo, non hanno
                                             caratteristiche di rappresentatività statistica. Sono peraltro riferiti all'attività operativa svolta dalle strutture di
                                             business (cd. segnalanti di primo livello), mentre la parte del processo di lavorazione che avviene presso il settore
                                             VOS non è oggetto di alcuna attività di controllo (solo di 1 monitoraggio mensile attinente la numerosità delle
                                             pratiche ricevute e lavorate).
                                                                                                                                                                     31

2       Attività svolta: BMPS - esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo operazioni (4/4)
                   OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                 RISCHI IMPATTATI
 IG 2.6 – Applicazione controlli                   Analisi documentale ed colloqui con la Funzione AML-CFT                   Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017 e
 IG 6.3 – Adozione controlli di linea              II semestre 2017 – I trimestre 2018                                       di inefficienze operative
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                                ESITI
Esecuzione dei controlli previsti (per i controlli Nel periodo 01.01.2018-31.05.2018 la lavorazione delle pratiche presso le unità di business è avvenuta nei tempi
SIC si è valutato non il numero dei controlli      per il 95% dei casi. L’analisi dello stock storico delle non lavorate nei tempi (8.775 casi al 31.05.2018) ha
quanto l’esito della lavorazione delle pratiche    evidenziato che per il 55,2% delle pratiche la lavorazione è comunque avvenuta in tempi successivi. Il sistema dei
sottostanti, considerata la produzione di 1        controlli di I livello SIC circa la lavorazione delle pratiche Gianos ha buone performance, sebbene permanga una
controllo mensile a filiale indipendentemente      quota di pratiche mai valutate per difetto delle strutture operative (circa 100 al mese) sulle quali necessita maggior
dal    numero      delle  pratiche    sottostanti  attenzione da parte delle strutture di primo livello ed eventualmente di secondo.
interessate)                                       I controlli svolti presso la Funzione AML sono risultati sempre eseguiti puntualmente e ben formalizzati, ma
                                                   inadatti a rappresentare l’effettiva vulnerabilità del processo: il 92% dei 50 controlli mensili eseguiti in 10 mesi
                                                   indicherebbe una vulnerabilità «molto significativa» – livello massimo –, dovuta principalmente a mancate risposte
                                                   delle filiali a richieste di chiarimenti. A mitigazione dei rischi emersi mensilmente vengono reiterati i medesimi
                                                   suggerimenti di intervento, con owner i vari settori della Funzione AML, inclusa la struttura che ha eseguito il
                                                   controllo.
                                                   Emerge la necessità, rilevata anche dalla Funzione stessa, di una revisione dei controlli finalizzata tra l’altro a
                                                   qualificare in positivo l’attività presso le strutture di business coinvolte. La rivalutazione dovrà interessare sia
                                                   l’aspetto metodologico (scelta dei fenomeni di rischio da sottoporre a controllo, capacità di fornire una view di
                                                   processo tramite una valutazione statistica, definizione di una strategia di mitigazione del rischio che si è deciso di
                                                   controllare, seguimento delle problematiche), sia la scelta del perimetro da presidiare, intercettando aspetti
                                                   attualmente non coperti (operatività della struttura VOS, pratiche non valutate dalle filiali, post intervento del 1°
                                                   livello, specie se extragianos) eventualmente ritornando presso la struttura che si occupa di detection modalità di
                                                   controllo più focalizzate alla ricerca della mancata segnalazione (peraltro obiettivamente efficaci).
                                                   Si è riscontrata infine la presenza nei report mensili dei controlli dei soli monitoraggi mensili (4 dei 10 monitoraggi
                                                   attivati) per i quali si riportano i dati forniti dal Settore Valutazione Operazioni Sospette: i monitoraggi a cadenza
                                                   trimestrale ed annuale trovano invece espressione solo nel reporting rivolto verso l’esterno (quarterly e Relazione
                                                   annuale).
                                                                                                                                                                        32

2
        Attività svolta: BMPS – Analisi della reportistica periodica prodotta per i
        Vertici Aziendali e per gli Organismi di Controllo
                       OBIETTIVO                                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                       RISCHI IMPATTATI
IG.2.11 Flussi informativi                                       <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                            <U+F0D8> Rischio Operativo.
                                                                 <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
                                                                 <U+F0D8> Colloqui con il Responsabile del Settore Governo,
                                                                      Controlli e Reporting.
                 VERIFICHE     SVOLTE                                                                                            ESITI
Analisi della normativa di Banca Monte dei                       Il ‘’D.01915’’ stabilisce che la Funzione Antiriciclaggio di B.M.P.S. elabori con frequenza annuale una Relazione
Paschi (‘’D.01915 – Flussi Informativi’’)                        (riportante le iniziative, le disfunzioni accertate, le azioni correttive e le attività di formazione attuate in tema di
finalizzata a definire la reportistica periodica                 antiriciclaggio) ed un Piano di attività.
prevista per i Vertici Aziendali             e per gli           Tali documenti devono essere trasmessi al Consiglio di Amministrazione, al Comitato Rischi, al Collegio
Organismi di Controllo relativamente al                          Sindacale e, limitatamente alla Relazione, anche all’Organismo di Vigilanza ‘’Ex - D.Lgs. 231/2001’’.
processo di segnalazione delle operazioni                        Il ‘’D.01915’’ prevede, inoltre, che, con frequenza trimestrale, sia trasmessa dalla Funzione Antiriciclaggio
sospette (*).                                                    all’Amministratore Delegato, al Consiglio di Amministrazione, al Collegio Sindacale ed all’Organismo di Vigilanza
                                                                 ‘’Ex - D.Lgs. 231/2001’’ una Comunicazione ‘’standardizzata’’ di aggiornamento della situazione in materia
                                                                 antiriciclaggio.
                                                                 Tale comunicazione deve esplicitare, in particolare, il tasso di copertura dell’adeguata verifica della clientela, le
                                                                 contestazioni ricevute dal M.E.F. per violazioni relative alle segnalazioni di operazioni sospette (ex. art.41 –
                                                                 D.Lgs. 231/07), il numero delle segnalazioni sospette inoltrate all’U.I.F. o archiviate e le iniziative di formazione
                                                                 intraprese in materia di antiriciclaggio. .
Accertamento della funzionalità del processo di                  La Relazione Annuale ed il Piano Annuale sono state trasmesse dalla Funzione Antiriciclaggio di B.M.P.S. alle
comunicazione e della corrispondenza della                       Strutture citate in data 16/03/2018 e sono state approvate dal C.d.A. della Capogruppo nella seduta del
realtà operativa a quanto stabilito dalla                        22/03/2018.
normativa aziendale.                                             Le Comunicazioni trimestrali sono risultate opportunamente inviate alle Strutture menzionate e compilate in
                                                                 conformità agli ‘’standard’’ previsti (**).
                                                                 Inoltre, analizzando la realtà operativa, si è potuto riscontrare che è attivo uno scambio informatizzato, da / verso
                                                                 B.M.P.S e le altre Società del Gruppo auditate, finalizzato alla omogeneizzazione al livello più alto del ‘’profilo di
                                                                 rischio’’ dei clienti condivisi. Si rileva, infine, la necessità di ottimizzare lo scambio informatizzato avente lo scopo
                                                                 di condividere, anche con M.P. Fiduciaria, la clientela già oggetto di segnalazione di operazione sospetta da parte
                                                                 di altra Società del Gruppo.
(*) Sono da intendersi come Vertici Aziendali, l’Amministratore Delegato / Direttore Generale, il Consiglio di Amministrazione ed i Comitati con funzioni di supporto al C.d.A. (‘’endo-
consiliari’’), mentre sono da intendersi come Organismi di Controllo, il Collegio Sindacale e l’Organismo di Vigilanza ‘’Ex – D.Lgs. 231/01’’.
(**) Le verifiche sono state limitate alle Comunicazioni del 3° / 4° trimestre 2017 e del 1° trimestre 2018, ultime 3 disponibili alla data degli accertamenti (15/05/2018).
                                                                                                                                                                                        33

  2      Attività svolta: BMPS - focus D.Lgs. 231/01 in ambito SOS
                         OBIETTIVO                                          PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Analisi dei presidi e controlli in essere per l’ambito          Protocollo 231 del Servizio AML                                  Rischio di mancato presidio della disciplina
SOS atti a sostenere il Modello Organizzativo 231               Analisi normativa interna                                        in materia di Responsabilità Amministrativa
adottato da Banca MPS e mitigare il rischi in materia.          Fruizione corsi di formazione in aula e online                   degli Enti (D.Lgs. 231/01) con specifico
                                                                                                                                 riferimento ai reati connessi al riciclaggio e
                                                                                                                                 contrasto al finanziamento del terrorismo.
             VERIFICHE     SVOLTE                                                                                ESITI
Analisi del Protocollo 231 del Servizio AML         Con riferimento al processo di segnalazione di operazioni sospette, dall’analisi del Protocollo 231 del Servizio
                                                    AML, redatto nel 2015 ed attualmente in vigore, si è rilevato quanto segue:
                                                    - si condivide l’assegnazione delle fasi di processo connesse alla Gestione obblighi di segnalazione operazioni
                                                        sospette di riciclaggio e, secondariamente, alla pianificazione e rendicontazione verso gli Organi di Vertice e al
                                                        presidio rapporti con le Autorità di Vigilanza;
                                                    - i rischi sottostanti alle suddette fasi di processo sono stati individuati nell’ostacolo all’esercizio delle funzioni
                                                        delle autorità pubbliche di vigilanza, impedito controllo e abuso di informazioni privilegiate;
                                                    - quali presidi di controllo specifici, rilevano – tra gli altri - le norme operative in materia AML-CFT e SOS, la
                                                        politica di Gruppo con gli indicatori di anomalia, i poteri di firma e la definizione di ruoli e responsabilità.
                                                    Stante quanto è emerso in fase di accertamento, il Modello 231 - connesso al processo di gestione delle SOS -
                                                    verrà maggiormente rafforzato con la revisione del catalogo dei controlli di II livello così da fornire una visione più
                                                    accurata del processo / rischi sottostanti e con lo smaltimento dell’arretrato di lavorazione delle pratiche oggetto di
                                                    sospettosità.
Formazione del Servizio AML-CFT sulla               La quasi totalità delle risorse in carico al Servizio AML-CFT ha fruito del corso on line sul D.Lgs. 231/01 e
disciplina antiriciclaggio e sul D.Lgs.231/01       sull’antiriciclaggio. Nel 2017, inoltre, il personale della Funzione ha partecipato a convegni monotematici, corsi in
                                                    aula e websession di formazione.
                                                                                                                                                                                34

          Attività svolta: BMPS - Esame formalizzazione dei procedimenti
2
          amministrativi per violazioni di segnalazione di operazioni sospette
                     OBIETTIVO                                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Verifica dell’adeguata formalizzazione nella                 <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
      normativa aziendale dell’attività di gestione            <U+F0D8> Colloqui con il Personale del Settore Coordinamento di
      dei    procedimenti     amministrativi       per              Gruppo e Rapporti con le Autorità di Vigilanza (Servizio
      violazioni relative a segnalazioni di                         AML - CFT).
      operazioni sospette.
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                                              ESITI
Analisi della normativa aziendale (*) finalizzata              Il ‘’D.02199’’ definisce il processo di gestione delle contestazioni per presunta violazione della normativa
ad accertare l’adeguata formalizzazione del                    antiriciclaggio dalla fase di notifica tramite la Guardia di Finanza o l’U.I.F. direttamente al Legale Rappresentante,
processo di gestione dei procedimenti                          alla Funzione Antiriciclaggio ovvero alla Segreteria Generale, fino alla fase conclusiva del pagamento della
amministrativi per violazioni relative a                       sanzione o di archiviazione e chiusura del procedimento in via amministrativa senza l’applicazione di sanzioni.
segnalazioni di operazioni sospette.                           Il documento interno, con norma di rinvio, definisce i casi di opposizione alle sanzioni comminate dal M.E.F. per i
                                                               quali si apre il procedimento giurisdizionale innanzi al giudice, il seguimento del quale è devoluto in via autonoma
                                                               ed esclusivo, di concerto, alla Funzione Legale e Assistenza Giudiziale.
                                                               Dall’esame del flusso operativo definito dalla regolamentazione interna si è riscontrata una parziale previsione
                                                               delle modalità di tracciatura degli scambi informativi. In sede di colloquio con la Funzione AML-CFT si è avuta
                                                               conferma che sono in corso analisi per meglio dettagliare la complessiva tracciabilità delle comunicazioni tra le
                                                               diverse Funzioni Aziendali coinvolte come espressione delle diverse fasi endo-procedimentali del processo
                                                               (notifica, lettera di riserva, nota per organi apicali, etc.).
(*) ‘’D.02199 – Presidio Rapporti con Autorità di Vigilanza per il contrasto al riciclaggio e al finanziamento del terrorismo’’.
                                                                                                                                                                                  35

    3      Audit findings: MPS - gap alti
                                                                        Alti              Medi             Bassi
                                                    GAP
                                                                         1                  2                -
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza alta emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                           FATTORE
                               GAP ALTI                                                                 RACCOMANDAZIONI                                    CAUSALE
      Stock arretrato di pratiche SOS                                        Proseguire nell’attività volta ad eliminare l’arretrato di lavorazione
                                                                             adottando per tempo iniziative operative non a carattere straordinario
      Ritardo nella lavorazione delle pratiche SOS da parte
                                                                             (gestione del turnover previsto, flessibilità delle modalità di lavoro) utili
      del II livello di valutazione: lo stock di pratiche
      arretrate è stato ridotto (passando dalle 3.881
                                                                             ad evitare il riformarsi dello stesso ed a mantenere tempistiche di            <U+F044>
1                                                                            lavorazione delle singole pratiche coerenti con i dettami normativi. Ciò
      pratiche del 31/12/15 alle 1.742 del 31/05/18) e la
                                                                             in considerazione del periodico riaccumularsi di pratiche che ha
      capacità pro-capite di lavorazione cresciuta
                                                                             comportato la ri-pianificazione per 5 volte del precedente gap (IA2014_
      (passando dalle 0,7 pratiche pro-capite medie del
                                                                             189) emesso nel corso della revisione conclusasi al termine del 2014.
      gennaio/settembre 2015 alle 2,4 registrate ad
      aprile/maggio 2018), tuttavia permane una quota
      consistente di pratiche riferite all’anno 2017 (948 al 31
      maggio 2018).
                                                                                                                                                               36

    3      Audit findings: MPS - gap medi
                                                                      Alti               Medi              Bassi
                                                   GAP
                                                                       1                   2                  -
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                       FATTORE
                               GAP MEDI                                                                 RACCOMANDAZIONI                                CAUSALE
       Controlli non adatti a fornire una visione di                        Revisionare il catalogo dei controlli di secondo livello:
       processo                                                             • da un punto di vista metodologico (scelta dei fenomeni di rischio da
                                                                                sottoporre a controllo, capacità di fornire una view di processo
       La struttura dei controlli risulta da rafforzare, ciò allo
       scopo di fornire una visione più accurata e puntuale                     tramite una valutazione statistica, definizione di una strategia di     <U+F044>
       del processo e dei rischi sottostanti: i controlli attuali               mitigazione del rischio che si è deciso di controllare, seguimento
1      sono mirati ad intercettare fenomeni negativi su basi                    delle problematiche);
       non statistiche e con metodologie in alcuni casi da                  • dal punto di vista del perimetro da presidiare, intercettando aspetti
       revisionare (si veda ad esempio le mancate risposte                      attualmente non coperti (operatività della struttura VOS, efficacia
       in tempo utile da parte delle strutture sui nominativi                   controlli 1° livello su pratiche non valutate dalle filiali, specie se
       campionati: sono considerati errori anziché esser                        extragianos).
       escluse dai calcoli), restituendo valutazioni (92% dei
       50 controlli mensili in 10 mesi riportano vulnerabilità
       «molto significativa»)         non rappresentative del
       processo.
      Limiti nello scambio fra la Capogruppo e M.P.                         Occorre rendere pienamente operativo lo scambio informatizzato, non
      Fiduciaria relativamente all’informativa relativa ai                  automatizzato a causa dei differenti sistemi informativi, fra la
 2
      clienti condivisi oggetto di segnalazione di
      operazione sospetta di riciclaggio
                                                                            Capogruppo e MP Fiduciaria, dei clienti condivisi oggetto di
                                                                            segnalazione di operazione sospetta di riciclaggio e in generale
                                                                                                                                                         <U+F044>
      Si rilevano carenze nello scambio delle informazioni                  rafforzare tale flusso su tutte le controllate.
      relative ai clienti condivisi oggetto di segnalazione di
      operazione sospetta di riciclaggio.
                                                                                                                                                           37

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                          Cognome e Nome           Firma
Responsabile Audit Team                                            Furlani Andrea
                                                                   Corica Virgilio
                                                                   Machetti Giacomo
                                                                   Sigismondi Genziana
Auditors
                                                                   Soprani Sheila
                                                                   Zamperini Marco
V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit  Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                  Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive              Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                   Selezione
Presidente del CdA                                                                                  X
Amministratore Delegato                                                                             X
Collegio Sindacale                                                                                  X
Comitato Rischi                                                                                     X
OdV 231                                                                                             X
                                                                                                                38

Elenco allegati
» Allegato 1: tabella dei gap
» Allegato 2: Valutazione Obiettivi di controllo SREP
                                                      39

    Allegato 1: MPS - tabella dei gap 1/2
                                                         RILEVA
                                                                           FATTORE                                                                 STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                      GAP                      NZA    RISCHIO                                RACCOMANDAZIONE
                                                                           CAUSALE                                                                  OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
                                                        (A/M/B)
     Gestione   Stock arretrato di pratiche SOS                                     Proseguire nell’attività volta ad eliminare l’arretrato di
    obblighi di                                                                     lavorazione adottando per tempo iniziative operative non
   segnalazione Ritardo nella lavorazione delle                                     a carattere straordinario (gestione del turnover previsto,
    operazioni  pratiche SOS da parte del II livello di                             flessibilità delle modalità di lavoro) utili ad evitare il
    sospette di valutazione: lo stock di pratiche                                   riformarsi dello stesso ed a mantenere tempistiche di
    riciclaggio arretrate è stato ridotto (passando                                 lavorazione delle singole pratiche coerenti con i dettami
                dalle 3.881 pratiche del 31/12/15                                   normativi. Ciò in considerazione del periodico
                alle 1.742 del 31/05/18) e la                                       riaccumularsi di pratiche che ha comportato la ri-
                capacità pro-capite di lavorazione                 Non              pianificazione per 5 volte del precedente gap (IA2014_          Funzione
1               cresciuta (passando dalle 0,7               A              Processo                                                                           31.12.18 IG.2.6
                                                                conformità          189) emesso nel corso della revisione conclusasi al               AML
                pratiche pro-capite medie del                                       termine del 2014.
                gennaio/settembre 2015 alle 2,4
                registrate ad aprile/maggio 2018),
                tuttavia    permane      una     quota
                consistente di pratiche riferite
                all’anno 2017 (948 al 31 maggio
                2018).
     Gestione   Controlli non adatti a fornire una                                  Revisionare il catalogo dei controlli di secondo livello:
    obblighi di visione di processo                                                 • da un punto di vista metodologico (scelta dei
   segnalazione                                                                          fenomeni di rischio da sottoporre a controllo,
    operazioni  La struttura dei controlli risulta da                                    capacità di fornire una view di processo tramite una
    sospette di rafforzare, ciò allo scopo di fornire                                    valutazione statistica, definizione di una strategia di
    riciclaggio una visione più accurata e puntuale                                      mitigazione del rischio che si è deciso di controllare,
                del processo e dei rischi sottostanti:                                   seguimento delle problematiche);
                i controlli attuali sono mirati ad                                  • dal punto di vista del perimetro da presidiare,
                intercettare fenomeni negativi su                                        intercettando aspetti attualmente non coperti
                basi     non   statistiche    e    con                                                                                              Funzione
                                                                   Non     Processo      (operatività della struttura VOS, efficacia controlli 1°
2               metodologie in alcuni casi da              M                                                                                          AML     31.12.18 IG.6.3
                                                                conformità               livello su pratiche non valutate dalle filiali, specie se
                revisionare (si veda ad esempio le                                       extragianos).
                mancate risposte in tempo utile da
                parte delle strutture sui nominativi
                campionati: sono considerati errori
                anziché esser escluse dai calcoli),
                restituendo valutazioni (92% dei 50
                controlli mensili in 10 mesi riportano
                vulnerabilità «molto significativa»)
                non rappresentative del processo.
                                                                                                                                                                             40

    Allegato 1: MPS - tabella dei gap 2/2
                                                       RILEVANZ
                                                                          FATTORE                                                           STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                     GAP                        A    RISCHIO                                RACCOMANDAZIONE
                                                                          CAUSALE                                                            OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
                                                       (A/M/B)
     Gestione   Limiti nello     scambio fra la                                    Occorre rendere pienamente operativo lo scambio
    obblighi di Capogruppo      e M.P. Fiduciaria                                  informatizzato, non automatizzato a causa dei differenti
   segnalazione relativamente        all’informativa                               sistemi informativi, fra la Capogruppo e MP Fiduciaria,
    operazioni  relativa ai      clienti condivisi                                 dei clienti condivisi oggetto di segnalazione di
    sospette di oggetto di       segnalazione di                                   operazione sospetta di riciclaggio e in generale
    riciclaggio operazione         sospetta        di                              rafforzare tale flusso su tutte le controllate.           Funzione
3               riciclaggio                                M    Operativo Processo                                                             AML     31.07.18 IG.2.11
                Si rilevano carenze nello scambio
                delle informazioni relative ai clienti
                condivisi oggetto di segnalazione di
                operazione sospetta di riciclaggio.
                                                                                                                                                                      41

Allegato 2: BMPS - Valutazione Obiettivi di Controllo SREP
                                                                                                            Percentuale di
Codice                      Obiettivi di controllo                                  Processo                               Rating      Note/ GAP
                                                                                                           completamento
        Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e
        delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità
        organizzative agli organi aziendali. Accertare inoltre che
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        siano chiaramente definite le linee di riporto e il
IG.1.2                                                                   per il contrasto al riciclaggio e       75%         A           N.S.
        collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa,
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        nel rispetto del principio di ‘’segregation of duties’’ e dei
        vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico
        delle Funzioni Aziendali di Controllo)
        Verificare che le strategie e le politiche adottate siano        Gestione adempimenti operativi
IG.2.3  comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura     per il contrasto al riciclaggio e       75%         A           N.S.
        del rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente            al finanziamento del terrorismo
        Verificare che i Responsabili delle diverse linee di
        business pongano in essere dei controlli efficaci ad
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        identificare, monitorare e segnalare il superamento dei
IG.2.6                                                                   per il contrasto al riciclaggio e       50%         C     Cfr. Gap 1 - Alto
        limiti di rischio loro assegnati, agendo in maniera
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        tempestiva nei casi di sforamento dei limiti di rischio
        assegnati
        Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi          Gestione adempimenti operativi
IG.2.11 informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano per il contrasto al riciclaggio e      100%         B    Cfr. Gap 3 - Medio
        opportunamente codificati.                                       al finanziamento del terrorismo
        Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle
        informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        gestione del rischio all'interno della Banca (ogni
                                                                         per il contrasto al riciclaggio e
IG.2.12 dipendente dovrebbe essere consapevole dei rischi che                                                    75%         A           N.S.
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        assume con le operazioni che mette in atto e degli obiettivi
        ad esso assegnati - sia in termini di performance che di
        gestione del rischio - nonché del relativo andamento).
        Verificare l'adozione di un set di controlli di linea e la       Gestione adempimenti operativi
IG.6.3  regolare esecuzione da parte delle unità organizzative           per il contrasto al riciclaggio e       50%         B    Cfr. Gap 2 – Medio
        coinvolte nei processi aziendali                                 al finanziamento del terrorismo
                                                                                                                                                     42

Revisione S.O.S. – Segnalazione
Operazioni Sospette di Widiba
Allegato 2 - Rif.Rapp. n. 2018_77
 Siena,
         Direzione Chief Audit Executive
         Area Revisione Specialistica
         Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è indirizzata ad esaminare il Processo di
Segnalazione delle Operazioni Sospette di riciclaggio (S.O.S.) per Banca Monte dei Paschi, Banca Widiba e Monte dei Paschi
Fiduciaria: in specifico il presente documento rappresenta gli esiti delle verifiche svolte presso la società Banca Widiba.
L’attività ha avuto l’obiettivo di analizzare l’efficacia e l’efficienza del processo di gestione di tali operazioni e la validità del
complessivo sistema dei controlli.
Attenzione è stata posta, anche, ad esaminare l’adeguatezza del presidio dei rischi in materia di ‘’responsabilità amministrativa
degli Enti’’ prevista dal D.Lgs. 231/01 nella gestione delle Operazioni Sospette ed i connessi reati sottoposti.
La revisione à stata effettuata prevalentemente attraverso colloqui in loco con il Personale addetto, orientati a determinare i
comportamenti operativi e le logiche di controllo, oltre ad analisi documentali su normative e prassi operative applicate dai singoli
operatori.
Il perimetro di analisi è stato definito nella seconda metà del 2017 e nei correnti mesi del 2018.
Gli accertamenti sono stati condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
                                                                                                                                       44

 Overview - Widiba
                                                                                ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Revisione S.O.S. – Segnalazione Operazioni Sospette di Widiba
                                                                                                       Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
Obbligatorietà: NO
Unità auditata: Ufficio Antiriciclaggio (Resp. Moscato Anna Rosa)
                                                                                                       Audit Team:
Tipologia di intervento: Settoriale in loco
                                                                                                       » Zamperini Marco (CIA)
Data open meeting: 04/05/2018
                                                                                                       » Sigismondi Genziana (CIA)
Data exit meeting: 03/07/2018
                                                                                    ESITO INTERVENTO
                          GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE          DISTRIBUZIONE  DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                      CAUSALE          ALTA            MEDIA          BASSA
        Rating 1             Rating 2                Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse             -                -              -
       (VERDE)              (GIALLO)             (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                   <U+F044> Processi            -                2             1
                                                                                                   <U+F03D> Sistemi             -                -              -
    La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
    (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale            0                2             1
             PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                               PERIODO     DELLA           N.              GRADE
   AMBITO INTERVENTO                                                                                LEGAL ENTITY                     ORGANO DESTINATARIO
                                    VERIFICA         RAPPORTO           INTERVENTO
                                                                                            WIDIBA                       Presidente CdA
                                                                                            WIDIBA                       Amministratore Delegato
                                                                                            WIDIBA                       Collegio Sindacale
                                                                                                                                                            45

  Overview SREP – WIDIBA
                                            DISTRIBUZIONE DEGLI OBIETTIVI DI CONTROLLO SREP PER PILLAR E RATING
                                                                                 Banca Widiba
                                                                                                             Numero
         Pillar                                            Processo                                        Obiettivi di                  A           B          C   D      NA
                                                                                                             controllo
                              Gestione adempimenti operativi per il contrasto al                                 -
Business Model                                                                                                                            -           -         -   -       -
                              riciclaggio e al finanziamento del terrorismo
Internal                      Gestione adempimenti operativi per il contrasto al
                                                                                                                 6                       2           4          -   -       -
Governance & SCI              riciclaggio e al finanziamento del terrorismo
                              Gestione adempimenti operativi per il contrasto al                                 -
Risk To Capital                                                                                                                           -           -         -   -       -
                              riciclaggio e al finanziamento del terrorismo
                              Gestione adempimenti operativi per il contrasto al                                 -
Risk To Liquidity                                                                                                                         -           -         -   -       -
                              riciclaggio e al finanziamento del terrorismo
TOTALE                                                                                                           6                       2           4          -   -       -
   La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating
   sull’Obiettivo di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                 46

   Organigramma Strutture Auditate
                                                                    BANCA WIDIBA
                                                         Direzione AML & Risk
                                                               (S. Delibra)
                                                                              Ufficio Antiriciclaggio
                                                                                 (A.M. Moscato)
      Direzione
         Area
       Servizio
    Settore/Ufficio
Fonte: <U+2033>Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca Widiba» D 00015 006 del 26/03/2018.
                                                                                                      47

    Executive Summary
ANALISI IMPATTI Analisi impatti variazioni normativa esterna
   VARIAZIONI   Riscontrata la redazione della gap analysis sugli impatti del D.Lgs. 90/17 per tener conto delle proprie specificità bancarie. Per ogni innovazione
   NORMATIVA    normativa la Funzione AML ha delineato azioni specifiche di adeguamento e tale analisi viene costantemente aggiornata ed implementata con le
   ESTERNA &    attività in corso. Sono previsti ulteriori adeguamenti dal II semestre 2018 per allineare i processi interni alle nuove Disposizioni di Banca d'Italia –
  PROCESSI DI   attualmente in fase di consultazione –, all’emanazione delle istruzioni sulle «comunicazioni oggettive» da parte dell'UIF ed in seguito agli
     NOMINA     aggiornamenti normativi pubblicati dalla Capogruppo. In tale ambito sono state analizzate le delibere di nomina del Resp. Funzione AML,
                Delegato SOS e per gli obblighi rafforzati di adeguata verifica sia in relazione alla normativa esterna vigente che al Provvedimento di Banca
                d’Italia su organizzazione e controlli in materia di AML in consultazione.
                Accertamento valenza dei limiti di processo osservati da PWC per la Capogruppo anche per Widiba
PROBLEMATICHE   Il sistema dei controlli di I e II livello non risulta ancora assestato: pianificata dal 2016 e progressivamente sviluppata una piattaforma (Dashboard)
 RISCONTRATE    da condividere tra la Funzione AML ed una Struttura che esegua i controlli di I° livello, da costituire all’interno della Digital Branch (DB) in quanto
    DA PWC      le responsabilità attribuite da Reg. 1 alla DB non sono ottimali per il rispetto dei criteri di riservatezza previsti da normativa – in specie lato IT.
                L’intervento IT in oggetto è stato schedulato entro la fine dell’anno con tempi di rilascio della piattaforma Dashboard per il 2019. Il
                dimensionamento qualitativo e quantitativo della struttura di AML è stato pianificato dal 2016, ma non è ancora completato.
                Gestione Monitoraggio e controllo Operazioni Rischiose
MONITORAGGIO
  GESTIONE E
                La capacità di lavorazione del 1° livello non è adeguata: con riferimento 2017-2018 risulta in diminuzione il numero di pratiche dichiarate in
                arretrato (13%) mentre è significativa la percentuale di pratiche non lavorate dal 1° livello riferita al 2015-2016 (cfr. gap 2 medio – IG 2.6).
  CONTROLLO
                Permane un rischio per mancate lavorazioni di SOS su extragianos (veicolate ancora per mail o Sisifo) non presidiato da controlli, parzialmente
  OPERAZIONI
                mitigato da recenti modifiche di processo – indirizzamento delle segnalazioni dei CF direttamente alla Funzione AML. La criticità rilevata sulla
   RISCHIOSE    logistica della Funzione AML (open space privo del requisito di riservatezza) è stata rimossa a fine giugno 2018 per input della stessa Funzione. I
                controlli di II livello sono da ridefinire e vengono svolti ancora senza regolarità anche per il mantenimento in carico, da parte della Funzione AML,
                di attività di controllo in supplenza del I° livello (cfr. gap 1 medio – IG 1.2 e 6.3).
                Analisi della reportistica per i Vertici Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo
 ANALISI DELLA
                Verificata la presenza della mappatura dei flussi informativi SCI - verticali, orizzontali, verso l’esterno - allegata alla Policy SCI di WIDIBA (D.10 v.
 REPORTISTICA   del 2015). Riscontrata la redazione e l’invio agli organi di Vertice – anche per il tramite di altre Funzioni Aziendali – dei flussi obbligatori previsti
  PER I VERTICI dalle disposizioni di Banca d’Italia. Prodotta e condivisa anche la reportistica trimestrale.
   AZIENDALI    Da rivalutare l’attualità e l’utilità a fini di presidio della materia di taluni flussi informativi, sia verticali che orizzontali, poiché risultano censiti ma non
                prodotti e, in caso di necessari adeguamenti al mutato contesto, sottoporli all’approvazione del CdA; infine necessaria alla base una condivisione
                con Capogruppo dei criteri di rendicontazione al fine di fornire una visione omogenea a livello di Gruppo (cfr. gap 3 basso – IG 2.11).
     ESAME      Focus D.Lgs. 231/01 in ambito Segnalazione Operazioni Sospette
 ADEGUATEZZA    Stante gli esiti delle verifiche condotte, si ritiene che i presidi a mitigazione dei rischi 231/01 connessi alle fasi di processo SOS nella
    PRESIDIO    responsabilità della Direzione AML & Risk siano parzialmente da rafforzare. L’efficacia del sistema dei controlli e del Modello Organizzativo 231 di
  RISCHI ‘’EX - WIDIBA risulterà rinforzato con la attuazione delle attività, al momento in corso, finalizzate ad una migliore strutturazione dei controlli di I livello e,
                conseguentemente, di II livello. Per una maggiore efficacia del sistema dei controlli interni si reputa quindi utile la prevista condivisione con il I
 D.LGS. 231/01
                livello della dashboard, la predisposizione di flussi informativi sugli esiti dei controlli svolti dalla Digital Branch, rivalutando l’utilità e l’attualità di
                quelli attualmente censiti nella Policy SCI di Widiba (anno 2015).
                                                                                                                                                                                    48

       Rev. SOS – WIDIBA: Audit findings
                                                                                 RILEVANZA FATTORE                                                                               STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                                      GAP                                                                           RACCOMANDAZIONE
                                                                                  (A/M/B)  CAUSALE                                                                                OWNER (GG/MM/AA)
     Gestione Controlli di 1° e 2° livello                                                          Rimodulare come di seguito il sistema dei controlli:
    obblighi di                                                                                     1) concludere celermente con gli interventi previsti dal piano AML
   segnalazion Impostazione del sistema dei controlli di 1° e 2° livello da                         per la costituzione di una efficace struttura che si occupi della
   e operazioni riordinare: la Funzione di 2° livello svolge attività di 1°                         lavorazione delle pratiche SOS e dei controlli di 1° livello;
    sospette di livello supplendo alla struttura deputata da Regolamento                            2) delegare alla neocostituita struttura i controlli di 1° livello;
    riciclaggio n. 1 (Digital Branch – responsabile anche della                                     3) ridefinire il catalogo dei controlli in carico alla Funzione AML
                lavorazione). Tale situazione tra l’altro limita il perimetro                       dopodiché svolgere con tempistiche congrue i controlli:
                                                                                                                                                                                   F. AML
                                                                                                    a) qualitativi e sulla completezza dell’attività operativa del 1°
1               delle verifiche nella sua estensione e la regolarità della
                frequenza con la quale vengono svolte quelle
                                                                                     M
                                                                                            <U+F044>             livello;
                                                                                                                                                                                   Widiba
                                                                                                                                                                                            31.12.18
                attualmente previste.                                                               b) qualitativi sull’attività di controllo del 1° livello;
                                                                                                    c) sulle abilitazioni agli applicativi (Gianos e Dashboard);
                                                                                                    d) sulla possibile mancata lavorazione di extragianos segnalate
                                                                                                          da addetti/ CF (per ciascuna categoria non abilitata al Gianos);
                                                                                                    e) sull’andamento delle fasi di lavorazione (tempistiche e carichi
                                                                                                          di lavoro).
     Gestione Monitoraggio attività di lavorazione pratiche Digital                                 Proseguire con l’attività di regolarizzazione delle pratiche non
    obblighi di Branch                                                                              esitate richiesta alla struttura di primo livello, finalizzandola a sanare
   segnalazion                                                                                      l’arretrato in tempi brevi.
   e operazioni La lavorazione delle pratiche da parte della Digital                                Assicurare e documentare uno stretto presidio dell’operatività di
    sospette di Branch, sulla cui completezza è previsto un controllo di                            lavorazione della Digital Branch, definendo in normativa le                    F. AML
2 riciclaggio secondo livello (MTR 01), risulta non presidiata da                    M                                                                                                      31.12.18
                un’attività di controllo adeguata a rilevare e mantenere le                 <U+F044>       tempistiche massime di lavorazione per le singole tipologie di
                                                                                                    pratiche e monitorandone l’effettivo rispetto.
                                                                                                                                                                                   Widiba
                tempistiche di lavorazione entro termini ragionevoli:
                continua a mantenersi alta la quota di pratiche Gianos
                Inattesi non valutate (13% da luglio 2017 a maggio
                2018).
     Gestione Flussi informativi e criteri per l’elaborazione dei dati                              a)    Rivalutare l’attualità e l’utilità dei flussi attualmente disciplinati
    obblighi di                                                                                           dalla Policy SCI di Widiba (anno 2015) ai fini del presidio
   segnalazion a) Flussi informativi parzialmente attuali e non redatti. In                               dell’ambito SOS e della disciplina AML nel complesso;
   e operazioni particolare, n. 2 flussi orizzontali (mensili e trimestrali)                        b)    condividere con la Capogruppo, i criteri di elaborazione dei dati
    sospette di mappati dalla Policy SCI di WIDIBA non sono redatti (1
3 riciclaggio con owner la Funzione AML verso la Direzione People &                  B       <U+F044>            rendicontati in modo da permetterne il raccordo a livello di             F. AML
                                                                                                                                                                                            31.12.18
                                                                                                          Gruppo (Es. pratiche Gianos vs protocolli UIF).                          Widiba
                Finance e n. 1 con owner Digital Branch verso AML);
                b) i criteri utilizzati per l’elaborazione dei dati rendicontati
                a Capogruppo e ai Vertici Aziendali sono differenti sono
                differenti da quelli in uso presso la Capogruppo stessa.
                                                                        <U+F03D>    Sistemi    <U+F044>  Processi  <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                                                 49

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 50

   1      Contesto di riferimento Widiba
La normativa di vigilanza in tema di Segnalazione di Operazioni Sospette (D.Lgs. 231/07) è stata aggiornata dal D.Lgs. 90/17 del 04/07/2017, con la
previsione espressa di mantenere in vigore fino al 31.03.2018 le precedenti norme abrogate o sostituite. In specifico sono stati mantenuti in vigore anche i
Provvedimenti Organizzativi emanati da Banca d’Italia contenenti indicazioni circa le responsabilità in tema di segnalazione delle operazioni sospette.
Cardini della normativa sono: a) il principio della cd. «collaborazione attiva», che impone la segnalazione «senza ritardo.. ancor prima di porre in essere
l’operazione» (D.Lgs. 90/17) delle operazioni ritenute sospette - eventualmente sospendendo l’operazione previo parere dell’UIF (Ufficio Indagini
Finanziarie); b) la tutela (non divulgazione) del segnalante (di primo e secondo livello).
Il ritardo nella eventuale segnalazione della pratica costituisce fonte di rischio per la Banca, in quanto una segnalazione ritardata può avere un carattere
attenuante ma non esimente e sufficiente ad evitare una sanzione per omessa segnalazione. A tal riguardo, rilevanza fondamentale assume la velocità
con cui le pratiche sono segnalate all’UIF.
La clientela di Banca Widiba è composta da due insiemi parzialmente sovrapponibili: i clienti cd. "Self", che utilizzano i canali online o offline della Banca
e sono seguiti dalle strutture aziendali (per tutti la struttura Digital Branch) e i clienti intermediati dai Consulenti Finanziari che, anche se operano
parzialmente in modo autonomo, sono seguiti dal Consulente di riferimento. La normativa di vigilanza impone i medesimi obblighi di segnalazione verso il
titolare dell’attività o il Delegato aziendale sia ai responsabili delle unità operative degli intermediari che ai Consulenti Finanziari.
                         Tab.A Flusso di lavoro ed esiti                         30.06.17             30.09.17          31.12.17        31.03.18
                        Pratiche Pervenute a F. AML                                  15                  22                34              38
                        Inoltrate UIF                                                11                  11                26              27
                        % segnalate UIF                                             73%                 50%               76%             71%
                         Fonte: Dati Reporting Ufficio AML Widiba – una pratica consiste talvolta in più di un inatteso Gianos
                                                                                                                                                               51

2       Attività svolta: WIDIBA - analisi impatti variazioni normativa esterna (1/2)
                  OBIETTIVO                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
Verificare l’esecuzione delle analisi in      Analisi documentale ed colloqui con l’Ufficio AML.                   Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017
relazione agli impatti del D.Lgs. 90/2017 sul II semestre 2017 – I trimestre 2018
Processo di Segnalazione delle Operazioni
Sospette e lo stato di avanzamento delle
attività di adeguamento alle suddette
disposizioni.
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                     ESITI
Complessivo esame della gap analysis          L’Ufficio AML di Widiba ha condotto una propria gap analysis del D.Lgs. 90/2017 sulla scorta di quella
condotta dall’Ufficio AML rispetto alle       effettuata dalla Capogruppo. Dall’esame del documento redatto ed aggiornato al mese di maggio, AML ha
previsioni del D.Lgs. 90/2017.                enucleato singole tematiche che innovano, modificano o eliminano le disposizioni della precedente versione
                                              del D.lgs. 231/07 e, per ognuna, ha delineato azioni specifiche di adeguamento. La necessità di maggiori
                                              adeguamenti afferisce l’ambito dell’adeguata verifica della clientela – piuttosto che le SOS – ed è coerente
                                              con le previsioni contenute nel nuovo decreto AML.
Specifico esame della gap analysis rispetto   Delle sopra citate attività di adeguamento, 20 riguardano il comparto SOS (obbligo di comunicazione,
alle previsioni del D.Lgs. 90/2017 in ambito  segnalazione, astensione). Per ciascuna tematica è stato valutato l’intervento necessario e delineati i
«Segnalazione Operazioni Sospette» (SOS).     conseguenti impatti, distinti per tipologia di azione (normativa, IT,…) e Funzioni aziendali coinvolte. Per
                                              l’avvio di talune di esse è necessario attendere l’emanazione di provvedimenti esterni e/o le linee guida che
                                              intende adottare la Capogruppo.
Analisi del coinvolgimento della Società      Dalla gap analysis è emerso che l’attuale processo, in maniera analoga alla Capogruppo, prevede il
Fruendo per talune fasi del processo SOS.     coinvolgimento della Società Fruendo nel caso in cui le Autorità di Vigilanza richiedano alla Banca
                                              informazioni e approfondimenti su determinate operazioni/nominativi.
                                              Poste le previsioni dell’art. 39 “divieto di comunicazioni inerenti le segnalazioni di operazioni sospette” e art.
                                              38 “tutela del segnalante” del D.Lgs.90/17, si suggerisce di rivalutare se l’accordo di riservatezza, previsto ai
                                              fini della privacy nel contratto di esternalizzazione concluso tra Fruendo e le Società del Gruppo che
                                              beneficiano del servizio, abbia rilevanza anche per le tutele richieste dal D.Lgs. 90/17.
                                                                                                                                                             52

2       Attività svolta: WIDIBA - impatti normativa esterna & processi di nomina (2/2)
                   OBIETTIVO                                        PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
Verificare l’iter e la formalizzazione della      Analisi documentale e colloqui con la Funzione AML-CFT                  Rischio di non conformità al Provvedimento
nomina del Responsabile Funzione AML,                                                                                     di    Banca      d’Italia   «Organizzazione
Delegato per la Segnalazione di Operazioni                                                                                procedure e controlli in materia di AML» del
Sospette e Delegato per gli obblighi di                                                                                   marzo 2011.
adeguata verifica rafforzata.
               VERIFICHE  SVOLTE                                                                           ESITI
Esame della delibera di nomina del                Il Provvedimento di Banca d’Italia «Organizzazione procedure e controlli in materia di AML» del marzo 2011
Responsabile della Funzione AML di Widiba.        prevede che la nomina/revoca siano di competenza dell’organo con funzione di gestione d’accordo con l’organo
                                                  di supervisione strategica, sentito l’organo con funzioni di controllo.
                                                  L’attuale Resp. della Funzione AML è in carica dalla costituzione di detta Banca. La designazione del Dir. Stefano
                                                  Delibra è avvenuta in data 23.06.14 con delibera del CdA su proposta dell'AD e parere del Collegio Sindacale.
                                                  L’iter deliberativo adottato è coerente con le previsioni esterne, trasposte nella Direttiva AML-CFT (D.26 v.1 del
                                                  19/06/2015) e riportato nel documento sugli incarichi di responsabilità (D.18 del 2015).
Esame della delibera di nomina per gli obblighi    In data 25.07.14 il Direttore Generale ha nominato il Dir. Stefano Delibra delegato per gli obblighi di rafforzata
rafforzati di adeguata verifica ex art. 28 D.Lgs.  verifica, prevedendo anche un suo sostituto in caso di impossibilità e/o impedimento (Dir. Paolo Liberati). L’iter
231/07.                                            deliberativo adottato è conforme alle previsioni di Banca d’Italia.
                                                   Si raccomanda di inserire tali nomine nel documento sugli incarichi di responsabilità (D.18) alla prossima
                                                   occasione utile.
Esame della delibera di nomina del Delegato       L’attribuzione di tutti gli adempimenti connessi alle SOS è stata assegnata al Dir. Stefano Delibra in data 23.06.14
per la Segnalazione di Operazioni Sospette ex     con delibera del CdA su proposta dell'AD.
art. 41 e 42 D.Lgs. 231/07.                       In merito, il Provvedimento di Banca d’Italia «Organizzazione procedure e controlli in materia di AML» del marzo
                                                  2011 disciplina che tali responsabilità siano di competenza del Legale Rappresentante, piuttosto che del CdA.
                                                  Al riguardo si suggerisce di valutare la nomina di sostituti, per impossibilità e/o impedimento del Delegato SOS, al
                                                  fine di prevenire la formazione di uno stock SOS in attesa di valutazione e, con l’occasione aggiornare l’iter di
                                                  delibera di nomina. Di conseguenza, allineare il documento sugli incarichi di responsabilità (D.18) nella sezione
                                                  «incarichi ad personam».
                                                  Per il prossimo futuro, se confermata la versione attualmente in consultazione del citato Provvedimento di Banca
                                                  d’Italia, il processo di nomina del Delegato SOS va ad allinearsi con quello del Responsabile della Funzione AML
                                                  ovvero con la delibera del CdA, sentito l’organo con funzione di controllo.
                                                                                                                                                                    53

2      Attività svolta: WIDIBA - Analisi degli impatti dell’assessment di PWC
                  OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
Accertamento      della   valenza      per   la  Analisi dell’assessment elaborato da PWC.                                 Rischio Operativo.
Controllata Widiba degli esiti dell’assessment   Analisi della normativa aziendale di riferimento.
elaborato da PWC in ambito SOS.                  Colloquio con la Funzione Antiriciclaggio di WIDIBA.
             VERIFICHE   SVOLTE                                                                               ESITI
Esame       degli     impatti    degli     esiti Sono stati considerati applicabili alla realtà di WIDIBA (cfr. anche singole attività di verifica) i seguenti ambiti di
dell’assessment operativo ed organizzativo       attenzione riscontrati presso la Capogruppo:
di PWC presso Widiba in relazione all’ambito     •   sistema dei controlli di I e II livello: la Banca prevede - Plan AML 2018 - la costituzione di una struttura di 1°
SOS.                                                 livello deputata ai controlli AML-CFT, enucleando tali responsabilità da quelle previste per il Settore Banking
                                                     Unit della Digital Branch, allo scopo di circoscrivere il perimetro dei soggetti coinvolti nel processo AML e
                                                     garantire requisiti di riservatezza adeguati anche a delegare alcune attività di controllo attualmente svolte
                                                     dalla Funzione AML tramite uno strumento complementare a GIANOS, la cd. Dashboard. La creazione di tale
                                                     struttura e lo sviluppo dello strumento sono in corso dal 2016: quest’ultimo, prodotto in house su specifiche
                                                     della Funzione AML, esegue dei controlli automatici, generando degli alert che combinati evidenziano gli ndc
                                                     ritenuti più rischiosi, i quali sono sottoposti ad analisi per decidere se proporli o meno in valutazione SOS,
                                                     eventualmente ponendoli in monitoraggio per successive sessioni. Al momento tuttavia è privo di una
                                                     classificazione dei ruoli valutativi di I e II livello e di una funzione adeguata di archiviazione delle evidenze: i
                                                     tempi di rilascio della Dashboard alla Digital Branch sono stati però posticipati, con presa in carico per gli
                                                     sviluppi IT entro fine 2018.
                                                 •   Corpus normativo interno: la Funzione AML segue l’evoluzione normativa e gli aggiornamenti emanati dalla
                                                     Capogruppo così da allineare quelli aziendali di conseguenza. Per monitorare la normativa interna ha
                                                     predisposto un file che riepiloga quelle oggetto di lavorazione (2 in lavorazione, 7 da lavorare).
                                                 •   Dimensionamento quantitativo e qualitativo dell’Ufficio AML: l’Ufficio è attualmente composto dalla
                                                     Responsabile e da 3 addetti, di cui 2 inseriti in organico negli ultimi mesi, in corso di formazione secondo un
                                                     approccio olistico su tutti gli ambiti AML ed in un'ottica di "back up" in caso di assenza o impedimento di uno
                                                     di essi. La struttura ha manifestato l’esigenza di incrementare l'organico (3 FTE ulteriori) che trova riscontro
                                                     sia nella Relazione Annuale 2016 e 2017 che nel Plan AML 2017 e 2018; il job posting (cd. WOO) pubblicato
                                                     nel 2017 è andato deserto.
                                                 •   Contrattualistica con i Consulenti Finanziari: data la specificità di WIDIBA, è stato asseverato che il template
                                                     di contratto tra Banca WIDIBA e i CF preveda per questi ultimi l’obbligo di segnalazione SOS.
                                                                                                                                                                      54

2       Attività svolta: WIDIBA - esame attività di monitoraggio, gestione e controllo
        operazioni (1/3)
                   OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                            RISCHI IMPATTATI
 IG 1.2 - Struttura organizzativa                » Analisi documentale / Interviste al Personale.                       Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017
 IG 2.6 – Applicazione controlli
 IG 6.3 – Adozione controlli di linea
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                           ESITI
Verifica della formalizzazione delle modalità di Le modalità di lavorazione delle Segnalazioni di Operazioni Sospette, assieme alle informazioni di contesto
lavorazione nella normativa aziendale di Banca   generali sulla normativa di vigilanza attinente e sulla gestione delle operazioni sospette, sono definite nella
Widiba.                                          normativa interna (D 39 e D44) e recentemente aggiornate (10 maggio 2018) sulla base delle modifiche apportate
                                                 dal D.Lgs. 90/17. E' inoltre pubblicato il Regolamento della Funzione Antiriciclaggio (D33), che dispone anche di
                                                 «manuali» operativi non pubblicati circa le prassi da tenere per alcune lavorazioni (SOS e dashboard).
                                                 Il modello di processo prevede un unico delegato alla segnalazione delle operazioni, individuato nel Resp. pro
                                                 tempore della Funzione AML. La struttura di valutazione, che non è distinta formalmente dal resto della Funzione
                                                 AML stanti anche i ridotti effettivi (n. 4 dipendenti complessivi oltre il Responsabile/Delegato) è locata all'interno
                                                 della Direzione Generale in ambiente open space assieme ad altre funzioni: la sistemazione è inadatta a garantire
                                                 i requisiti di riservatezza richiesti dalla normativa, tuttavia recentemente (fine aprile) è stata valutata una nuova
                                                 sistemazione posta in essere dal 25 giugno al fine di rendersi conformi.
 Verifica della coerenza del processo definito    Il processo di lavorazione prevede che il Resp. Digital Branch (DB) svolga la funzione di 1° segnalante per le
 con la normativa di vigilanza (D.Lgs. 231/07 e  SOS (extragianos) rilevate dai dipendenti della Banca nonché per quelle derivanti dalla lavorazione degli inattesi
 Provv. Attuativo Banca d’Italia in materia di   Gianos di tutti i clienti (anche se seguiti da Consulenti Finanziari).
 organizzazione del 10/03/2011).                 Non è possibile inserire in Gianos le segnalazioni (cd. Extragianos) da parte di dipendenti (circostanza che per la
                                                 Capogruppo è già stata superata) e Consulenti Finanziari: le segnalazioni pervengono sotto forma di memoria
                                                 SISIFO o semplice mail con conseguenti rischi operativi derivanti da ritardi o mancate lavorazioni nonché con
                                                 problematiche di riservatezza dei messaggi mail.
                                                 Il recente aggiornamento del D 39 ha modificato l'iter operativo delle segnalazioni extragianos da parte dei
                                                 Consulenti Finanziari, che divengono 1° segnalante al pari della DB e le inoltrano direttamente al Delegato
                                                 (Funzione AML), come richiesto dalla normativa di vigilanza. In precedenza era previsto un passaggio intermedio
                                                 alla DB che poteva configurare una non conformità nel caso quest’ultima archiviasse la pratica senza inoltrarla al
                                                 Delegato (circostanza mai avvenuta). Post abilitazione in Gianos inoltre i Consulenti Finanziari dovrebbero
                                                 ricevere le segnalazioni automatiche (cd Inattesi) dei clienti in seguimento agendo da 1° segnalante anche per
                                                 queste ultime.
                                                 La gestione delle SOS all'interno della Funzione AML è formalizzata e tracciata mediante anche l'ausilio di registri
                                                 excel.
                                                                                                                                                                     55

2       Attività svolta: WIDIBA - esame attività di monitoraggio, gestione e controllo
        operazioni (2/3)
                  OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
IG 1.2 - Struttura organizzativa              » Analisi documentale / Interviste al Personale.                          Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017
IG 2.6 – Applicazione controlli
IG 6.3 – Adozione controlli di linea
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                         ESITI
Verifica dell’impostazione complessiva del    Il Regolamento n.1 di Banca Widiba individua nell'Ufficio Digital Branch - Settore Banking Unit la struttura
sistema dei controlli nel processo di         deputata a svolgere i controlli di 1° livello in tema antiriciclaggio, mentre l'Ufficio AML assume le responsabilità
Segnalazione delle Operazioni Sospette nella  proprie della Funzione omonima. Limitate attività sul tema - circoscritte all'esecuzione di un controllo SIC (1024),
normativa interna (Reg.1 e D.892) –           sono attribuite all'Ufficio Processi e Controlli Operations.
Responsabilità.
Verifica dell’impostazione complessiva del    Le strutture responsabili dei controlli di 1° livello non hanno attività di controllo formalizzate, salvo l’esecuzione dei
sistema dei controlli nel processo di         controlli SIC, in specie il 1023 ed il 1024 volti a presidiare la puntuale lavorazione degli inattesi. Non sono previsti
Segnalazione delle Operazioni Sospette nella  al momento flussi periodici a riguardo verso la Funzione AML
normativa interna (Reg. 1 e D 892) – Disegno.
                                              L'attività di controllo svolta dalla Funzione AML è formalizzata in un catalogo controlli. Dei 17 controlli previsti sul
                                              tema SOS, 13 sono controlli automatici incrociati svolti dalla Dashboard per l’individuazione di soggetti
                                              problematici: l'intera attività dovrebbe esser trasferita alla struttura di 1° livello, che selezionerebbe i nominativi da
                                              proporre per una potenziale SOS al 2° livello. Due controlli sono di fatto adempimenti operativi ordinari – risposte
                                              ad autorità ed attività di accertamento su input MPS. Due controlli (MTR01 – pratiche Gianos non valutate - e
                                              MTR02 – pratiche Gianos valutate impropriamente - ) hanno ad oggetto la qualità del lavoro del primo livello.
                                              Non sono formalizzati i controlli sulle abilitazioni alla piattaforma Gianos, per il quale sono state fornite evidenze,
                                              ne’ controlli periodici rivolti a presidiare l'andamento del processo (tempistiche di lavorazione, carichi di lavoro dl
                                              1° e 2° livello) utili ad una visione completa del processo: con le numeriche attuali (192 pratiche
                                              complessivamente da lavorare dal 1° livello nel 2H2017) la Funzione può effettuare un monitoraggio empirico
                                              dello stato dell’attività.
                                              Non sono previsti controlli circa i mancati inserimenti e successive lavorazioni di segnalazioni extragianos rivolte
                                              al 1° livello da parte di addetti e Consulenti Finanziari.
                                                                                                                                                                      56

2      Attività svolta: WIDIBA - esame attività di monitoraggio, gestione e controllo
       operazioni (3/3)
                  OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
 IG 2.6 – Applicazione controlli                   » Analisi documentale / Interviste al Personale.                        Rischio di non conformità al D.Lgs. 90/2017
 IG 6.3 – Adozione controlli di linea
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                              ESITI
Esecuzione dei controlli previsti (per i controlli La lavorazione delle SOS da parte della Digital Branch è risultata incompleta in termini di volumi (87% dei 201
SIC si è valutato non il numero dei controlli      inattesi dal 1.07.17 sono stati dichiarati lavorati – di cui solo 73 esitati al 28 maggio): in assenza di controlli di
quanto l’esito della lavorazione delle pratiche    secondo livello svolti (MTR01) la prassi di lavorare offline impedisce di valutare il livello di tempestività, che risulta
sottostanti, considerata la produzione di 1        comunque non confrontabile con lo standard normativo di Banca MPS (30 giorni), anche per la necessità di
controllo mensile a filiale indipendentemente      coinvolgere gli eventuali Consulenti Finanziari di riferimento per approfondimenti. Persiste una quota molto
dal    numero    delle    pratiche    sottostanti  rilevante di pratiche riferite al 2015-2016 mai lavorate (n. 183 pari al 42% degli inattesi pervenuti nel periodo).
interessate).                                      La lavorazione delle SOS da parte della Funzione AML è risultata adeguata al flusso di segnalazioni pervenute,
                                                   con pratiche in lavorazione risalenti al massimo a due mesi precedenti. Nel periodo dal 1.07.17 a fine maggio
                                                   risultano lavorate 138 pratiche Gianos (81% segnalate UIF): per il 64% si tratta di segnalazioni extragianos. I
                                                   tempi medi di lavorazione calcolati secondo i criteri UIF sono elevati (53 giorni) anche in ragione dell’incidenza di
                                                   singole pratiche sulla massa complessiva.
                                                   L’attività della Digital Branch è al momento limitata alla lavorazione delle SOS: il controllo SIC 1023 (presenza
                                                   pratiche da verificare) per la natura della struttura di Wibida riveste scarsa rilevanza. Eventuali verifiche di
                                                   quadratura delle pratiche lavorate non sono oggetto di condivisione con F. AML. Il controllo SIC 1024
                                                   teoricamente di competenza dell'Ufficio Processi e Controlli Operations non è più scattato dal febbraio 2016
                                                   (l’attuale prassi operativa della DB di lavorare offline causa problemi tecnici, senza aggiornare per tempo
                                                   l’applicativo, lo rende comunque inutile).
                                                   Le attività di controllo di 1° livello svolte mediante Dashboard dalla F. AML hanno interessato nel 1Q2018 23
                                                   nominativi, totalizzanti il 12% degli alert emessi dal sistema: in 22 casi la pratica è stata portata in valutazione per
                                                   la segnalazione ad UIF.
                                                   Al netto della lavorazione dei nominativi di cui sopra (Dashboard), le attività di controllo esercitate sono risultate
                                                   non coerenti con le previsioni del Catalogo: il controllo MTR01, settimanale, posto a presidio delle pratiche non
                                                   valutate dal 1° livello entro 30 giorni, non è mai stato svolto da inizio 2017, il controllo MTR02 finalizzato a
                                                   rivalutare le pratiche declinate dal 1° livello, mensile, è stato svolto solo tre volte (giugno, luglio e dicembre), con
                                                   un’incidenza percentuale apprezzabile sebbene mal distribuita (n. 15 pratiche su 245 declinate inattese nel 2017-
                                                   2018): per entrambi i controlli, dati i numeri espressi, la frequenza di esecuzione prevista è peraltro poco congrua.
                                                   Il catalogo dei controlli necessita di una profonda revisione correlata anche alla definizione delle attività da
                                                   attribuire al primo livello.
                                                                                                                                                                          57

2      Attività svolta: WIDIBA - Reportistica per i Vertici Aziendali e Capogruppo
                  OBIETTIVO                                             PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
IG.2.11 Flussi informativi                          01.07.17 – 31.03.18                                                          Rischio di non conformità al Provvedimento
                                                    Analisi documentale e colloqui con l’Ufficio AML                             di   Banca       d’Italia  «Organizzazione
                                                                                                                                 procedure e controlli in materia di AML» del
                                                                                                                                 marzo 2011 e alla normativa interna.
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
Esame dei flussi informativi disciplinati dalla     I flussi informativi SCI di WIDIBA attualmente in vigore per cui l’owner di redazione o il ricevente sia la Funzione
Policy SCI (D.10) e riscontro con quelli previsti   AML sono distinti in verticali, orizzontali e verso l’esterno ed includono il reporting minimo richiesto dalla Vigilanza.
dalla Capogruppo da e verso le Controllate.         Sono altresì mappati i flussi che la Funzione AML di Widiba deve inoltrare periodicamente all’omologa Funzione
                                                    di Capogruppo ad eccezione di un flusso semestrale che quest’ultima deve ricevere dalle Controllate, ma non è
                                                    censito in WIDIBA e neanche predisposto. Al riguardo, si ritiene necessario di rivalutare l’attualità di tale reporting
                                                    in accordo con la Capogruppo.
                                                    Inoltre, in ottica di uniformità di rappresentazione dei dati è opportuno condividere con la Capogruppo i criteri di
                                                    elaborazione così da permetterne un raccordo a livello di Gruppo (es. pratiche Gianos vs protocolli UIF).
Esame del reporting minimo previsto dalle            Il Provvedimento di Banca d’Italia su organizzazione e procedure in materia di AML del 2011 prevede che siano
Disposizioni di Banca d’Italia e della reportistica  da portare in approvazione del CdA la relazione annuale, le azioni correttive e l’autovalutazione. Tale reportistica
trimestrale.                                         (ed il relativo verticale) è prodotta dalla Funzione AML che la inoltra ad altre Funzioni Aziendali (Legale,
                                                     Compliance) per il successivo invio. Prodotta e condivisa anche la reportistica trimestrale.
Esame dei flussi orizzontali previsti dalla Policy  I n.4 flussi orizzontali su tematiche di AML mappati dalla Policy SCI non sono di fatto redatti (n. 3 con owner di
SCI (D.10) di Widiba.                               produzione la Funzione AML e n. 1 con owner la Digital Branch verso AML; con periodicità: n. 1 mensile; n. 1
                                                    trimestrale; n. 2 ad evento). A seguito di colloqui con la Funzione AML è stato chiesto di rivalutare l’attualità e
                                                    l’utilità di tali flussi (censiti nel 2015) ai fini del presidio dell’ambito SOS e della disciplina AML nel complesso. In
                                                    caso di necessità di adeguamento al mutato contesto, sottoporli all’approvazione del CdA.
                                                                                                                                                                           58

2      Attività svolta: WIDIBA - focus D.Lgs. 231/01 in ambito SOS
                    OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
Analisi dei presidi e controlli in essere per    Protocollo 231 della Direzione AML&Risk                                 Rischio di mancato presidio della
l’ambito SOS atti a sostenere il Modello         Analisi normativa interna                                               disciplina in materia di Responsabilità
Organizzativo 231 adottato da WIDIBA e           Fruizione corsi di formazione                                           Amministrativa degli Enti (D.Lgs. 231/01)
mitigare il rischi in materia.                                                                                           con specifico riferimento ai reati connessi
                                                                                                                         al riciclaggio e contrasto al finanziamento
                                                                                                                         del terrorismo.
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
  Analisi del Protocollo 231 della Direzione     Con riferimento al processo di segnalazione di operazioni sospette, dall’analisi del Protocollo 231 della
  AML&Risk.                                      Direzione AML&Risk (ex Direzione Compliance & Antiriciclaggio) pubblicato il 24.01.2017 ed attualmente in
                                                 vigore si è rilevato quanto segue:
                                                 - si condivide l’assegnazione delle fasi di processo secondo le responsabilità assegnate dal Reg.1 di
                                                     WIDIBA e riconducibili alla valutazione, detection e gestione degli obblighi SOS, controllo e
                                                     monitoraggio, adeguatezza ed efficacia dei presidi, reporting verso i Vertici Aziendali e rapporti con le
                                                     Autorità di Vigilanza;
                                                 - si condividono anche i rischi 231 associati alle suddette fasi e relativi ai reati di ostacolo all’esercizio
                                                     delle funzioni delle autorità pubbliche di vigilanza, impedito controllo, istigazione alla corruzione,
                                                     induzione indebita a dare o promettere utilità e market abuse;
                                                 - per quanto riguarda i presidi di controllo individuati nel Protocollo 231, si ritiene plausibile
                                                     l’individuazione della normativa interna afferente ai macro ambiti quali la definizione di ruoli e
                                                     responsabilità, il modello di governo e organizzativo AML, i principi generali AML, le norme per la
                                                     gestione delle SOS, i poteri di rappresentanza e firma, l’autonomia e la gestione di spesa, il market
                                                     abuse e le operazioni personali.
                                                 Stante gli esiti delle verifiche condotte, si ritiene che i presidi a mitigazione dei rischi 231/01 connessi alle
                                                 fasi di processo SOS nella responsabilità della Direzione AML & Risk siano parzialmente da rafforzare.
                                                 L’efficacia del sistema dei controlli e del Modello Organizzativo 231 di WIDIBA risulterà rinforzato con la
                                                 attuazione delle attività, al momento in corso, finalizzate ad una migliore strutturazione dei controlli di I
                                                 livello e, conseguentemente, di II livello. Per una maggiore efficacia del sistema dei controlli interni si reputa
                                                 quindi utile la prevista condivisione con il I livello della dashboard, la predisposizione di flussi informativi
                                                 sugli esiti dei controlli svolti dalla Digital Branch, rivalutando l’utilità e l’attualità di quelli attualmente censiti
                                                 nella Policy SCI di Widiba (anno 2015).
   Formazione dell’Ufficio AML sulla disciplina La Responsabile ed un addetto hanno fruito della formazione ai sensi del D.Lgs. 231/01 e AML, con gli
   AML-CFT e sul D.Lgs.231/01                   aggiornamenti al D.Lgs. 90/2017, mentre le ulteriori 2 risorse, entrate in organico di recente, sono state
                                                iscritte alle attività formative in materia, in conformità alla pianificazione del PLAN AML 2018.
                                                                                                                                                                          59

    3      Audit findings: WIDIBA - gap medi
                                                                      Alti                Medi              Bassi
                                                  GAP
                                                                       n                   2                  1
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                           FATTORE
                               GAP MEDI                                                                    RACCOMANDAZIONI                                 CAUSALE
      Controlli di 1° e 2° livello                                          Rimodulare il sistema dei controlli nel seguente modo:
                                                                            1) completare gli interventi previsti dal piano AML per la costituzione di
      Impostazione del sistema dei controlli di 1° e 2° livello             un’efficace struttura che si occupi della lavorazione delle pratiche SOS
1     da rafforzare. La Funzione di 2° livello svolge attività              e dei controlli di 1° livello;                                                  <U+F044>
      di 1° livello supplendo alla struttura deputata da                    2) delegare alla neocostituita struttura i controlli di 1° livello;
      Regolamento n. 1 (Digital Branch – responsabile                       3) ridefinire il catalogo dei controlli in carico alla Funzione AML e
      anche della lavorazione). Tale situazione limita il                   svolgere con tempistiche congrue i controlli sulla completezza
      perimetro delle verifiche nella sua estensione e la                   dell’attività operativa del 1° livello, sulle abilitazioni agli applicativi
      regolarità della frequenza con la quale vengono svolte                (Gianos e Dashboard), sulla possibile mancata lavorazione di
      quelle attualmente previste.                                          extragianos segnalate da addetti/ CF (per ciascuna categoria non
                                                                            abilitata al Gianos) e sull’andamento delle fasi di lavorazione
                                                                            (tempistiche e carichi di lavoro).
      Monitoraggio attività         di  lavorazione    pratiche             Proseguire con l’attività di regolarizzazione delle pratiche non esitate
      Digital Branch                                                        richiesta alla struttura di primo livello, finalizzandola a sanare l’arretrato
      La lavorazione delle pratiche da parte della Digital
                                                                            in tempi brevi.                                                                 <U+F044>
2                                                                           Assicurare e documentare uno stretto presidio dell’operatività di
      Branch, sulla cui completezza è previsto un controllo
                                                                            lavorazione della Digital Branch, definendo in normativa le tempistiche
      di secondo livello (MTR 01), risulta non presidiata da
                                                                            massime di lavorazione per le singole tipologie di pratiche e
      un’attività di controllo adeguata a rilevare e
                                                                            monitorandone l’effettivo rispetto.
      mantenere le tempistiche di lavorazione entro termini
      ragionevoli: continua a mantenersi alta la quota di
      pratiche Gianos Inattesi non valutate (13% da luglio
      2017 a maggio 2018).
                                                                                                                                                               60

    3      Audit findings: WIDIBA - gap bassi
                                                                      Alti              Medi               Bassi
                                                   GAP
                                                                       n                  2                  1
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza bassa emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                        FATTORE
                               GAP BASSI                                                               RACCOMANDAZIONI                                  CAUSALE
      Flussi informativi e criteri per l’elaborazione dei                  Rivalutare l’attualità e l’utilità dei flussi attualmente disciplinati dalla
      dati                                                                 Policy SCI di Widiba (anno 2015) ai fini del presidio dell’ambito SOS e
                                                                           della disciplina AML nel suo complesso.
1     a) Flussi informativi non redatti. In particolare, n. 2
                                                                           Condividere con la Capogruppo, i criteri di elaborazione dei dati             <U+F044>
      flussi orizzontali (mensili e trimestrali) mappati dalla
                                                                           rendicontati in modo da permetterne il raccordo a livello di Gruppo (Es.
      Policy SCI di WIDIBA non sono redatti (1 con owner
                                                                           pratiche Gianos vs protocolli UIF).
      la Funzione AML verso la Direzione People & Finance
      e n. 1 con owner Digital Branch verso AML);
      b) i criteri utilizzati per l’elaborazione dei dati
      rendicontati a Capogruppo e ai Vertici Aziendali sono
      differenti da quelli in uso presso la Capogruppo
      stessa.
                                                                                                                                                            61

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                                 Cognome e Nome           Firma
Responsabile Audit Team                                                    Furlani Andrea
                                                                           Zamperini Marco
Auditors
                                                                           Sigismondi Genziana
V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit         Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit          Furlani Andrea (ad interim)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                          Selezione
Presidente del CdA                                                                                         X
Amministratore Delegato                                                                                    X
Collegio Sindacale                                                                                         X
Comitato Rischi                                                                                            X
OdV 231                                                                                                    X
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
Banca Widiba                                                                 Collegio Sindacale
Banca Widiba                                                                  Presidente CdA
Banca Widiba                                                              Amministratore Delegato
                                                                                                                       62

Elenco allegati
» Allegato 1: tabella dei gap
» Allegato 2: Valutazione Obiettivi di controllo SREP
                                                      63

       Allegato 1: WIDIBA - tabella dei gap 1/2
                                                          RILEVANZA            FATTORE                                                                      STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                       GAP                                RISCHIO                                 RACCOMANDAZIONE
                                                           (A/M/B)             CAUSALE                                                                       OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
     Gestione Controlli di 1° e 2° livello                                              Rimodulare il sistema dei controlli nel seguente modo:
    obblighi di                                                                         1) completare gli interventi previsti dal piano AML per la
   segnalazion Impostazione del sistema dei controlli                                   costituzione di un’efficace struttura che si occupi della
   e operazioni di 1° e 2° livello da rafforzare. La                                    lavorazione delle pratiche SOS e dei controlli di 1° livello;
    sospette di Funzione di 2° livello svolge attività di                               2) delegare alla neocostituita struttura i controlli di 1° livello;
    riciclaggio 1° livello supplendo alla struttura                                     3) ridefinire il catalogo dei controlli in carico alla Funzione
                deputata da Regolamento n. 1 (Digital                                   AML e svolgere con tempistiche congrue i controlli sulla                                IG.6.3
                                                                       Non                                                                                   Funzione
1               Branch – responsabile anche della             M                Processo completezza dell’attività operativa del 1° livello, sulle                      31.12.18 IG.1.2
                                                                    conformità                                                                                 AML
                lavorazione). Tale situazione limita il                                 abilitazioni agli applicativi (Gianos e Dashboard), sulla
                perimetro delle verifiche nella sua                                     possibile mancata lavorazione di extragianos segnalate da
                estensione e la regolarità della                                        addetti/ CF (per ciascuna categoria non abilitata al Gianos)
                frequenza con la quale vengono svolte                                   e sull’andamento delle fasi di lavorazione (tempistiche e
                quelle attualmente previste.                                            carichi di lavoro).
     Gestione Monitoraggio attività di lavorazione                                      Proseguire con l’attività di regolarizzazione delle pratiche
    obblighi di pratiche Digital Branch                                                 non esitate richiesta alla struttura di primo livello,
   segnalazion                                                                          finalizzandola a sanare l’arretrato in tempi brevi.
   e operazioni La lavorazione delle pratiche da parte                                  Assicurare e documentare              uno stretto         presidio
    sospette di della Digital Branch, sulla cui                                         dell’operatività di lavorazione della Digital Branch,
    riciclaggio completezza è previsto un controllo di                                  definendo in normativa le tempistiche massime di                     Funzione
                secondo livello (MTR 01), risulta non                  Non     Processo lavorazione per le singole tipologie di pratiche e
2               presidiata da un’attività di controllo        M                                                                                                AML     31.12.18 IG.2.6
                                                                    conformità          monitorandone l’effettivo rispetto.
                adeguata a rilevare e mantenere le
                tempistiche di lavorazione entro termini
                ragionevoli: continua a mantenersi alta
                la quota di pratiche Gianos Inattesi non
                valutate (13% da luglio 2017 a maggio
                2018).
                                                                                                                                                                                     64

       Allegato 1: WIDIBA - tabella dei gap 2/2
                                                           RILEVANZA           FATTORE                                                                  STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                         GAP                              RISCHIO                                 RACCOMANDAZIONE
                                                            (A/M/B)            CAUSALE                                                                   OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
     Gestione Flussi informativi e criteri per                                          Rivalutare l’attualità e l’utilità dei flussi attualmente
    obblighi di l’elaborazione dei dati                                                 disciplinati dalla Policy SCI di Widiba (anno 2015) ai fini del
   segnalazion                                                                          presidio dell’ambito SOS e della disciplina AML nel suo
   e operazioni a) Flussi informativi non redatti. In                                   complesso.
    sospette di particolare, n. 2 flussi orizzontali                                    Condividere con la Capogruppo, i criteri di elaborazione dei
    riciclaggio (mensili e trimestrali) mappati dalla                                   dati rendicontati in modo da permetterne il raccordo a livello
                Policy SCI di WIDIBA non sono redatti                                   di Gruppo (Es. pratiche Gianos vs protocolli UIF).
                (1 con owner la Funzione AML verso la                                                                                                    Funzione
3                                                              B     Operativo Processo                                                                            31.12.18 IG.2.11
                Direzione People & Finance e n. 1 con                                                                                                      AML
                owner Digital Branch verso AML);
                b) i criteri utilizzati per l’elaborazione
                dei dati rendicontati a Capogruppo e ai
                Vertici Aziendali sono differenti da
                quelli in uso presso la Capogruppo
                stessa.
                                                                                                                                                                                 65

    Allegato 2: WIDIBA - valutazione Obiettivi di controllo SREP
                                                                                                            Percentuale di
Codice                      Obiettivi di controllo                                  Processo                               Rating        Note/ GAP
                                                                                                           completamento
        Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e
        delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità
        organizzative agli organi aziendali. Accertare inoltre che
                                                                         Gestione adempimenti operativi                           Cfr. Gap n. 1 medio come
        siano chiaramente definite le linee di riporto e il
IG.1.2                                                                   per il contrasto al riciclaggio e      100%         B    da tabella dei gap
        collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa,
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        nel rispetto del principio di segregation of duties e dei
        vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico
        delle Funzioni Aziendali di Controllo)
        Verificare che le strategie e le politiche adottate siano        Gestione adempimenti operativi
IG.2.3  comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura     per il contrasto al riciclaggio e       75%         A               N.S.
        del rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente            al finanziamento del terrorismo
        Verificare che i Responsabili delle diverse linee di
        business pongano in essere dei controlli efficaci ad
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        identificare, monitorare e segnalare il superamento dei                                                                   Cfr. Gap n. 2 medio come
IG.2.6                                                                   per il contrasto al riciclaggio e      100%         B
        limiti di rischio loro assegnati, agendo in maniera                                                                       da tabella dei gap
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        tempestiva nei casi di sforamento dei limiti di rischio
        assegnati
        Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi          Gestione adempimenti operativi
                                                                                                                                  Cfr. Gap n. 3 basso come
IG.2.11 informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano per il contrasto al riciclaggio e      100%         B
                                                                                                                                  da tabella dei gap
        opportunamente codificati.                                       al finanziamento del terrorismo
        Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle
        informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        gestione del rischio all'interno della Banca (ogni
                                                                         per il contrasto al riciclaggio e                                   N.S.
IG.2.12 dipendente dovrebbe essere consapevole dei rischi che                                                    75%         A
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        assume con le operazioni che mette in atto e degli obiettivi
        ad esso assegnati - sia in termini di performance che di
        gestione del rischio - nonché del relativo andamento).
        Verificare l'adozione di un set di controlli di linea e la       Gestione adempimenti operativi
                                                                                                                                  Cfr. Gap n. 1 medio come
IG.6.3  regolare esecuzione da parte delle unità organizzative           per il contrasto al riciclaggio e      100%         B
                                                                                                                                  da tabella dei gap
        coinvolte nei processi aziendali                                 al finanziamento del terrorismo
                                                                                                                                                          66

 Revisione S.O.S. – Segnalazione
 Operazioni Sospette di M.P.
 Fiduciaria
 Allegato 3 - Rif.Rapp. n. 2018_77
Siena,
           Direzione Chief Audit Executive
           Area Revisione Specialistica
           Servizio Corporate & Control Governance Audit

La presente revisione di carattere ordinario, pianificata nell’ambito dell’Audit Plan 2018, è stata finalizzata ad esaminare il
Processo di Segnalazione delle Operazioni Sospette di riciclaggio (S.O.S.) per Monte Paschi Fiduciaria.
Nello specifico l’attività ha avuto come obiettivo accertare l’efficacia e l’efficienza del processo di gestione di tali operazioni e
la validità del complessivo sistema dei controlli.
La revisione è stata effettuata sia attraverso colloqui con il Personale addetto, orientati a determinare i comportamenti
operativi e le logiche di controllo, che tramite verifiche analitiche, consistenti nel ripercorrere ‘’passo-passo’’ (‘’walk-through’’)
le attività svolte dai singoli operatori.
Attenzione è stata posta, anche, ad esaminare l’adeguatezza nella gestione delle Operazioni Sospette del presidio dei rischi
in materia di ‘’responsabilità amministrativa degli Enti’’ prevista dal D.Lgs. 231/01.
Gli accertamenti sono stati condotti in conformità agli Standard di Audit della Professione adottati dalla Banca e dal Gruppo.
                                                                                                                                    68

Overview – MP Fiduciaria
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Revisione S.O.S. – Segnalazione Operazione Sospette.
                                                                                                        Responsabile Audit Team: Furlani Andrea
 Obbligatorietà: NO.
 Unità auditata/e: Monte Paschi Fiduciaria.
                                                                                                        Audit Team:
 Tipologia di intervento: Ordinario
                                                                                                        Corica Virgilio
 Data open meeting: 08/05/2018
                                                                                                        Machetti Giacomo
 Data exit meeting: 27/06/2018
                                                                                     ESITO INTERVENTO
                           GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE            DISTRIBUZIONE  DEI GAP  PER RILEVANZA
                                                                                                       CAUSALE            ALTA            MEDIA           BASSA
           Rating 1           Rating 2                Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse               0                1              0
          (VERDE)            (GIALLO)             (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                    <U+F044> Processi              1                1              0
                                                                                                    <U+F03D> Sistemi               0                0              0
     La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
     (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                 Totale             1                2              0
                PRECEDENTI INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                               ORGANI  DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                PERIODO     DELLA           N.              GRADE
    AMBITO INTERVENTO                                                                                LEGAL ENTITY                       ORGANO DESTINATARIO
                                      VERIFICA        RAPPORTO           INTERVENTO
 Revisione in servicing per                                                                  MP Fiduciaria                  Presidente del C.d.A.
      MPS Fiduciaria –
 Adempimenti in materia di          13/4/2017 -        137/2017                              MP Fiduciaria                  Direttore Generale
                                                                            Giallo
antiriciclaggio e contrasto al       28/6/2017                                               MP Fiduciaria                  Collegio Sindacale
      finanziamento del
           terrorismo
                                   13/7/2015 –                          Parzialmente
         Antiriciclaggio                               511/2015
                                     5/10/2015                            Favorevole
                                                                                                                                                                69

  Overview SREP – M.P. Fiduciaria
                                             DISTRIBUZIONE DEGLI OBIETTIVI DI CONTROLLO SREP PER PILLAR E RATING
                                                                                   M.P. Fiduciaria
                                                                                                                Numero
       Pillar                                                  Processo                                       Obiettivi di                 A          B          C           D           NA
                                                                                                               controllo
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Business Model                                                                                                       -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
Internal
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Governance &                                                                                                         6                     2          3          1           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
SCI
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Risk To Capital                                                                                                      -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
                          Gestione adempimenti operativi per il contrasto al riciclaggio e
Risk To Liquidity                                                                                                    -                     -          -          -           -             -
                          al finanziamento del terrorismo
TOTALE                                                                                                               6                     2          3          1           -             -
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo di
controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                70

Organigramma Strutture Auditate
L’organigramma di M.P. Fiduciaria, composto da n. 25 risorse, è articolato come segue (*):
                                                                        Consiglio di
                                                                     Amministrazione
                               Ufficio
                         Antiriciclaggio e
                         Controllo Rischi
                          (Lauritano – in
                             carica dal
                             25/06/18)
                                                                         Direzione
                                                                         Generale
                                                                         (Barbieri)
                                                                                                                          Ufficio Legale,
                                                                                                                           Societario e
                                                                                                                        Amministrazione
                                                                                                                           (Pieraccini)
                                                                    Area Marketing e
                                                                        Operations
                                                                         (Pisapia)
                                 Ufficio                                                                          Ufficio
                                Gestione                                                                      Commerciale
                                Mandati                                                                          Advisory
                              (Raggiaschi)                                                                    (a.i. Pisapia)
(*) Il presente organigramma è divenuto operativo successivamente al termine delle verifiche e prima della pubblicazione del rapporto. Precedentemente, l’Ufficio
Antiriciclaggio e l’Ufficio Legale risultavano accorpati in un’unica Struttura mentre l’Ufficio Amministrazione costituiva una Struttura a sé stante.
                                                                                                                                                                  71

Executive Summary - 1/2
             Analisi impatti variazioni normativa esterna su normativa interna e su processo segnalazioni operazioni sospette.
    IMPATTI
             Il D.Lgs. 90/2017 è stato oggetto di analisi autonoma, rispetto a quella di Capogruppo, da parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e
  VARIAZIONI
             Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria. Da tale analisi è emerso che gli impatti di maggiore rilevanza per la Controllata sono relativi alla
  NORMATIVA
             potenziale abolizione dell’archivio unico informatico (al momento mantenuto in attesa di indicazioni specifiche della Capogruppo e di
 ESTERNA SU
             possibili ulteriori evoluzioni normative dettate da Banca d’Italia) ed alle tempistiche di invio delle segnalazioni di operazioni sospette (in
  NORMATIVA
             mancanza di specifiche di Banca d’Italia M.P. Fiduciaria ha optato per effettuare la segnalazione prima dell’apertura del rapporto o
INTERNA E SU
             dell’esecuzione dell’operazione). Eventuali integrazioni della normativa della Controllata, comunque, circoscritte, potranno essere
  PROCESSO
             effettuate considerando i n. 2 provvedimenti esecutivi di Banca d’Italia in materia di antiriciclaggio in fase di consultazione a partire dal 30
SEGNALAZIONE
             aprile 2018 e, quindi, gli orientamenti della Capogruppo.
  OPERAZIONI
   SOSPETTE  Con riferimento agli impatti sul processo di segnalazione delle operazioni sospette, non si rilevano per gli aspetti relativi alla riservatezza
             delle persone che effettuano la segnalazione o che forniscono informazioni integrative dell’operazione su specifica richiesta dell’U.I.F.,
             necessità particolari di migliorie dato il numero ristretto di Personale coinvolto e la sostanziale continuità di presenza in ruolo.
             Relativamente, invece, agli aspetti concernenti la generazione dei flussi periodici da inviare all’U.I.F., agli scambi informativi con altri
             intermediari finanziari ed agli obblighi di astensione di esecuzione dell’operazione, si è in attesa di specifiche legislative che saranno,
             verosimilmente, contenute nei n. 2 provvedimenti esecutivi precedentemente citati.
    IMPATTI  Accertamento valenza dei limiti di processo osservati da P.W.C. per la Capogruppo anche per M.P. Fiduciaria.
    ANALISI  Si sono esaminati, congiuntamente al Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, i ‘’gap’’ emersi a seguito
 DI PROCESSO dell’assessment A.M.L. – C.F.T. condotto da P.W.C. sulla Capogruppo, per accertarne la valenza anche per la Controllata.
   ESEGUITA
             In questo senso, non si rilevano, per M.P. Fiduciaria, criticità particolari relativamente agli aspetti di formazione del personale, di
       DA
             chiarezza nella definizione dei ruoli e delle responsabilità degli Uffici interessati al processo delle segnalazioni delle operazioni
     P.W .C.
             sospette di riciclaggio, alla formalizzazione delle comunicazioni fra gestori di rete e gli Uffici di Direzione ed alla eccessiva manualità
             del processo.
             Resta, viceversa, ancora aperto il ‘’gap’’ relativo al dimensionamento quali-quantitativo della Funzione Antiriciclaggio, già evidenziato
             dalla Controllata nella sua Relazione Annuale A.M.L. 2017 e nell’A.M.L. Plan 2018 e sottolineato, anche, nella Relazione Annuale di
             Audit 2017.
             Con riferimento alle tematiche inerenti lo ‘’stock’’ delle operazioni ritenute ‘’a rischio’’ ancora da esaminare, all’articolazione dei controlli
             di primo e secondo livello ed alla relativa reportistica, si consideri quanto riportato nel sottostante paragrafo concernente il
             monitoraggio, la gestione ed il controllo delle operazioni sospette.
             In merito ai limiti di ‘’circolarizzazione’’ della reportistica verso le Strutture di Capogruppo, rileva, quanto sintetizzato nel sottostante
             paragrafo inerente all’analisi della reportistica.
                                                                                                                                                               72

Executive Summary – 2/2
MONITORAGGIO    Esame monitoraggio, gestione e controllo delle operazioni a rischio riciclaggio.
   GESTIONE     Dall’esame dei procedimenti sanzionatori ‘’ex-art. 41’’ (‘’mancata segnalazione di operazioni sospette di riciclaggio’’), delle richieste di
  CONTROLLO     informazioni o di sequestro cautelativo del patrimonio di clienti provenienti dall’Autorità Giudiziaria, delle richieste di adeguata verifica
  OPERAZIONI    rafforzata trasmesse dal Responsabile dell’Ufficio Gestione Mandati al Responsabile dell’Ufficio Legale e Riciclaggio non si sono rilevati
   SOSPETTE     limiti funzionali concernenti il processo di segnalazione delle operazioni sospette di riciclaggio.
                Tuttavia, dall’analisi degli ‘’inattesi Weanti’’ (ossia delle operazioni definite dall’applicativo WEANTI potenzialmente a ‘’rischio di
                riciclaggio’’), si rileva la necessità di efficientare i controlli di 1° livello considerando, nel rispetto dei dettami di ‘’compliance’’, l’ipotesi di
                rivedere le modalità di determinazione degli ‘’inattesi’’, al fine di renderli maggiormente ‘’mirati’,’ e di ottimizzare la tempestività degli
                accertamenti (cfr. gap n. 1 medio – cod, SREP: IG.6.3). Non sono risultati, inoltre, completi e ‘’tracciati’’ i controlli di 2° livello da parte
                dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio: tali controlli hanno rilevanza particolare per le transazioni con maggiore ‘’punteggio di rischio’’
                inserite nella ‘’fascia di rischio’’ alta. In questo senso, si osserva la necessità di un ‘’mirato’’ adeguamento ‘’quali-quantitativo’’ dell’Ufficio
                da perseguire nel rispetto degli obiettivi di redditività previsti a ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’) (cfr. gap n. 2 medio – cod. SREP: IG.2.6).
                Dall’analisi dello stato di aggiornamento dell’adeguata verifica della clientela, si è rilevato, infine, con riferimento al 31/3/2018, che per n.
                180 clienti il modulo WEANTI è risultato ‘’non popolato’’ delle informazioni relative all’adeguata verifica, mentre per n. 585 clienti (di cui n.
                154 definiti dall’applicativo WEANTI con profilo di ‘’rischio alto’’ e n. 431 con ‘’profilo di rischio’’ medio), l’adeguata verifica è risultata
                scaduta e non aggiornata. Di tale problematica il Direttore Generale ha fornito una prima comunicazione al C.d.A. della Controllata in
                data 3/5/2018. Dato quanto osservato, si ritiene necessario monitorare con frequenza almeno mensile la situazione dei clienti con
                adeguata verifica assente o scaduta rendicontando in maniera sistematica gli Organi Apicali di M.P. Fiduciaria. Quindi, considerando gli
                esiti dell’attività di monitoraggio e raccordandosi, come da accordi stipulati, con la Capogruppo e Widiba, occorrerà identificare eventuali
                limiti nelle singole fasi del processo di aggiornamento per superarli (cfr. gap n. 1 alto – cod. SREP: IG.2.12).
                Analisi della reportistica per i Vertici Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo.
                La Relazione Annuale ed il Piano Annuale sono state trasmessi alla Funzione Antiriciclaggio della Capogruppo per la condivisione
     ANALISI    finale in data 22/2/2018 e sono state approvate dal C.d.A. della Capogruppo nella seduta del 27/2/2018. Le Comunicazioni trimestrali
 REPORTISTICA   sono risultate opportunamente inviate a B.M.P.S. e compilate in conformità agli ‘’standard’’ previsti dalla Capogruppo.
                Dall’esame della realtà operativa, si è potuto riscontrare che è attivo uno scambio informatizzato, da / verso B.M.P.S e le altre Società
                del Gruppo, finalizzato alla omogeneizzazione al livello più alto del ‘’profilo di rischio’’ dei clienti condivisi. Si rileva, tuttavia, la
                necessità di ottimizzare lo scambio informatizzato avente lo scopo di condividere, a livello di Gruppo, anche la clientela già oggetto di
                segnalazione di operazione sospetta da parte di una singola Società (ambito di miglioramento).
                Esame dell’adeguatezza del presidio dei rischi ‘’Ex. D.Lgs. 231 / 01’’ nella gestione delle operazioni sospette.
     ESAME
 ADEGUATEZZA    Dall’esame dei verbali dell’Organismo di Vigilanza ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ non sono emersi elementi di rilievo.
PRESIDIO RISCHI Si è riscontrato, inoltre, per le attività relative alle segnalazioni di operazioni sospette di riciclaggio, che la Funzione Compliance
  ’’EX. D.LGS.  (esternalizzata in Capogruppo) ha elaborato, a seguito di un ‘’self-assessment’’ da cui non sono emersi elementi di rischio rilevante,
      231’’     opportuni ‘’protocolli di controllo’’ in cui si dettagliano per le Strutture Aziendali interessate (Ufficio Gestione Mandati e Ufficio Legale e
                Antiriciclaggio) gli strumenti di controllo (‘’set’’ di norme interne e controlli specifici) atti a prevenire la commissione di reati ‘’ex – D.Lgs.
                231/01’’ (reato ex-art. 2638 c.c. – Ostacolo all’esercizio delle funzioni delle autorità pubbliche di Vigilanza).
                Gli accertamenti eseguiti durante la revisione hanno permesso di riscontrare la funzionalità di tali strumenti di controllo.
                La Funzione Formazione della Capogruppo ha confermato che i corsi di formazione obbligatoria, in tema di ‘’Responsabilità
                Amministrativa delle Società – D.Lgs. 231/2001’’, sono stati completati da ciascuna risorsa d M.P. Fiduciaria.
                                                                                                                                                                        73

Rev. SOS: MP Fiduciaria - Audit findings
                                                                           RILEVANZA     FATTORE                                                  STRUTTURA SCADENZA
N. PROCESSO                                    GAP                                                           RACCOMANDAZIONE
                                                                            (A/M/B)      CAUSALE                                                    OWNER         (GG/MM/AA)
                                                                                                 Occorre rendere pienamente operativo
                    Limiti      nell’attività       di       aggiornamento                       un processo di monitoraggio almeno
   Gestione         dell’adeguata verifica del cliente.                                          mensile dell’attività di aggiornamento
   adempimenti                                                                                   dell’adeguata verifica. Tale monitoraggio
   operativi per il Analizzando la ‘’base-dati’’ di WEANTI al                                    dovrà        permettere        di     accertare
                                                                                                                                                      Ufficio
   contrasto al 31/03/2018, si è riscontrata, per n. 180 dei n. 2182
                                                                                           <U+F044>
                                                                                                 tempestivamente eventuali limiti delle
1                                                                              A                                                                    Gestione        31.12.18
   riciclaggio e alclienti attivi, l’assenza delle informazioni relative                         singole fasi del processo (‘’colli di
                                                                                                                                                    Mandati
   finanziamento all’adeguata verifica, mentre per n. 585 clienti (di                            bottiglia’’) per facilitare il loro rapido
   del terrorismo cui n. 154 con ‘’profilo di rischio’’ alto e n. 431 con                        superamento. Gli esiti dell’attività di
                    ‘’profilo di rischio’’ medio) l’adeguata verifica è                          monitoraggio           dovranno         essere
                    risultata scaduta e non aggiornata.                                          rendicontati in maniera sistematica agli
                                                                                                 Organi Apicali della Società.
   Gestione         Limiti nella tempestività dei controlli 1° livello
                                                                                                 Ottimizzare         la   tempestività      delle
   adempimenti sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.
                                                                                                 verifiche, considerando, anche, l’ipotesi
   operativi per il Relativamente al periodo 1/2/2018 – 31/3/2018,                                                                                    Ufficio
                                                                                                 di rivedere, nel rispetto dei dettami di
2 contrasto al per gli ‘’inattesi – WEANTI’’, i controlli di 1° livello,
   riciclaggio e aldi competenza dell’Ufficio Gestione Mandati, sono
                                                                               M           <U+F044>     ‘’compliance’’,        le      modalità       di
                                                                                                                                                    Gestione
                                                                                                                                                    Mandati
                                                                                                                                                                    31.12.18
                                                                                                 determinazione degli ‘’inattesi’’ al fine di
   finanziamento stati limitati a n. 152 dei n. 1.104 casi complessivi
                                                                                                 renderli maggiormente ‘’mirati’’.
   del terrorismo (data di esecuzione degli accertamenti: 18/5/18).
                                                                                                 L’attuale       dimensionamento         ‘’quali-
                                                                                                 quantitativo’’ dell’Ufficio Legale ed
                    Limiti nell’esecuzione dei controlli di 2° livello                           Antiriciclaggio impone di definire delle
   Gestione         sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.                                                 priorità di azione che conducono a
   adempimenti Relativamente al periodo 1/1/2017 – 31/3/2018, i                                  dedicare le risorse disponibili alle attività
   operativi per il controlli di 2° livello dell’Ufficio Legale ed                               operative sottraendole a quelle di
                                                                                                                                                      Ufficio
3 contrasto al Antiriciclaggio sugli ‘’inattesi – WEANTI’’ non sono
   riciclaggio e alrisultati completi ed opportunamente ‘’tracciati’’.
                                                                               M             <U+F080>   controllo. Si rileva, quindi, la necessità di
                                                                                                 un       ‘’mirato’’    adeguamento         della
                                                                                                                                                  Antiriciclaggio
                                                                                                                                                                    30.09.18
   finanziamento Tali controlli sono di particolare rilevanza per le                             Struttura, da perseguire nel rispetto
   del terrorismo transazioni con ‘’maggiore punteggio di rischio’’                              degli obiettivi di redditività previsti a
                    inserite nella ‘’fascia di rischio’’ alta.                                   ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’), al fine
                                                                                                 di potere opportunamente rafforzare
                                                                                                 l’attività di controllo di 2° livello
                                                                                                 .
                                                              <U+F03D>   Sistemi  <U+F044>    Processi  <U+F080> Risorse
                                                                                                                                                                             74

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
       3 Audit findings
         Allegati
                                 75

   1        Contesto di riferimento
Nel periodo 1/1/2012 – 18/5/2018 (intervallo temporale di riferimento per la specifica verifica) sono state elevate dall’Unità di Informazione Finanziaria della
Banca d’Italia n. 3 violazioni dell’art. 41 del decreto c.d. ‘’anti-riciclaggio’’ (‘’mancata segnalazione di operazioni sospette’’). Con comunicazione ufficiale del
9/2/2018, il Ministero delle Economie e delle Finanze ha dichiarato estinti i n. 3 procedimenti citati (non è stata, quindi, irrogata alcuna sanzione).
Nel periodo 1/7/2017 – 18/5/2018 (intervallo temporale di riferimento per la specifica verifica) sono pervenute a M.P. Fiduciaria, relativamente alla propria
clientela, n. 7 richieste di informazioni e n. 3 richieste di sequestro preventivo del patrimonio (per n. 1 caso si è riscontrato il successivo ‘’dissequestro’’).
Limitatamente a n. 1 caso, la richiesta di informazioni dell’Autorità Giudiziaria, correlata ad ipotesi di reato di riciclaggio, ha indotto a riesaminare le operazioni
di finanziamento soci del Fiduciante ed ad eseguire la segnalazione. Senza l’informativa contenuta nella citata richiesta la segnalazione avrebbe potuto
intendersi come ‘’illazione arbitraria’’.
Durante il periodo 24/1/2018 – 18/5/2018 (intervallo temporale di riferimento per la specifica verifica) (*) sono pervenute all’Ufficio Legale e Antiriciclaggio
dall’Ufficio Gestione mandati (che effettua l’adeguata verifica ed il suo rinnovo) n. 4 richieste di adeguata verifica rafforzata. Per tali operazioni il periodo
intercorso fra la data di ‘’presa in carico’’ della richiesta da parte dell’Ufficio Gestione Mandati e la data di conclusione dell’adeguata verifica rafforzata da
parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio è risultato di n. 27,25 giorni. Per nessuna operazione è stata istruita una segnalazione di
operazione sospetta di riciclaggio.
Con riferimento al periodo 1/1/2017 – 31/3/2018 (intervallo temporale di riferimento per la specifica verifica), la distribuzione degli ‘’inattesi WEANTI’’ (ossia
delle operazioni definite dall’applicativo WEANTI potenzialmente a rischio di riciclaggio) fra le diverse ‘’classi di rischio’’ (alta, media, bassa, non rilevante) è
risultata articolata in conformità a quanto riportato nella successiva tabella. Al 18/5/2018 (data di esecuzione degli accertamenti), gli ‘’inattesi WEANTI relativi
al periodo 1/1/2017 – 31/1/2018 sono risultati completamente ‘’evasi’’ (‘’lavorati’’) dall’Ufficio Gestione Mandati. Viceversa, solo n. 152 dei n. 1.104 ‘’inattesi’’
relativi al periodo 1/2/2018 - 31/3/2018 sono risultati elaborati dall’Ufficio citato.
                                                               1/1/2017 - 31/1/2018                                                                     1/2/2018 - 31/3/2018
   Classe di Rischio      N.° Inattesi WEANTI          % su Totale              N.° Elaborati      % Elaborati su Inattesi N.° Inattesi WEANTI   % su Totale             N.° Elaborati     % Elaborati su Inattesi
Alta                                       9.286                 51,26%                      9.286               100,00%                     361          32,70%                        33                  9,14%
Media                                      8.061                 44,50%                      8.061               100,00%                     639          57,88%                       119                18,62%
Bassa                                        733                  4,05%                        733               100,00%                      89            8,06%                        0                  0,00%
Non rilevante                                 36                  0,20%                         36               100,00%                      15            1,36%                        0                  0,00%
Totale                                   18.116                 100,00%                    18.116                100,00%                   1.104         100,00%                       152                13,77%
Elaborazione effettuata dalla Direzione Chief Audit Executive su dati provenienti dal Consorzio Operativo di Gruppo.
(*) Il 24/01/2018 rappresenta la data di passaggio di consegne dal precedente Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio (che ha lasciato l’Azienda) all’attuale. Al
23/1/2018 non risultavano in essere richieste di adeguata verifica rafforzata non evase dall’Ufficio citato.
                                                                                                                                                                                                                 76

2
         Attività svolta: Fiduciaria – Analisi impatti variazioni normativa esterna
         su normativa interna e su processo segnalazione operazioni sospette
                      OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Esame delle variazioni intervenute nella                     <U+F0D8>    Analisi della normativa esterna.                                      <U+F0D8> Rischio di Compliance.
    normativa esterna (D.Lgs. 90/2017).                        <U+F0D8>    Analisi della normativa aziendale.                                    <U+F0D8> Rischio Operativo.
<U+F0D8> Riscontro del recepimento delle variazioni                   <U+F0D8>    Analisi della documentazione interna.
    intervenute nella normativa esterna nella                  <U+F0D8>    Colloqui con il Responsabile dell’Ufficio Legale e Anti-
    normativa aziendale.                                            riciclaggio.
<U+F0D8> Accertamento             degli    impatti       delle
    variazioni normative sul processo di
    segnalazione delle operazioni sospette di
    riciclaggio.
                VERIFICHE      SVOLTE                                                                                       ESITI
<U+F0D8> Esame, effettuato congiuntamente al                          Il D.Lgs. 90/2017 è stato oggetto di analisi autonoma, rispetto a quella di Capogruppo, da parte del
    Responsabile dell’Ufficio Legale e                         Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria nel periodo strettamente successivo alla
    Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, del                    sua entrata in vigore (4 luglio 2017). Da tale analisi è emerso che gli impatti di maggiore rilevanza per la
    documento di ‘’gap-analisys’’ elaborato                    Controllata sarebbero stati i seguenti (per ciascuno di essi si definiscono le linee comportamentali adottate):
    verso la fine di settembre 2017 dalle                      • abolizione dell’archivio unico informatico: in attesa di indicazioni specifiche della Capogruppo per una
    Funzioni Antiriciclaggio, Organizzazione e                      riduzione graduale e di possibili ulteriori evoluzioni normative dettate da Banca d’Italia, si è preferito
    Legale di Capogruppo, evidenziante gli                          mantenere attivo tale archivio;
    impatti delle variazioni della normativa                   • tempistica di invio delle segnalazioni di operazioni sospette: si è optato, in mancanza di specifiche di
    esterna (D.Lgs. 90/2017) sulla normativa                        Banca d’Italia, di optare per una ‘’interpretazione letterale’’ e di effettuare, quindi, la segnalazione prima
    interna e sul processo di segnalazione                          dell’apertura del rapporto o dell’effettuazione dell’operazione qualora si ritenga sussista il rischio di
    delle operazioni sospette di riciclaggio di                     riciclaggio.
    B.M.P.S. L’analisi è stata finalizzata ad
                                                               Per quanto riguarda gli impatti, riscontrati in Capogruppo, della variazione della normativa esterna (D.Lgs.
    accertare la valenza dei n. 20 impatti
                                                               90/2017) sulla normativa interna (*), si ritiene che la normativa di M.P. Fiduciaria debba essere soggetta ad
    riscontrati per B.M.P.S. anche per la
                                                               integrazioni circoscritte che potranno essere effettuate considerando i n. 2 provvedimenti esecutivi di Banca
    Controllata.
                                                               d’Italia in materia di antiriciclaggio in fase di consultazione a partire dal 30 aprile 2018 e, quindi, gli
                                                               orientamenti della Capogruppo.
                                                               Con riferimento agli impatti, riscontrati in Capogruppo, sul processo di segnalazione delle operazioni
                                                               sospette di riciclaggio occorre considerare delle distinzioni. Relativamente alla generazione dei flussi
                                                               periodici da inviare all’U.I.F., agli scambi informativi con altri intermediari finanziari su operazioni sospette e
                                                               su obblighi particolari di astensione dell’operazione, si è in attesa di specifiche che saranno, verosimilmente,
                                                               contenute nei 2 provvedimenti esecutivi precedentemente citati. Considerando, invece, l’implementazione di
                                                               misure atte ad assicurare la riservatezza delle persone che effettuano la segnalazione o che forniscono
                                                               informazioni integrative dell’operazione su specifica richiesta dell’U.I.F., non si rilevano necessità particolari
                                                               dato il numero ristretto di Personale coinvolto e la sostanziale continuità di presenza in ruolo.
(*) Si tratta nel dettaglio dei seguenti impatti: variazioni delle sanzioni penali, comunicazioni alle Autorità di Vigilanza per violazioni del D.Lgs. 90/2017, divieto di fornire al cliente o
a terzi informativa della segnalazione, gli obblighi di astensione dell’operazione e la citata tempistica di invio della segnalazione anticipata rispetto alla transazione.
                                                                                                                                                                                            77

2
     Attività svolta: Fiduciaria – Accertamento valenza limiti di processo
     osservati da P.W.C. per la Capogruppo anche per la Controllata – 1/2
                 OBIETTIVO                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Esame del documento di analisi elaborato     <U+F0D8> Analisi del documento elaborato da P.W.C.                          <U+F0D8> Rischio Operativo.
  dalla Società di Consulenza P.W.C. per la    <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.
  Capogruppo evidenziante i limiti del         <U+F0D8> Colloqui con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
  processo di segnalazione delle operazioni       Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria finalizzati ad
  sospette di riciclaggio.                        accertare la valenza dei limiti osservati da P.W.C. per
<U+F0D8> Accertamento della valenza dei limiti di        la Capogruppo anche per la Controllata.
  processo osservati per la Capogruppo
  anche per la Controllata.
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
<U+F0D8> Esame, effettuato congiuntamente al          I 20 ‘’gap’’ hanno riguardato le tematiche successivamente sintetizzate. Per ciascuna delle tematiche si è
  Responsabile dell’Ufficio Legale e           definito l’eventuale impatto in M.P. Fiduciaria accertando, anche, la previsione di attività / azioni di
  Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, del      mitigazione nell’A.M.L. Plan 2018 della Controllata ed il loro ‘’stato di avanzamento’’. Nel dettaglio:
  documento         riportante    gli    esiti • aggiornamento della normativa interna rispetto alle variazioni previste dalla normativa esterna (D.Lgs.
  dell’assessment A.M.L. – C.F.T. condotto         90 / 2017): si veda quanto riportato nella ‘’slide’’ ‘’Fiduciaria – Analisi impatti variazioni normativa
  da P.W.C. per la Capogruppo (periodo di          esterna su normativa interna e su processo segnalazione operazioni sospette’’;
  riferimento: novembre 2017 / gennaio         • formazione del personale: oltre alla formazione obbligatoria prevista per la Capogruppo, è stata erogata
  2018). L’analisi ha riguardato gli ambiti di     formazione integrativa specialistica tramite corsi tenuti dal Personale dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio;
  sostanziale impatto sul processo di          • chiarezza nella definizione dei ruoli e delle responsabilità degli Uffici interessati al processo di
  segnalazione delle operazione sospette           segnalazione delle operazioni sospette di riciclaggio con attenzione particolare alla presenza di
  (ossia ‘’governance’’ e ‘’segnalazione           valutazioni incongruenti fatte da Strutture differenti relativamente alla medesima operazione: le attività
  operazioni sospette’’) relativamente ai          inerenti al processo di segnalazione delle operazioni sospette sono definite con sufficiente chiarezza
  quali erano stati individuati per B.M.P.S.       nella normativa aziendale ed attribuite, sostanzialmente, all’Ufficio Gestione Mandati ed all’Ufficio
  n. 20 ‘’gap’’ ed è stato finalizzato ad          Legale e Antiriciclaggio. I gestori di rete svolgono un ruolo circoscritto raccogliendo, prevalentemente
  accertare la valenza di tali ‘’gap’’ anche       all’apertura del rapporto ed in sede di rinnovo dell’adeguata verifica, informazioni sulla situazione
  per la Controllata.                              reputazionale, professionale ed economico-patrimoniale del cliente (compilazione del modulo ‘’K.Y.C.’’ –
                                                   ‘’Know Your Client’’). Tali informazioni sono oggetto di opportuno esame da parte degli Uffici
                                                   precedentemente citati. Per come è strutturato il processo nella Controllata, non sussiste, quindi, la
                                                   possibilità di segnalazioni incongruenti da parte delle differenti Strutture Aziendali (l’Ufficio Gestione
                                                   Mandati trasmette le informazioni raccolte all’Ufficio Legale che provvede alla eventuale predisposizione
                                                   della segnalazione di operazione oggetto, comunque, di approvazione da parte del Presidente di M.P.
                                                   Fiduciaria, prima dell’inoltro all’U.I.F.);
                                               • formalizzazione delle comunicazioni fra gestori di rete e gli Uffici di Direzione (tramite anche l’utilizzo di
                                                   procedure informatiche dedicate): dato il ruolo svolto dai gestori di rete, precedentemente sintetizzato,
                                                   non è da ritenersi ambito di miglioramento l’introduzione di procedure informatiche dedicate alla
                                                   ‘’formalizzazione’’ delle comunicazioni fra tali Gestori e gli Uffici di Direzione;
                                                                                                                                                               78

2
     Attività svolta: Fiduciaria – Accertamento valenza limiti di processo
     osservati da P.W.C. per la Capogruppo anche per la Controllata – 2/2
                 OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Esame del documento di analisi elaborato     <U+F0D8> Analisi del documento elaborato da P.W.C.                            <U+F0D8> Rischio Operativo.
  dalla Società di Consulenza P.W.C. per la    <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.
  Capogruppo evidenziante i limiti del         <U+F0D8> Colloqui con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
  processo di segnalazione delle operazioni      Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria finalizzati ad
  sospette di riciclaggio.                       accertare la valenza dei limiti osservati da P.W.C. per
<U+F0D8> Accertamento della valenza dei limiti di       la Capogruppo anche per la Controllata.
  processo osservati per la Capogruppo
  anche per la Controllata
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
<U+F0D8> Esame, effettuato congiuntamente al          •  presenza di uno ‘’stock’’ rilevante di operazioni ritenute ‘’a rischio’’ ancora da esaminare: si veda quanto
  Responsabile dell’Ufficio Legale e              riportato nella ‘’slide’’ ‘’Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e controllo delle operazioni
  Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, del         rischiose – 3/7’’;
  documento         riportante    gli    esiti •  dimensionamento quantitativo e qualitativo della Funzione Antiriciclaggio: l’Ufficio Legale e
  dell’assessment A.M.L. – C.F.T. condotto        Antiriciclaggio è attualmente composto dal Responsabile, che gestisce direttamente anche tematiche
  da P.W.C. per la Capogruppo (periodo di         legali rilevanti, e da n. 2 addetti ‘’part-time’’ di cui n. 1 ancora in formazione (inserita nell’organico di
  riferimento: novembre 2017 / gennaio            Fiduciaria dalla fine del mese di marzo 2018, precedentemente svolgeva attività sostanzialmente
  2018). L’analisi ha riguardato gli ambiti di    differente da quella attuale). Date le problematiche in essere presso l’Ufficio Bilancio e Segreteria uno di
  sostanziale impatto sul processo di             tali addetti sarà trasferito a breve presso tale Ufficio. Resta aperto, conseguentemente, il ‘’gap’’ già
  segnalazione delle operazione sospette          evidenziato dalla Controllata nella sua Relazione Annuale A.M.L e nell’A.M.L. Plan 2018. Tale ambito di
  (ossia ‘’governance’’ e ‘’segnalazione          miglioramento è stato evidenziato anche nella Relazione Annuale di Audit 2017;
  operazioni sospette’’) relativamente ai      •  articolazione dei controlli di primo e secondo livello: si veda quanto riportato nelle ‘’slide’’ ‘’Fiduciaria –
  quali erano stati individuati per B.M.P.S.      Esame attività monitoraggio, gestione e controllo delle operazioni rischiose’’;
  n. 20 ‘’gap’’ ed è stato finalizzato ad      •  contenuto della reportistica relativa ai controlli di primo e secondo livello (anche in termini di stato di
  accertare la valenza di tali ‘’gap’’ anche      avanzamento delle azioni correttive): si veda quanto riportato nelle ‘’slide’’ ‘’Fiduciaria – Esame attività
  per la Controllata.                             monitoraggio, gestione e controllo delle operazioni rischiose’’;
                                               •  limiti nella ‘’circolarizzazione’’ della reportistica verso le Strutture di Capogruppo: le comunicazioni verso
                                                  la Funzione Antiriciclaggio della Capogruppo sono trasmesse utilizzando i ‘’template’’ previsti dalla
                                                  Capogruppo stessa e nel rispetto delle scadenze concordate. E’ di competenza della Funzione
                                                  Antiriciclaggio di Capogruppo trasmettere alle rimanenti Funzioni di B.M.P.S la documentazione ricevuta
                                                  dalla Controllata. Per dettagli ulteriori, si veda quanto riportato nella ‘’slide’’ ‘’Fiduciaria – Analisi della
                                                  reportistica per i Vertici Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo’’;
                                               •  eccessiva manualità del processo: la manualità è contenuta entro limiti fisiologici.
                                                                                                                                                               79

2
        Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo delle operazioni rischiose – 1/8
                      OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                   RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                        <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
    rilevanza delle attività di monitoraggio,                  <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
    gestione e controllo delle operazioni                      <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
    sospette di riciclaggio.                                       e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                        Antiriciclaggio.
    e della corrispondenza della realtà
    operativa a quanto previsto dalla
    normativa aziendale.
                VERIFICHE       SVOLTE                                                                                      ESITI
<U+F0D8> Analisi         della      normativa      aziendale          Gli aspetti di maggiore rilevanza delle attività di monitoraggio e controllo sono sintetizzabili come segue (tali
    (principalmente ‘’D.0003 – Antiriciclaggio                 attività risultano propedeutiche all’individuazione di operazioni sospette di riciclaggio):
    – Normativa di contesto’’ e ‘’D.0004 –                     • in sede di apertura dei mandati il Personale dell’Ufficio Gestione mandati è tenuto a verificare la
    Gestione              degli         adempimenti                completezza delle informazioni contenute nel modulo K.Y.C. (‘’Know Your Client’’) identificative del
    antiriciclaggio e contrasto al terrorismo’’)                   cliente o esplicative della sua reputazione, della sua attività economica / professionale, della sua
    finalizzata a definire gli aspetti di                          situazione patrimoniale ed a riscontrare su fonti informative ‘’aperte’’ (‘’web’’), sugli applicativi di
    maggiore rilevanza delle attività di                           Fiduciaria (‘’Compliance Daily Control’’, ‘’Thompson – Reuters’’ e WEANTI) o tramite la transazione
    monitoraggio           (visualizzazione       ‘’nel            ‘’Inquiry Clienti’’ di Capogruppo, la presenza di ‘’informazioni negative’’. Qualora siano osservate
    continuo’’ delle transazioni e delle                           ‘’informazioni negative’’, il Personale citato trasmette la pratica al proprio Responsabile che valuta
    situazioni complessive dei diversi clienti)                    l’inoltro al Responsabile dell’Ufficio Legale e Anti-riciclaggio per l’adeguata verifica rafforzata (*);
    e     controllo      (verifica ‘’mirata’’       ed         • nel continuo, il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati è tenuto ad esaminare le transazioni relative a
    approfondita delle transazioni o della                         nuovi conferimenti patrimoniali (successivi all’apertura del rapporto) e qualora osservi degli elementi di
    situazione di uno specifico cliente) delle                     sospettosità rispetto al profilo del cliente a fornirne comunicazione al proprio Responsabile che valuta il
    operazioni sospette di riciclaggio.                            successivo inoltro al Responsabile dell’Ufficio Legale e Anti-riciclaggio per l’adeguata verifica rafforzata;
                                                               • con frequenza decadale, il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati attiva la procedura informatica di
                                                                   importazione nel modulo ‘’satellite’’ WEANTI delle operazioni della clientela registrate nell’applicativo
                                                                   gestionale WEFID al fine di elaborare gli ‘’indicatori di anomalia’’ di tali transazioni (‘’inattesi WEANTI’’).
                                                                   Il Responsabile dell’Ufficio Gestione Mandati esamina l’elaborato e lo invia entro 7 giorni al
                                                                   Responsabile dell’Ufficio Legale e Anti-riciclaggio che effettua un controllo di 2° livello;
                                                               • con frequenza mensile, il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati provvede ad identificare i clienti aventi
                                                                   l’adeguata verifica in scadenza nei successivi 90 giorni ed a comunicarli al Responsabile dell’Ufficio
                                                                   Antiriciclaggio per l’inoltro delle posizioni ai gestori di Rete della Capogruppo (tramite il Servizio
                                                                   Controlli, Conformità ed Operations di B.M.P.S.) oppure alla Funzione Antiriciclaggio di Widiba. Ricevuti
                                                                   all’indirizzo mail attivato ‘’ad hoc’’ i moduli ‘’K.Y.C. (‘’Know Your Client’’) opportunamente aggiornati, il
                                                                   Personale dell’Ufficio Gestione Mandati replica l’adeguata verifica prevista all’apertura del rapporto e nel
                                                                   caso riscontri ‘’informazioni negative’’ sul cliente, inoltra la pratica al Responsabile dell’Ufficio Legale e
                                                                   Antiriciclaggio per l’adeguata verifica rafforzata.
(*) Dall’esito di tale verifica dipende la predisposizione della segnalazione di operazione sospetta il cui inoltro all’U.I.F. è subordinato all’autorizzazione del Presidente.
                                                                                                                                                                                80

2
        Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo delle operazioni rischiose – 2/8
                     OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                     <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                        <U+F0D8> Rischio Operativo.
    rilevanza delle attività di monitoraggio,               <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
    gestione e controllo delle operazioni                   <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
    sospette di riciclaggio.                                    e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                     Antiriciclaggio.
    e della corrispondenza della realtà
    operativa a quanto previsto dalla
    normativa aziendale.
                VERIFICHE     SVOLTE                                                                                    ESITI
Dato il processo precedentemente descritto,                 Gli esiti delle verifiche sono riportati successivamente per singolo accertamento effettuato:
sono state eseguite le seguenti verifiche
finalizzate a riscontrarne la funzionalità (*) ed
ad accertare la corrispondenza della realtà
operativa a quanto previsto dalla normativa
aziendale:
<U+F0D8> esame delle richieste di adeguata verifica                Per il periodo in esame sono pervenute all’Ufficio Legale e Antiriciclaggio dall’Ufficio Gestione mandati n. 4
    rafforzata inviate dal Responsabile                     richieste di adeguata verifica rafforzata. Per tali operazioni il periodo intercorso fra la di ‘’presa in carico’’
    dell’Ufficio      Gestione        Mandati      al       della richiesta da parte dell’Ufficio Gestione Mandati e la data di conclusione dell’adeguata verifica
    Responsabile         dell’Ufficio   Legale      e       rafforzata da parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio è risultata di n. 27,25 giorni. Per
    Riciclaggio collegate a richieste di                    nessuna operazione è stata istruita una segnalazione di operazione sospette di riciclaggio. Dalle verifiche
    apertura del rapporto. La verifica è                    svolte si, ritiene che la tempestività del processo di segnalazione sia soddisfacente e che quanto osservato
    finalizzata ad accertare, in particolare, la            nella realtà operativa sia conforme a quanto previsto dalla normativa aziendale.
    tempestività dell’esame delle operazioni
    potenzialmente a rischio per l’eventuale
    successivo inoltro all’U.I.F. Periodo di
    riferimento delle verifiche: 24/1/2018 –
    18/5/2018 (data di esecuzione degli
    accertamenti). (**)
(*) La funzionalità del processo è stata intesa come l’attitudine del processo, data la sua strutturazione ed il sistema dei controlli in essere, a minimizzare il rischio di mancata
segnalazione di una operazione sospetta ed a garantire la tempestività dell’esame di tale operazione.
(**) E’ stata scelta come data iniziale delle verifiche la data di passaggio di consegne dal precedente Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio (che ha lasciato la
Società) all’attuale. Al 23/1/2018 non risultavano in essere richieste di adeguata verifica rafforzata inevase da parte dell’Ufficio citato.
                                                                                                                                                                                   81

2
         Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
         controllo delle operazioni rischiose – 3/8
                     OBIETTIVO                                                PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                      <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                    <U+F0D8> Rischio Operativo.
     rilevanza delle attività di monitoraggio,               <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
     gestione e controllo delle operazioni                   <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
     sospette di riciclaggio.                                     e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                       Antiriciclaggio.
     e della corrispondenza della realtà
     operativa a quanto previsto dalla
     normativa aziendale.
                 VERIFICHE   SVOLTE                                                                                      ESITI
<U+F0D8> Analisi delle segnalazioni effettuate dal                   Per il periodo in esame non è pervenuta all’Ufficio Legale e Antiriciclaggio dall’Ufficio Gestione Mandati
     Responsabile         dell’Ufficio     Gestione           alcuna segnalazione di transazione potenzialmente sospetta relativa a conferimenti patrimoniali successivi
     Mandati al Responsabile dell’Ufficio                     all’apertura del rapporto.
     Antiriciclaggio         per         transazioni
     potenzialmente sospette relative a
     conferimenti       patrimoniali      successivi
     all’apertura del rapporto. La verifica è
     stata finalizzata, in particolare, ad
     accertare la tempestività dell’esame di tali
     segnalazioni. Periodo di riferimento delle
     verifiche: 24/1/2018 – 18/5/2018 (data di
     esecuzione degli accertamenti). (*)
<U+F0D8> Analisi degli ‘’inattesi WEANTI’’ (ossia                   Per il periodo 1/1/2017 – 31/1/2018, gli ‘’inattesi – WEANTI’’ sono risultati pari a n. 18.116 (n. 9.286 relativi
     delle operazioni definite dall’applicativo              a transazioni definite dall’applicativo come appartenenti alla ‘’fascia di rischio’’ alta; n. 8.061 a quella media;
     WEANTI potenzialmente a rischio di                      n. 733 a quella bassa; n. 36 a quella ‘’non rilevante’’). Tali ‘’inattesi’’ sono stati oggetto di controllo di 1°
     riciclaggio). Periodo di riferimento delle              livello da parte dell’Ufficio Gestione Mandati che ha riscontrato ‘’il cliente operare nella norma’’.
     verifiche:     1/1/2017     -        31/3/2018          Considerando il periodo residuale oggetto di verifica (1/2/2018 – 31/3/2018), gli ‘’inattesi WEANTI’’ sono
     (l’applicativo citato è divenuto pienamente             risultati pari a n. 1.104 (n. 361 appartenenti alla ‘’fascia di rischio’’ alta; n. 639 a quella media; n. 89 a quella
     operativo nel 2017. Il 31 marzo 2018                    bassa; n. 15 a quella ‘’non rilevante’’). Di tali ‘’inattesi’’, solo n. 152 è stata oggetto di controlli di 1° livello
     rappresenta        la     data       dell’ultima        (esito: ‘’operatività nella norma’’). Si rileva, quindi, la necessità di ottimizzare la tempestività di tali verifiche,
     elaborazione disponibile al 18 maggio,                  considerando, anche, l’ipotesi di rivedere, nel rispetto dei dettami di ‘’compliance’’, le modalità di
     momento di esecuzione delle verifiche).                 determinazione degli ‘’inattesi’’ al fine di renderli maggiormente ‘’mirati’’.
                                                             Non sono risultati, inoltre, completi e ‘’tracciati’’ i controlli di 2° livello dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio:
                                                             tali controlli hanno rilevanza particolare per le transazioni con maggiore ‘’punteggio di rischio’’ inserite nella
                                                             ‘’fascia di rischio’’ alta. Si osserva la necessità di un ‘’mirato’’ adeguamento ‘’quali-quantitativo’’ dell’Ufficio
                                                             da perseguire nel rispetto degli obiettivi di redditività previsti a ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’).
(*) E’ stata scelta come da iniziale delle verifiche la data di passaggio di consegne dal precedente Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio (che ha lasciato la Società)
all’attuale. Al 23/1/2018 non risultavano in essere richieste di adeguata verifica rafforzata inevase da parte dell’Ufficio citato.
                                                                                                                                                                                  82

         Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
2
         controllo delle operazioni rischiose – 4/8
                     OBIETTIVO                                                    PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                      <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                        <U+F0D8> Rischio Operativo.
     rilevanza delle attività di monitoraggio,               <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
     gestione e controllo delle operazioni                   <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
     sospette di riciclaggio.                                    e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                      Antiriciclaggio.
     e della corrispondenza della realtà
     operativa a quanto previsto dalla
     normativa aziendale.
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                                        ESITI
<U+F0D8> Analisi dello stato di aggiornamento                       A seguito di un esame effettuato, alla data citata, dal Responsabile dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio di
     dell’adeguata verifica dei clienti (*). Data            M.P. Fiduciaria, lo stato di aggiornamento dell’adeguata verifica del cliente è risultato articolato come segue
     di riferimento di riferimento delle verifiche:          (‘’clienti attivi’’ pari a n. 2.182):
     situazione      al     31/03/2018        (ultimo        • per n. 180 clienti, il modulo WEANTI è risultato ‘’non popolato’’ delle informazioni relative all’adeguata
     aggiornamento disponibile).                                  verifica;
                                                             • per n. 585 clienti (di cui n. 154 definiti dall’applicativo WEANTI con “profilo di rischio” alto e n. 431 con
                                                                  “profilo di rischio” medio), l’adeguata verifica è risultata scaduta e non aggiornata.
                                                             Conseguentemente a quanto rilevato, il Responsabile dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio ha inviato nei
                                                             mesi di marzo / aprile / maggio al Servizio Controlli, Conformità e Operations di B.M.P.S. (per il successivo
                                                             inoltro alla Rete della Capogruppo), ed alla Funzione Antiriciclaggio di Widiba (mese di maggio) la richiesta
                                                             di aggiornamento dei ‘’K.Y.C’’ finalizzata ad ‘’innescare’’ il processo di rinnovo dell’adeguata verifica.(**)
                                                             Della situazione relativa allo stato di aggiornamento dell’adeguata verifica citata, il Direttore Generale ha
                                                             fornito una prima comunicazione al Consiglio di Amministrazione in data 3/5/2018.
(*) Il processo di aggiornamento dell’adeguata verifica inizia con il rinnovo da parte del gestore di Rete del modulo ‘’K.Y.C.’’ a seguito di contatto con il cliente. L’Ufficio Gestione
Mandati, considerando le informazioni contenute in tale modulo, esegue a nuovo le verifiche previste in sede di apertura del mandato dalle quali possono emergere
‘’informazioni negative’’ sul cliente. Tali ‘’informazioni negative’’ ‘’innestano’’ l’adeguata verifica rafforzata da parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio
propedeutica alla segnalazione dell’operazione sospetta di riciclaggio.
(**) Il coinvolgimento del Servizio Controlli, Conformità e Operations è stato introdotto allo scopo di contattare con tempestività il gestore di Rete del cliente che è tenuto ad
aggiornare il modulo ‘’K.Y.C.’’: data la rotazione dei gestori a livello di filiale, M.P. Fiduciaria non dispone del dato aggiornato, che è, viceversa, in possesso del Servizio citato.
                                                                                                                                                                                         83

2       Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo delle operazioni rischiose – 5/8
                    OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                   <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                     <U+F0D8> Rischio Operativo.
    rilevanza delle attività di monitoraggio,             <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
    gestione e controllo delle operazioni                 <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
    sospette di riciclaggio.                                  e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                   Antiriciclaggio.
    e della corrispondenza della realtà
    operativa a quanto previsto dalla
    normativa aziendale.
                VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
<U+F0D8> Analisi dello stato di aggiornamento                    Alla data di esecuzione degli accertamenti (25/5/2018) non risultavano pervenuti moduli ‘’K.Y.C.’’ (‘’Know
    dell’adeguata verifica dei clienti (*). Data          Your Client’’) all’indirizzo mail attivato ‘’ad hoc’’ per la loro raccolta.
    di riferimento di riferimento delle verifiche:        Dato quanto riscontrato e gli accordi contrattuali intercorsi fra M.P. Fiduciaria e la Capogruppo in termini di
    situazione      al     31/03/2018      (ultimo        supporto, da parte di quest’ultima alla Controllata, nella fase di inoltro ai gestori di Rete delle posizioni dei
    aggiornamento disponibile).                           clienti con ‘’K.Y.C.’’ in scadenza, si osserva la necessità che B.M.P.S. ottimizzi la propria azione di
                                                          supporto.
                                                          Si ritiene, inoltre, rilevante che M.P. Fiduciaria si attivi al fine di attuare quanto segue:
                                                          • monitorare con frequenza almeno mensile la situazione dei clienti con adeguata verifica assente o
                                                              scaduta rendicontando in maniera sistematica gli Organi Apicali della Controllata:
                                                          • considerando gli esiti dell’attività di monitoraggio, identificare eventuali limiti nelle singole fasi del
                                                              processo di aggiornamento dell’adeguata verifica (*) attuando, in raccordo con la Capogruppo e Widiba,
                                                              le opportune azioni migliorative.
(*) Compilazione inadeguata del modulo ‘’K.Y.C.’’ con conseguente necessità di contattare a nuovo il gestore; lentezza nella risposta dei gestori; lentezza nell’esecuzione da
parte dell’Ufficio Gestione Mandati delle verifiche previste in sede di rinnovo dell’adeguata verifica (coincidenti con quelle eseguite all’apertura del mandato); lentezza nel
popolamento del modulo WEANTI delle informazioni aggiornate dell’adeguata verifica (con relativo mancato adeguamento della ‘’base-dati’’ di riferimento per le statistiche).
                                                                                                                                                                             84

2
        Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo delle operazioni rischiose – 6/8
                    OBIETTIVO                                                   PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                        <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                   <U+F0D8> Rischio Operativo.
    rilevanza delle attività di monitoraggio,                  <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
    gestione e controllo delle operazioni                      <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
    sospette di riciclaggio.                                        e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                         Antiriciclaggio.
    e della corrispondenza della realtà
    operativa a quanto previsto dalla
    normativa aziendale.
               VERIFICHE     SVOLTE                                                                                     ESITI
<U+F0D8> Esame delle richieste di informazioni o di                    Per il periodo oggetto di esame sono pervenute ad M.P. Fiduciaria n. 7 richieste di informazioni e n. 3
    sequestro cautelativo del patrimonio                        richieste di sequestro preventivo del patrimonio per ipotesi di reati fiscali (per n. 1 caso si è riscontrato il
    provenienti       dall’Autorità        Giudiziaria          successivo ‘’dissequestro’’).
    relative a clienti di M.P. Fiduciaria.                      Con riferimento a n. 5 di tali richieste, il Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio della Controllata
    Obiettivo della verifica: accertare la                      ha ritenuto di non procedere all’effettuazione della segnalazione di operazione sospetta e di archiviare la
    numerosità        delle      segnalazioni        di         pratica avendo ‘’certezza’’ di assenza di rischio di riciclaggio.
    operazioni           sospette           effettuate          Relativamente a n. 4 di tali richieste, tale Responsabile non ha ritenuto presenti ‘’elementi sufficienti’’ da
    successivamente           a      tali    richieste          fare presupporre il rischio di riciclaggio e, conseguentemente, non ha optato per l’effettuazione della
    (indicatore di un potenziale rischio di                     segnalazione di operazione sospetta. Tuttavia, non potendo escludere ‘’con certezza’’ il rischio di riciclaggio
    mancata segnalazione e, quindi, di limiti di                ha optato per il monitoraggio delle pratiche fiduciarie al fine di raccogliere ulteriori informazioni. Al termine
    funzionalità del processo). Periodo di                      del periodo di monitoraggio verrà attivato l’iter di segnalazione o quello di segnalazione negativa.
    riferimento delle verifiche: 1/7/2017 –
                                                                Per n. 1 caso, la richiesta di informazioni dell’Autorità Giudiziaria, correlata ad ipotesi di reato di riciclaggio,
    18/5/2018 (data di esecuzione degli
                                                                ha indotto a riesaminare le operazioni di finanziamento soci del Fiduciante ed ad eseguire la segnalazione
    accertamenti). (*)
                                                                che senza la citata richiesta avrebbe potuto intendersi una ‘’illazione arbitraria’’.
                                                                Dalle verifiche effettuate si rileva, conseguentemente, una soddisfacente funzionalità del processo in termini
                                                                di minimizzazione del rischio di mancata segnalazione delle operazioni sospette di riciclaggio.
<U+F0D8> Esame dei procedimenti sanzionatori ‘’ex-                     Per il periodo oggetto di esame sono state elevate dall’Unità di Informazione Finanziaria della Banca d’Italia
    art.     41’’    correlati       alla    mancata            nell’anno 2012 n. 3 violazioni dell’art. 41 del decreto c.d. ‘’anti-riciclaggio’’, relativamente alle quali la
    segnalazione di operazioni sospette di                      Controllata aveva eseguito, a titolo prudenziale, accantonamenti per 360 €mgl. dato il parere espresso dallo
    riciclaggio.    Obiettivo        delle    verifica:         Studio Legale che l’aveva assistita nella redazione delle memorie difensive. Con comunicazione ufficiale del
    riscontrare eventuali limiti funzionali del                 9/2/2018, il Ministero delle Economie e delle Finanze ha dichiarato estinti i n. 3 procedimenti citati. E’,
    processo. Periodo di riferimento delle                      conseguentemente, decaduta qualsiasi ipotesi di sanzione. Dato quanto emerso non si ritiene di potere
    verifiche: 1/1/2012 – 18/5/2018 (data di                    rilevare dai procedimenti sanzionatori citati limiti funzionali al processo di segnalazione delle operazioni
    esecuzione degli accertamenti).                             sospette di riciclaggio.
(*) La normativa aziendale non prevede esplicitamente l’effettuazione, da parte del Responsabile dell’Ufficio Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, a seguito di richieste di informazioni
o di sequestro cautelativo del Patrimonio provenienti dall’Autorità Giudiziaria, dell’adeguata verifica rafforzata propedeutica all’eventuale segnalazione di operazione sospetta. E’,
tuttavia, prassi consolidata l’effettuazione di tale verifica. M.P. Fiduciaria sta, comunque, provvedendo all’integrazione normativa.
                                                                                                                                                                                     85

2
        Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
        controllo delle operazioni rischiose – 7/8
                     OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                              RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                        <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                    <U+F0D8> Rischio Operativo.
    rilevanza delle attività di monitoraggio,                  <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
    gestione e controllo delle operazioni                      <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
    sospette di riciclaggio.                                       e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                        Antiriciclaggio.
    e della corrispondenza della realtà
    operativa a quanto previsto dalla
    normativa aziendale.
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                                     ESITI
<U+F0D8> Analisi        della     normativa      aziendale           Il Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio provvede all’esame delle operazioni a rischio di
    (principalmente ‘’D.0003 – Antiriciclaggio                riciclaggio (fase di istruttoria) allo scatenarsi dei seguenti eventi ‘’trigger’’:
    – Normativa di contesto’’ e ‘’D.0004 –                    • richiesta di adeguata verifica rafforzata ricevuta dal Responsabile dell’Ufficio Gestione Mandati;
    Gestione            degli         adempimenti             • operazioni definite ‘’da valutare’’ dall’applicativo WEANTI (‘’inattesi – WEANTI’’);
    antiriciclaggio        e      contrasto          al       • richiesta di informazioni o di sequestro cautelativo di patrimonio da parte dell’Autorità Giudiziaria. (*)
    terrorismo’’) finalizzata a definire gli                  Dopo avere esaminato le operazioni a rischio può provvedere:
    aspetti di maggiore rilevanza delle attività              • nel caso vi siano elementi sufficienti per presupporre il rischio di riciclaggio segnala al Presidente della
    di gestione delle segnalazioni di                             Società (e per conoscenza al Direttore Generale) l’operazione sospetta per ottenere dallo stesso
    operazioni a rischio di riciclaggio                           Presidente l’autorizzazione di inoltro all’U.I.F. (nel caso di mancato autorizzazione l’operazione viene
    (istruttoria, archiviazione, inoltro all’U.I.F.               archiviata);
    e conservazione della documentazione).                    • nel caso vi siano elementi che permettano di escludere ‘’con certezza’’ il rischio di riciclaggio comunica
                                                                  al Presidente della Società (e per conoscenza al Direttore Generale) l’intenzione di archiviare
                                                                  l’operazione per ottenere l’autorizzazione all’archiviazione (il Presidente, in questa circostanza, può,
                                                                  comunque, richiedere l’inoltro all’U.I.F.). La comunicazione non è, comunque, effettuata per le
                                                                  operazioni definite ‘’da valutare’’ dall’applicativo WEANTI, data la numerosità dei ‘’falsi positivi’’;
                                                              • nel caso non vi siano elementi sufficienti per presuppore il rischio di riciclaggio, ma non vi siano,
                                                                  neanche, elementi ‘’sufficienti’’ per escludere ‘’con certezza’’ tale rischio tiene in ‘’monitoraggio’’
                                                                  l’operazione per 6 mesi per potere raccogliere informativa aggiuntiva (anche esaminando ulteriori
                                                                  operazioni del cliente). Al termine del periodo di 6 mesi si ricade in uno dei due casi precedentemente
                                                                  citati.
                                                              Nel caso di segnalazione dell’operazione sospetta all’U.I.F. è tenuto ad archiviare il testo della
                                                              segnalazione e gli esiti dell’invio all’U.I.F. (effettuato tramite la procedura INFOSTAT – U.I.F. - RADAR) in
                                                              un armadio protetto con accesso riservato ed ad incrementare nell’applicativo WEANTI il ‘’punteggio di
                                                              rischio’’ del cliente di n. 25 punti.
(*) La normativa aziendale non prevede esplicitamente l’effettuazione, da parte del Responsabile dell’Ufficio Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria, a seguito di richieste di
informazioni o di sequestro cautelativo del Patrimonio provenienti dall’Autorità Giudiziaria, dell’adeguata verifica rafforzata propedeutica all’eventuale segnalazione di operazione
sospetta. E’, tuttavia, prassi consolidata l’effettuazione di tale verifica. M.P. Fiduciaria sta, comunque, provvedendo all’integrazione normativa.
                                                                                                                                                                                   86

2
         Attività svolta: Fiduciaria – Esame attività di monitoraggio, gestione e
         controllo delle operazioni rischiose – 8/8
                     OBIETTIVO                                                 PERIMETRO/ METODOLOGIA                                               RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definizione degli aspetti di maggiore                       <U+F0D8> Analisi della normativa aziendale.                                    <U+F0D8> Rischio Operativo.
     rilevanza delle attività di monitoraggio,                <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
     gestione e controllo delle operazioni                    <U+F0D8> Colloqui con il Personale dell’Ufficio Gestione Mandati
     sospette di riciclaggio.                                      e con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
<U+F0D8> Riscontro della funzionalità del processo                        Antiriciclaggio.
     e della corrispondenza della realtà
     operativa a quanto previsto dalla
     normativa aziendale.
                 VERIFICHE    SVOLTE                                                                                      ESITI
Dato il processo precedentemente descritto,                    Gli esiti delle verifiche sono riportati successivamente per singolo accertamento effettuato:
sono state eseguite le seguenti verifiche
finalizzate a riscontrarne la funzionalità (*) ed
ad accertare la corrispondenza della realtà
operativa a quanto previsto dalla normativa
aziendale:
<U+F0D8> riscontro dell’opportuna archiviazione in                    Le evidenze relative all’esame da parte del Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio (fase di
     cartelle di rete, con accesso riservato al                istruttoria) delle operazioni collegate agli eventi ‘’trigger’’ ‘’richiesta di adeguata verifica rafforzata ricevuta
     Responsabile        dell’Ufficio   Legale        e        dall’Ufficio Gestione Mandati’’ e ‘’richiesta di informazioni o di sequestro cautelativo di patrimonio
     Antiriciclaggio, della documentazione                     dell’Autorità Giudiziaria’’ sono risultate opportunamente archiviate in rete in cartelle separate (n. 3 cartelle
     relativa all’esame (fase di istruttoria) delle            totali) in funzione dell’avvenuta segnalazione all’U.I.F., dell’archiviazione dell’operazione (data l’esclusione
     operazioni collegate agli eventi ‘’trigger’’              con ‘’certezza’’ del rischio di riciclaggio) o dell’azione di monitoraggio in essere (data l’assenza di elementi
     citati. Periodo di riferimento delle verifiche:           sufficienti per presuppore il rischio di riciclaggio ma, anche l’assenza di elementi sufficienti per escludere
     segnalazioni relative al periodo 24/1/2018                con ‘’certezza’’ tale rischio). Non sono risultate archiviate in rete evidenze relative all’evento ‘’trigger’’
     – 18/5/2018 (data di esecuzione degli                     ‘’operazioni definite da valutare dall’applicativo WEANTI’’ data la mancata effettuazione dei controlli
     accertamenti). (**)                                       precedentemente citata.
<U+F0D8> Accertamento             dell’archiviazione        in        Relativamente al periodo di riferimento per le verifiche (24/1/2018 – 18/5/2018) è stata eseguita un’unica
     armadio protetto con accesso riservato al                 segnalazione di operazione sospetta di riciclaggio. Per tale operazione le evidenze sono risultate archiviate
     Responsabile        dell’Ufficio   Legale        e        in armadio protetto ubicato nell’Ufficio del Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio e con accesso
     Antiriciclaggio delle segnalazioni fatte                  riservato (avente un’unica chiave di accesso). A corollario, si rileva che il punteggio di rischio del cliente è
     all’U.I.F. con riferimento al periodo citato.             risultato aumentato di n. 25 punti.
(*) La funzionalità del processo è da intendersi come l’attitudine del processo, data la sua strutturazione ed il sistema dei controlli in essere, a minimizzare il rischio di mancata
segnalazione di un’operazione sospetta ed a garantire la tempestività dell’esame di tale operazione per l’eventuale successivo inoltro all’U.I.F.
(**) E’ stata scelta come data iniziale delle verifiche la data di passaggio di consegne dal precedente Responsabile dell’Ufficio Legale e Antiriciclaggio (che ha lasciato l’Azienda)
all’attuale. Al 23/1/2018 non risultavano in essere richieste di adeguata verifica rafforzata non evase dall’Ufficio citato.
                                                                                                                                                                                    87

2
         Attività svolta: Fiduciaria – Analisi della reportistica per i Vertici
         Aziendali e degli scambi informativi da / verso la Capogruppo.
                      OBIETTIVO                                               PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                  RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Definire i ‘’report’’ previsti per i Vertici               <U+F0D8> Analisi della normativa della Capogruppo e di M.P.                       <U+F0D8> Rischio Operativo.
     Aziendali dalla normativa di M.P.                            Fiduciaria.
     Fiduciaria e gli scambi informativi da /                <U+F0D8> Analisi della documentazione interna.
     verso B.M.P.S. stabiliti dalla normativa                <U+F0D8> Colloqui con il Responsabile dell’Ufficio Legale e
     della Capogruppo e da quella di M.P.                         Antiriciclaggio e dell’Ufficio Gestione Mandati.
     Fiduciaria.
<U+F0D8> Accertare la funzionalità del processo di
     comunicazione e la corrispondenza della
     realtà operativa a quanto stabilito dalla
     normativa citata.
                VERIFICHE     SVOLTE                                                                                      ESITI
<U+F0D8> Analisi della normativa di M.P. Fiduciaria                  Il ‘’D.00004’’ di M.P. Fiduciaria prevede che sia presentata al Direttore Generale ed al C.d.A. della
     (‘’D.00004 – Gestione degli adempimenti                  Controllata da parte della sua Funzione Antiriciclaggio, una Relazione Annuale (riportante le iniziative
     antiriciclaggio e contrasto al terrorismo’’)             intraprese, le disfunzioni accertate, le azioni correttive e le attività di formazione attuate in tema di
     e di quella di B.M.P.S. (‘’D.01915 – Flussi              antiriciclaggio) ed un Piano Annuale di intervento.
     informativi’’) finalizzata a definire la                 Il ‘’D.01915’’ di B.M.P.S. stabilisce che la Relazione ed il Piano siano trasmessi con frequenza annuale,
     reportistica prevista per i Vertici Aziendali            dalla Funzione Antiriciclaggio di M.P. Fiduciaria alla Funzione Antiriciclaggio di Capogruppo, utilizzando
     di M.P. Fiduciaria e gli scambi informativi              appositi ‘’standard’’ definiti dalla Capogruppo. Il ‘’D.01915’’ prevede, inoltre, che, con frequenza trimestrale,
     da / verso la Capogruppo relativamente al                sia trasmessa dalla Funzione Antiriciclaggio della Controllata a quella della Capogruppo, una
     processo di segnalazione delle operazioni                Comunicazione ‘’standardizzata’’ di aggiornamento della situazione in materia antiriciclaggio. (*)
     sospette.
<U+F0D8> Accertamento della funzionalità del                          La Relazione Annuale ed il Piano Annuale sono state trasmesse alla Funzione Antiriciclaggio della
    processo di comunicazione e della                          Capogruppo per la condivisione finale in data 22/2/2018 e sono state approvate dal C.d.A. della
    corrispondenza della realtà operativa a                    Capogruppo nella seduta del 27/2/2018.
    quanto stabilito dalla normativa citata.                   Le Comunicazioni trimestrali sono risultate opportunamente inviate a B.M.P.S. e compilate in conformità
                                                               agli ‘’standard’’ previsti dalla Capogruppo. (**)
                                                               Inoltre, analizzando la realtà operativa, si è potuto riscontrare che è attivo uno scambio informatizzato, da /
                                                               verso B.M.P.S e le altre Società del Gruppo, finalizzato alla omogeneizzazione al livello più alto del ‘’profilo
                                                               di rischio’’ dei clienti condivisi. Si rileva, infine, la necessità di ottimizzare lo scambio informatizzato avente
                                                               lo scopo di condividere, a livello di Gruppo, anche la clientela già oggetto di segnalazione di operazione
                                                               sospetta da parte di una singola Società.
(*) Tale Comunicazione deve esplicitare, in particolare, il tasso di copertura della adeguata verifica della clientela, le contestazioni ricevute dal M.E.F. per violazioni relative alle
segnalazioni di operazioni sospette (ex. art. 41 – D.Lgs. 231/07), il numero delle segnalazioni sospette inoltrate all’U.I.F. o archiviate e le iniziative di formazione intraprese in
materia di antiriciclaggio. E’ prevista, anche, una Relazione semestrale, di fatto non prodotta, contenente un ‘’quadro informativo’’ avente qualche elemento di dettaglio integrativo
rispetto alla Comunicazione trimestrale: per tale Relazione, non essendo richiesta dalla normativa esterna, occorre considerare l’ipotesi di cancellazione.
(**) Le verifiche si sono limitate alle Comunicazioni del 4° trimestre 2017 e del 1° trimestre 2018, ultime 2 disponibili alla data degli accertamenti (18/5/2018).
                                                                                                                                                                                      88

2
      Attività svolta: Fiduciaria – Esame dell’adeguatezza del presidio dei
      rischi ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ nella gestione delle operazioni sospette
                  OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                 RISCHI IMPATTATI
<U+F0D8> Riscontrare, relativamente al ‘’Modello       <U+F0D8> Analisi dei Verbali dell’Organismo di Vigilanza ‘’ex –                 <U+F0D8> Rischio 231.
  Organizzativo per la prevenzione del              D.Lgs. 231/01’’.
  rischio 231’’, la strutturazione di opportuni <U+F0D8> Analisi dei ‘’protocolli di controllo’’ finalizzati a
  ‘’protocolli di controllo’’ finalizzati a         prevenire, per le attività relative alla segnalazione
  prevenire, per le attività correlate alla         delle operazioni sospette di riciclaggio, la
  segnalazione delle operazioni sospette di         commissione di reati ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’.
  riciclaggio, la commissione di reati ‘’ex –   <U+F0D8> Esame delle evidenze attestanti il completamento del
  D.Lgs. 231/01’’.                                  piano di formazione del Personale in materia di
<U+F0D8> Accertare il completamento del piano di           prevenzione del ‘’Rischio 231’’.
  formazione del Personale in materia di        <U+F0D8> Colloqui con il Responsabile dell’Ufficio Legale e Anti-
  prevenzione del ‘’Rischio 231’’.                  riciclaggio.
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                          ESITI
<U+F0D8> Analisi dei Verbali dell’Organismo di         Dall’esame dei verbali dell’Organismo di Vigilanza ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ relativi al periodo oggetto di esame
  Vigilanza ‘’ex – D.Lgs. 231/01’’ (periodo di  non sono emersi, relativamente al processo di segnalazione delle operazioni sospette di riciclaggio elementi
  riferimento: 1/7/2017 / 31/3/2018).           di rilievo.
<U+F0D8> Riscontro       della     presenza      nella Il documento di contesto ‘’Modello Organizzativo ex – D.Lgs. 231/01’’, che definisce i principi di riferimento
  documentazione relativa al ‘’Modello          fondamentali del ‘’Modello’’ di M.P. Fiduciaria, stabilisce, in particolare, la strutturazione di ‘’protocolli di
  Organizzativo per la prevenzione del          controllo’’ per le attività di ciascuna Struttura della Controllata.
  rischio 231’’ di opportuni ‘’protocolli di    In questo senso, si è rilevato, per le attività relative alle segnalazioni di operazioni sospette di riciclaggio,
  controllo’’ finalizzati a prevenire, per le   che la Funzione Compliance esternalizzata in Capogruppo ha elaborato, a seguito di un ‘’self-assessment’’
  attività correlate alla gestione delle        da cui non sono emersi elementi di rischio rilevante, opportuni ‘’protocolli di controllo’’ in cui si dettagliano
  operazioni sospette di riciclaggio, la        per le Strutture Aziendali interessate (Ufficio Gestione Mandati e Ufficio Legale e Antiriciclaggio) gli
  commissione dei reati ‘’ex – D.Lgs.           strumenti di controllo (‘’set’’ di norme interne e controlli specifici) atti a prevenire la commissione di reati ‘’ex
  231/01’’.                                     – D.Lgs. 231/01’’ (reato ex-art. 2638 c.c. – Ostacolo all’esercizio delle funzioni delle autorità pubbliche di
                                                Vigilanza). Gli accertamenti eseguiti durante la revisione hanno permesso di riscontrare, anche, la
                                                funzionalità di tali strumenti di controllo.
                                                Inoltre, data la variazione del proprio assetto organizzativo, la Funzione Compliance citata ha avviato un
                                                processo di aggiornamento del ‘’Modello Organizzativo ex – D.Lgs. 231/01’’ eseguendo un nuovo ‘’self-
                                                assessment’’ che ha confermato l’assenza di elementi di rischio rilevante. Ad esso seguiranno i necessari
                                                aggiornamenti dei ‘’protocolli di controllo’’ al fine di redistribuire le attività fra le nuove Strutture Aziendali.
<U+F0D8> Accertamento del completamento del             La Funzione Formazione della Capogruppo ha confermato che i corsi di formazione obbligatoria, in tema di
  piano di formazione del Personale in           ‘’Responsabilità Amministrativa delle Società – D.Lgs. 231/2001’’, sono stati completati da ciascuna risorsa
  materia di prevenzione del ‘’Rischio 231’’.    d M.P. Fiduciaria.
                                                                                                                                                                     89

    3      Audit findings: gap alti
                                                                        Alti               Medi               Bassi
                                                    GAP
                                                                         1                   0                  0
  La tabella riepiloga il gap a rilevanza alta emerso nel corso della revisione e la relativa raccomandazione.
                                                                                                                                                                    FATTORE
                               GAP ALTO                                                                    RACCOMANDAZIONI                                          CAUSALE
      Limiti nell’attività di aggiornamento dell’adeguata
      verifica del cliente.
      Analizzando la ‘’base-dati’’ di WEANTI al 31/03/2018, si               Occorre rendere pienamente operativo un processo di monitoraggio
1     è riscontrata, per n. 180 dei n. 2.182 clienti attivi,
      l’assenza delle informazioni relative all’adeguata verifica,
                                                                             almeno mensile dell’attività di aggiornamento dell’adeguata verifica. Tale
                                                                             monitoraggio dovrà permettere di accertare tempestivamente eventuali
                                                                                                                                                                     <U+F044>
      mentre per n. 585 clienti (di cui n. 154 con ‘’profilo di              limiti delle singole fasi del processo (‘’colli di bottiglia’’) per facilitare il loro
      rischio’’ alto e n. 431 con ‘’profilo di rischio’’ medio)              rapido superamento. Gli esiti dell’attività di monitoraggio dovranno essere
      l’adeguata verifica è risultata scaduta e non aggiornata.              rendicontati in maniera sistematica agli Organi Apicali della Società.
                                                                                                                                                                        90

    3       Audit findings: gap medi
                                                                        Alti               Medi                 Bassi
                                                       GAP
                                                                         0                    2                   0
  La tabella riepiloga i gap a rilevanza media emersi nel corso della revisione e le relative raccomandazioni.
                                                                                                                                                              FATTORE
                                GAP MEDI                                                                    RACCOMANDAZIONI                                   CAUSALE
      Limiti nella tempestività dei controlli 1° livello sugli
      ‘’inattesi – WEANTI’’.
      Relativamente al periodo 1/2/2018 – 31/3/2018, per gli                 Ottimizzare la tempestività delle verifiche, considerando, anche, l’ipotesi di
1     ‘’inattesi – WEANTI’’, i controlli di 1° livello, di                   rivedere, nel rispetto dei dettami di ‘’compliance’’, le modalità di              <U+F044>
      competenza dell’Ufficio Gestione Mandati, sono stati                   determinazione degli ‘’inattesi’’ al fine di renderli maggiormente ‘’mirati’’.
      limitati a n. 152 dei n. 1.104 casi complessivi (data di
      esecuzione degli accertamenti: 18/5/18).
      Limiti nell’esecuzione dei controlli di 2° livello sugli
      ‘’inattesi – WEANTI’’.
      Relativamente al periodo 1/1/2017 – 31/3/2018, i                       L’attuale dimensionamento ‘’quali-quantitativo’’ dell’Ufficio Legale ed
2     controlli di 2° livello dell’Ufficio Legale ed Antiriciclaggio         Antiriciclaggio impone di definire delle priorità di azione che conducono a
      sugli ‘’inattesi – WEANTI’’ non sono risultati completi ed             dedicare le risorse disponibili alle attività operative sottraendole a quelle di  <U+F080>
      opportunamente ‘’tracciati’’. Tali controlli sono di                   controllo. Si rileva, quindi, la necessità di un ‘’mirato’’ adeguamento della
      particolare rilevanza per le transazioni con ‘’maggiore                Struttura, da perseguire nel rispetto degli obiettivi di redditività previsti a
      punteggio di rischio’’ inserite nella ‘’fascia di rischio’’ alta.      ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’), al fine di potere opportunamente
                                                                             rafforzare l’attività di controllo di 2° livello.
                                                                                                                                                                  91

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                                  Cognome e Nome              Firma
Responsabile Audit Team                                                    Furlani Andrea
                                                                           Corica Virgilio
Auditors
                                                                           Machetti Giacomo
V° Responsabile del Settore Internal Governance & Compliance Audit         Furlani Andrea (‘’ad interim’’)
V° Responsabile del Servizio Corporate & Control Governance Audit          Furlani Andrea (‘’ad interim’’)
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                          Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                      Cocco Pierfrancesco
                                      Organi destinatari BMPS                                              Selezione
Presidente del CdA                                                                                             X
Amministratore Delegato                                                                                        X
Collegio Sindacale                                                                                             X
Comitato Rischi                                                                                                X
OdV 231                                                                                                        X
                                                             Altri organi destinatari
      Legal Entity                                                          Organo destinatario
MP Fiduciaria                                                               Presidente del CdA
MP Fiduciaria                                                                Direttore Generale
MP Fiduciaria                                                               Collegio Sindacale
                                                                                                                           92

Elenco allegati
» Allegato 1: tabella dei gap
» Allegato 2: Valutazione Obiettivi di controllo SREP
                                                      93

 Allegato 1: MP Fiduciaria - tabella dei gap
                                                                       RILEVANZA           FATTORE                                            STRUTTURA SCADENZA CODICE
N. PROCESSO                                 GAP                                  RISCHIO                     RACCOMANDAZIONE
                                                                        (A/M/B)            CAUSALE                                              OWNER (GG/MM/AA) OB SREP
                                                                                                   Occorre         rendere        pienamente
                                                                                                   operativo         un      processo      di
                   Limiti      nell’attività   di   aggiornamento                                  monitoraggio          almeno       mensile
                   dell’adeguata verifica del cliente.                                             dell’attività      di     aggiornamento
  Gestione
                                                                                                   dell’adeguata           verifica.    Tale
  adempimenti Analizzando la ‘’base-dati’’ di WEANTI al
                                                                                                   monitoraggio dovrà permettere di
  operativi per il 31/03/2018, si è riscontrata, per n. 180 dei n.                                                                                Ufficio
1 contrasto al 2.182 clienti attivi, l’assenza delle informazioni          A     Operativo  <U+F044>      accertare               tempestivamente
                                                                                                   eventuali limiti delle singole fasi del
                                                                                                                                                Gestione      31.12.18 IG.2.12
  riciclaggio e al relative all’adeguata verifica, mentre per n. 585                                                                            Mandati
                                                                                                   processo (‘’colli di bottiglia’’) per
  finanziamento clienti (di cui n. 154 con ‘’profilo di rischio’’ alto
                                                                                                   facilitare il loro rapido superamento.
  del terrorismo e n. 431 con ‘’profilo di rischio’’ medio)
                   l’adeguata verifica è risultata scaduta e non                                   Gli esiti dell’attività di monitoraggio
                   aggiornata.                                                                     dovranno essere rendicontati in
                                                                                                   maniera sistematica agli Organi
                                                                                                   Apicali della Società.
                   Limiti nella tempestività dei controlli 1°
  Gestione         livello sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.                                            Ottimizzare la tempestività delle
  adempimenti                                                                                      verifiche, considerando, anche,
  operativi per il Relativamente al periodo 1/2/2018 – 31/3/2018,                                  l’ipotesi di rivedere, nel rispetto dei        Ufficio
2 contrasto al per gli ‘’inattesi – WEANTI’’, i controlli di 1°            M     Operativo  <U+F044>      dettami di ‘’compliance’’, le modalità       Gestione      31.12.18  IG.6.3
  riciclaggio e al livello, di competenza dell’Ufficio Gestione                                    di determinazione degli ‘’inattesi’’ al      Mandati
  finanziamento Mandati, sono stati limitati a n. 152 dei n. 1.104                                 fine di renderli maggiormente
  del terrorismo casi complessivi (data di esecuzione degli                                        ‘’mirati’’.
                   accertamenti: 18/5/18).
                                                                                                   L’attuale dimensionamento ‘’quali-
                                                                                                   quantitativo’’ dell’Ufficio Legale ed
                   Limiti nell’esecuzione dei controlli di 2°                                      Antiriciclaggio impone di definire
                   livello sugli ‘’inattesi – WEANTI’’.                                            delle priorità di azione che
  Gestione                                                                                         conducono a dedicare le risorse
  adempimenti Relativamente al periodo 1/1/2017 – 31/3/2018,                                       disponibili alle attività operative
  operativi per il i controlli di 2° livello dell’Ufficio Legale ed                                sottraendole a quelle di controllo. Si
3 contrasto al Antiriciclaggio sugli ‘’inattesi – WEANTI’’ non             M     Operativo    <U+F080>    rileva, quindi, la necessità di un
                                                                                                                                                  Ufficio
                                                                                                                                              Antiriciclaggio
                                                                                                                                                              30.09.18  IG.2.6
  riciclaggio e al sono risultati completi ed opportunamente                                       ‘’mirato’’       adeguamento         della
  finanziamento ‘’tracciati’’. Tali controlli sono di particolare                                  Struttura, da perseguire nel rispetto
  del terrorismo rilevanza per le transazioni con ‘’maggiore                                       degli obiettivi di redditività previsti a
                   punteggio di rischio’’ inserite nella ‘’fascia di                               ‘’budget’’ (‘’crescita sostenibile’’), al
                   rischio’’ alta.                                                                 fine di potere opportunamente
                                                                                                   rafforzare l’attività di controllo di 2°
                                                                                                   livello..
                                                                                                                                                                              94

Allegato 2: M.P. Fiduciaria - Valutazione Obiettivi di Controllo SREP
                                                                                                            Percentuale di
Codice                      Obiettivi di controllo                                  Processo                               Rating       Note/ GAP
                                                                                                           completamento
        Verificare la presenza una chiara divisione dei poteri e
        delle responsabilità a tutti i livelli, dalle singole unità
        organizzative agli organi aziendali. Accertare inoltre che
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        siano chiaramente definite le linee di riporto e il
IG.1.2                                                                   per il contrasto al riciclaggio e      100%         A              N.S.
        collocamento gerarchico dell'intera struttura organizzativa,
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        nel rispetto del principio di ‘’segregation of duties’’ e dei
        vincoli normativi esistenti (es: collocamento gerarchico
        delle Funzioni Aziendali di Controllo)
        Verificare che le strategie e le politiche adottate siano        Gestione adempimenti operativi
IG.2.3  comunicate a tutto il personale interessato e che la cultura     per il contrasto al riciclaggio e      100%         A              N.S.
        del rischio sia applicata a tutti i livelli dell’ente            al finanziamento del terrorismo
        Verificare che i Responsabili delle diverse linee di
        business pongano in essere dei controlli efficaci ad
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        identificare, monitorare e segnalare il superamento dei
IG.2.6                                                                   per il contrasto al riciclaggio e      100%         B      Cfr. Gap 2 - Medio
        limiti di rischio loro assegnati, agendo in maniera
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        tempestiva nei casi di sforamento dei limiti di rischio
        assegnati
        Verificare l'esistenza di adeguati e strutturati flussi          Gestione adempimenti operativi
                                                                                                                                            Cfr.
IG.2.11 informativi sia verticali che orizzontali e che gli stessi siano per il contrasto al riciclaggio e      100%         B
                                                                                                                                  Ambito di miglioramento
        opportunamente codificati.                                       al finanziamento del terrorismo
        Verificare che vi sia un'adeguata condivisione delle
        informazioni strategiche ovvero di quelle legate alla
                                                                         Gestione adempimenti operativi
        gestione del rischio all'interno della Banca (ogni
                                                                         per il contrasto al riciclaggio e
IG.2.12 dipendente dovrebbe essere consapevole dei rischi che                                                   100%         C       Cfr. Gap 1 - Alto
                                                                         al finanziamento del terrorismo
        assume con le operazioni che mette in atto e degli obiettivi
        ad esso assegnati - sia in termini di performance che di
        gestione del rischio - nonché del relativo andamento).
        Verificare l'adozione di un set di controlli di linea e la       Gestione adempimenti operativi
IG.6.3  regolare esecuzione da parte delle unità organizzative           per il contrasto al riciclaggio e      100%         B      Cfr. Gap 1 - Medio
        coinvolte nei processi aziendali                                 al finanziamento del terrorismo
                                                                                                                                                         95

