Firma Grafometrica
e dematerializzazione documenti
Rapporto n. 85/2018
Siena,
          Direzione Chief Audit Executive
          Area Revisione Specialistica
          Servizio ICT & Operational Audit

La presente revisione è stata indirizzata a valutare la soluzione di Firma Elettronica Avanzata (FEA) implementata dalla Banca nella forma della Firma
Grafometrica e la sua applicazione nell’ambito del servizio di dematerializzazione documenti.
In tale contesto sono stati pertanto esaminati i seguenti ambiti:
          •  il rispetto dei requisiti di sicurezza e delle prescrizioni tecniche, stabilite per legge, della soluzione tecnica adottata;
          •  il rispetto dei requisiti di processo, stabiliti per legge, della soluzione adottata;
          •  l’archiviazione e fruibilità dei documenti archiviati;
          •  la cura posta nelle prassi di gestione documentale previste in filiale per l’operatività digitalizzata con la Firma Grafometrica;
          •  l’effettivo impiego del Servizio nell’operatività corrente e il relativo monitoraggio;
          •  il rispetto delle prassi normative agite in fase di negoziazione e di monitoraggio dei fornitori ingaggiati per la fornitura del Servizio.
La revisione ha interessato le seguenti Funzioni:
          <U+F0A7> ”Servizio Organization Partner COO e Digital Center”, in qualità di owner del processo aziendale cui fa riferimento il Servizio di Firma
             Grafometrica;
          <U+F0A7> ”Servizio Acquisti di Gruppo e Gestione Fornitori”, in qualità di funzione deputata all’acquisizione di beni e servizi;
          <U+F0A7> ”Servizio Cash Management, ATM e Logistica”, in qualità di gestori del servizio di archiviazione e conservazione della documentazione;
          <U+F0A7> ”Servizio Sicurezza Informatica e BCM” del Consorzio, in qualità di gestore delle quantità di sicurezza utilizzate;
          <U+F0A7> ”Servizio Assisted Banking” del Consorzio, in qualità di gestore della soluzione tecnologica adottata per il Servizio di Firma Grafometrica;
          <U+F0A7> ”Servizio Sistemi Tecnologici ” del Consorzio, in qualità di gestore del fleet management.
La revisione è stata svolta mediante:
          <U+F0A7> colloqui con i referenti delle Strutture interessate e osservazione delle prassi agite;
          <U+F0A7> esame della normativa e della documentazione operativa correlata;
          <U+F0A7> verifiche a campione.
In ottemperanza alle disposizioni di Vigilanza ed in conformità agli Standard di Audit del Gruppo, i risultati della revisione sono stati comunicati alle competenti
Funzioni in occasione dell’exit meeting e formalizzati nel presente report da audit da inviare agli Organi Aziendali.
                                                                                                                                                                     2

  Overview
                                                                                  ANAGRAFICA INTERVENTO
 Intervento: Firma Grafometrica e dematerializzazione documenti                                          Date open meeting: 07/05/2018, 08/05/2018, 10/05/2018
 Obbligatorietà: NO                                                                                      Date exit meeting: 19/09/2018, 26/09/2018, 10/10/2018
 Unità auditata/e:
   - Servizio Acquisti di Gruppo e Gestione Fornitori                                                    Responsabili Audit Team:
   - Servizio Cash Management, ATM e Logistica                                                            - Scarponi Erbalisa - IT
   - Servizio Organization Partner COO e Digital Center                                                   - Parigi Giovanni - Operation (CISA)
   - COG/Servizio Assisted Banking                                                                       Audit Team:
   - COG/Servizio Sicurezza Informatica e BCM                                                             - Bonci Andrea
   - COG/Servizio Sistemi Tecnologici                                                                     - De Mauro Silvia
                                                                                                          - Berlese Paolo Antonello
 Tipologia di intervento: Settoriale – in loco
                                                                                      ESITO INTERVENTO
                            GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                FATTORE             DISTRIBUZIONE        DEI GAP   PER RILEVANZA
                                                                                                        CAUSALE             ALTA                  MEDIA                BASSA
          Rating 1             Rating 2                Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse
         (VERDE)              (GIALLO)             (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                     <U+F044> Processi               2                      2                   2
                                                                                                        Sistemi               3                      1                   2
      La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
      (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                                Totale               5                      3                   4
               PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                              ORGANI  DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                                 PERIODO    DELLA            N.             GRADE
   AMBITO INTERVENTO                                                                                 LEGAL ENTITY                             ORGANO DESTINATARIO
                                     VERIFICA          RAPPORTO          INTERVENTO
Revisione sulle strategie di                                                                 BMPS                           Presidente del CdA
       proposizione e
 contrattualizzazione alla                                                                   BMPS                           Amministratore Delegato
                               12/2017 – 02/2018 242/2017                    Verde
  clientela del Servizio di                                                                  BMPS                           Collegio Sindacale
      Firma Elettronica                                                                      BMPS                           Comitato Rischi
                                                                                             COG                            Presidente del CdA, Presidente CS , AD (*)
                                                                                                                         (*) L’attività rientra tra quelle svolte dalla Capogruppo in
                                                                                                                         qualità di Funzione di Audit esternalizzata del Consorzio    3

   Organigramma Strutture Auditate
  BMPS - Capogruppo bancaria
                                                                    Direzione Chief Operating
                                                                               Officer
                                                                                       Vittorio Calvanico
     Direzione Operations
                    Ettore Minnella ***
   Area Servizi Centrali, Cash                                                                                                                     Area Acquisti e
                                                                       Area Organizzazione
        Management e ATM                                                                                                                             Immobiliare
                     Salvatore Verdicchia                                             Massimiliano M. M. Bosio                                                 Martino Morandini *
           Servizio Cash                                                   Organization                                                          Servizio Acquisti di
       Management, ATM e                                                  Partner COO e                                                          Gruppo e Gestione                      Settore Acquisti ICT
              Logistica                                                    Digital Center                                                              Fornitori
                                                                                                                                                                                              Giovanni Russo
                     Stefano Naldini                                                  Flavio Petroni                                                           Antonio Salzano
                                                                            Settore Digital                                                                                              Settore Contract e
          Settore Services                                                       Center                                                                                                Vendor Management
                     Alessandro Verdoliva                                             Simona Marzini                                                                                           a.i. Antonio Salzano **
 Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi
       Direttore Generale
Giovanni Damiani
    Area Rischi e Sicurezza                  Servizio Sicurezza
            Informatica                      Informatica e BCM
 Pablito Rosa                             Alessandro Bianchi ****
                                              Servizio Assisted
    Area Applicazioni Canali                                        Settore Portali Interni
                                                  Banking                                                                                                                                         Direzione
 Simone Bruschi                           Enrica Terranova        Stefano Bartolini
                                                                                                                                                                                                      Area
        Area Tecnologie e                      Servizio Sistemi      Settore Informatica                                                                                                            Servizio
        Erogazione Servizi                       Tecnologici               Utente
                                                                                                                                                                                                    Settore
 Giuseppe Alibrandi                       Paolo Bandini           Simone Beni
                                                                                Alla data dell’Open Meeting le responsabilità erano cosi delineate: * Ettore Minnella (ex Area Acquisti, Cost Management Logistica);
                                                                                                                                                    ** Cesare Limone;
                                                                                                                                                    *** Fausto Moreni ( ex Dir. Organizzazione e Operations)
                                                                                                                                                    **** a.i. Pablito Rosa                                          4

 Executive Summary (1/3)
            A partire dal 2014, con il Servizio di Firma Elettronica Avanzata (FEA) la Banca ha messo a disposizione della propria clientela una
            tecnologia che consente di firmare in formato elettronico contratti e moduli relativi ad operazioni di sportello che, sul piano giuridico, hanno
            lo stesso valore dei documenti cartacei sottoscritti con firma autografa.
CONTESTO DI
            La progressiva trasformazione digitale dei processi di Rete passa attraverso la diffusione di questo Servizio che conta 2,9 mln di adesioni
RIFERIMENTO
            ad ottobre 2018 e 5,77 mln di operazioni nel primo semestre 2018. L’attivazione del Servizio è gratuita e permette alla Banca un
            abbattimento dei costi (stampa, archiviazione e gestione del cartaceo) ed una riduzione dei rischi di smarrimento/deterioramento dei
            documenti.
            Rischi di disconoscimento di operazioni e trattamento non autorizzato di dati biometrici non adeguatamente mitigati
            L’iter di contrattualizzazione del Servizio di FEA è un processo regolamentato da norme interne, le cui prassi, agite dagli operatori di Filiale,
            si concludono con la firma autografa del cliente apposta sul modello di adesione. Tale accettazione consente alla Banca:
              - di proporre al cliente la sottoscrizione con firma grafometrica, apposta su signature-pad, di tutti i contratti e le disposizioni di sportello su
              rapporti, presenti e di futura accensione, per i quali sia stata prevista questa modalità di firma e per i quali il cliente abbia i necessari
              poteri di firma o di rappresentanza;
              - di trattare i dati biometrici del cliente, nei termini previsti dal Codice per il trattamento dei Dati Personali.
            Le verifiche condotte hanno evidenziato rischi di indisponibilità del modello di adesione completo e firmato, in particolar modo per quelli
            ante 2016, conservati in Filiale e non accentrati presso il centro documentale. Nello specifico:
              - i documenti di adesione ante 21/12/2015* (circa 1,3 mln di contratti) risultano non accentrati per scelta organizzativa; per tali documenti
 ADESIONE     gli esiti delle verifiche campionarie hanno registrato percentuali che oscillano tra il 65% ed il 99% di documentazione non firmata (cfr.
    FEA       gap 1); è già stato avviato un tentativo di raccolta massiva alla fine del 2017 che si è concluso a metà del 2018 senza risultati significativi
              (solo 12.102 recuperi);
              - i documenti di adesione post 20/12/2015 vengono accentrati presso il centro documentale; per tali documenti è stata riscontrata la
              casistica di pratiche il cui conferimento risulta sospeso o annullato (complessivamente circa 29,5K a luglio 2018) a fronte di motivazioni in
              gran parte vaghe, assenti o che confermano la mancanza di firma; tali condizioni tuttavia non inibiscono l’operatività con firma
              grafometrica da parte del cliente (cfr. gap 2) .
            Quanto sopra dimostra una rilevante esposizione al rischio di disconoscimento di operazioni sottoscritte grafometricamente da un cliente
            senza preventiva adesione al Servizio di FEA e al rischio di non conformità per il trattamento non autorizzato di dati biometrici con possibili
            sanzioni amministrative.
            In corso di revisione le funzioni Organizzazione e Rete hanno riconosciuto la necessità di una azione congiunta, già in fase di
            approntamento, e prioritariamente mirata alla riduzione dello stock di adesioni numericamente più consistente, con precedenza ai clienti
            che hanno effettivamente concluso almeno una operazione con firma grafometrica (996K a novembre 2018).
                                                                                                            (*) Data scelta come spartiacque per il nuovo modello
                                                                                                            organizzativo basato sull’accentramento documentale.  5

Executive Summary (2/3)
                Rispetto dei requisiti previsti per la Firma Elettronica Avanzata e delle prescrizioni del Garante in tema di biometria non sempre
                garantito
                Le verifiche condotte sul Sistema di Firma Grafometrica implementato hanno evidenziato carenze nei presidi di controllo tali da non
                garantire il rispetto dei requisiti tecnici e di processo regolamentati nel ‘DPCM del 22/02/2013 - Regole tecniche in materia di generazione,
                Apposizione e verifica delle firme elettroniche avanzate, qualificate e digitali’.
                Nello specifico si osserva che, allo scopo di garantire «l’assenza di qualunque elemento nell’oggetto della sottoscrizione atto a modificarne
                gli atti, fatti o dati nello stesso rappresentati», la soluzione implementata dalla Banca prevede l’adozione di un formato standard
                internazionale (ISO 19005-1:2005, PDF/A) per i documenti a Firma Grafometrica. Tuttavia, l’assenza di controlli sul formato dei documenti,
                in ingresso al sistema di acquisizione delle firma cliente, nonché in uscita dallo stesso, non consente di garantire il rispetto dello standard
   FIRMA
GRAFOMETRICA    previsto e quindi dei requisiti di legge (cfr. gap 3). Nel corso delle verifiche è stato infatti rilevato come tale carenza abbia consentito la
                sottoscrizione di documenti, ab origine non conformi al formato PDF/A, che a oggi risultano illeggibili e pertanto privi di qualsiasi validità.
                E’ stata altresì rilevata l’assenza di un controllo atto a garantire che il documento elettronico sottoscritto grafometricamente del cliente non
                abbia subito modifiche prima dell’apposizione della firma digitale della Banca e che quindi non vengano archiviati in Conservazione
                Sostitutiva documenti alterati e pertanto non opponibili in giudizio (cfr. gap 8).
                Nel corso della revisione è stato inoltre verificato che la soluzione di Firma Grafometrica implementata rispettasse i requisiti funzionali
                previsti per l’operatività con Firma Elettronica, nell’ambito del processo «Vendita e Contrattualizzazione prodotti e servizi». A tal proposito
                le verifiche a campione condotte sul perimetro delle operazioni di sportello hanno evidenziato casi di operazioni sottoscritte
                grafometricamente a fronte delle quali non risultano prodotte e quindi archiviate le relative distinte elettroniche (cfr. gap 6) .
              Archiviazione dei documenti a Firma Grafometrica presidiata
              I documenti elettronici, prodotti nell’ambito del processo di Firma Grafometrica, vengono archiviati all’interno di due distinti sistemi. Nello
              specifico, il documento contenente il solo segno grafico del cliente viene archiviato all’interno del sistema informativo aziendale (IBM
              Content Manager); il documento contenente, oltre al segno grafico, anche i dati biometrici criptati del cliente viene inviato in Conservazione
              Sostituiva, servizio in outosurcing a In.Te.S.A. S.p.A.
              Le verifiche hanno confermato, limitatamente al campione analizzato, l’archiviazione nonché la fruibilità delle distinte a Firma Grafometrica
ARCHIVIAZIONE prodotte a fronte di operazioni di sportello. Nonostante l’esito positivo delle verifiche a campione, è stata tuttavia rilevata l’assenza di un
DOCUMENTI     sistema di monitoraggio a presidio dell’effettiva archiviazione dei documenti elettronici. La carenza, rappresentata in sede di exit meeting,
              è stata sanata prima della pubblicazione del presente rapporto.
              Il servizio di conservazione sostitutiva di documenti digitali del fornitore In.Te.S.A. SpA è stato approfondito anche dal punto di vista della
              gestione del fornitore, rilevando la necessità di rivedere l’accordo con l’appaltatore, per l’estensione di un periodo massimo di
              conservazione per alcune tipologie contrattuali, che non è risultato conforme alle disposizioni di legge, e l’introduzione di un periodo di
              preavviso prima della distruzione documentale. E’ stato richiesto inoltre di attivare il monitoraggio sulla qualità della fornitura ricevuta.
              Anche tali carenze sono state sanate prima della pubblicazione del presente rapporto dalla Funzione Logistica di BMPS.
                                                                                                                                                                 6

Executive Summary (3/3)
           Carenze nei presidi di sicurezza logica
           Nella gestione dell’archivio documentale della Banca (IBM Content Manager) non sono rispettati i presidi minimi di sicurezza logica, sia in
           termini di gestione delle utenze che di tracciatura delle relative attività svolte (cfr. gap 4). Non è pertanto possibile garantire la riservatezza
           e l’integrità dei documenti archiviati.
           Gli strumenti di amministrazione e accesso ai contenuti del Content Manager non sono integrati con le componenti infrastrutturali del
           controllo accessi, inoltre le prassi agite per la gestione delle utenze (personali e applicative) sono risultate difformi alle policy aziendali in
           materia. Si evidenziano a tal proposito casi di accesso con utenze applicative e l’utilizzo condiviso tra più persone di un unico utente con
           privilegi di amministratore. Infine, l’assenza di un log rende impossibile ricostruire a posteriori le attività svolte dai singoli utenti.
SICUREZZA  Per quanto attiene il sistema di Conservazione Sostitutiva, è stata accertata l’impossibilità di risalire alle operazioni effettuate sui
  LOGICA   documenti archiviati (cfr. gap 7). Nello specifico, il sistema di tracciatura dello strumento per l’accesso ai documenti, «Portale Documenti»,
           non è in grado di rilevare né il quanto acceduto né le operazioni effettuate (interrogazione/download). Nel corso della revisione sono state
           riscontrate carenze anche nella gestione delle utenze di accesso al «Portale Documenti» cui ascrivere, tra le altre, la presenza di utenze
           anonime ovvero non associabili ad alcuna risorsa. La criticità evidenziata in sede di exit meeting è stata sanata prima della pubblicazione
           del presente rapporto.
           Infine, con specifico riferimento alla soluzione di Firma Grafometrica, le verifiche condotte sulle cartelle di rete in cui transitano i documenti
           elettronici hanno evidenziato la presenza di utenze personali con privilegi di accesso in modifica, rimosse nel corso della revisione su
           segnalazione della team di audit. Si rileva tuttavia l’impropria archiviazione nelle suddette cartelle dei documenti contenenti i dati biometrici
           criptati dei clienti; tale circostanza introduce un rischio di accesso non autorizzato ai documenti archiviati al di fuori della Conservazione a
           norma (cfr. gap 11).
           Accesso diretto ai dati bypassando tutti i presidi di controllo stabiliti dalle policy aziendali
           Nel corso delle verifiche è stato accertato l’utilizzo dell’applicativo “Gestione Tabellare” per condurre attività di accesso diretto in modifica
           ai dati operativi, eludendo tutti i presidi di controllo ad oggi implementati per garantire il rispetto delle policy di sicurezza logica di Gruppo
           (cfr. gap 5).
ACCESSO    Lo strumento in argomento ha peraltro evidenziato evidenti limiti negli aspetti di sicurezza logica tra i quali: l’assenza di meccanismi
DIRETTO AI automatici di attribuzione e/o revoca delle abilitazioni che tengano conto, ad esempio, dell’effettiva assegnazione delle risorse alle strutture
   DATI    aziendali; l’assenza di un log auditabile; l’impossibilità di intercettare gli accessi ai dati attraverso gli strumenti preposti al monitoraggio.
           Tenuto conto dell’ampia diffusione nell’utilizzo dello strumento all’interno del Consorzio, nonché della rilevanza dell’informazione relativa
           agli accessi in modifica anche ai fini della corretta valutazione del rischio informatico, è stata da subito avviata una specifica attività
           finalizzata a ricondurre l’accesso diretto ai dati nell’ambito delle corrette Policy di Gruppo.
                                                                                                                                                               7

         Tabella dei gap (1 di 9)
                                                                                 RILEVANZA             FATTORE                                                        STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                  GAP                                      RISCHIO                                RACCOMANDAZIONE
                                                                                  (A/M/B)             CAUSALE                                                           OWNER (GG/MM/AA)
1 Vendita/contrattualiz   Operatività con firma grafometrica a rischio               A     Compliance/ Processo Recupero documentazione presente in filiale.            Dir Rete   31/12/2019
     zazione Prodotti e   disconoscimento e/o            trattamento di dati                Operativo
    Servizi / Gestione    biometrici non autorizzato                                                            Recuperare tale documentazione riconfigurando un con il contributo
   contratto per servizio                                                                                       Piano di accentramento sul modello dell’iniziativa         del
    di Firma Elettronica  Prima dell’accentramento obbligatorio (dicembre                                       2017 che ha centralizzato solo 12.102 documenti.
         Avanzata e       2015) le istruzioni operative prevedevano la                                                                                                  Servizio
                          conservazione in filiale dell’ adesione al servizio di                                Per quanto non immediatamente recuperabile, inibire
   Dematerializzazione                                                                                                                                                Organization
                          FEA (circa 1,3M di documenti).                                                        ai clienti l’operatività mediante firma grafometrica.
         Documenti                                                                                                                                                    Partner COO
                                                                                                                                                                        e Digital
                          Questa condizione espone ad una minore certezza
                                                                                                                                                                         Center
                          di recupero della documentazione e non ne
                                                                                                                                                                            e
                          garantisce la correttezza formale (es. presenza
                                                                                                                                                                        Servizio
                          delle firma). Quanto detto è stato confermato da
                                                                                                                                                                        Controlli,
                          una ricognizione compiuta presso un campione di
                                                                                                                                                                      Conformità e
                          filiali, i cui esiti hanno rilevato un’elevata
                                                                                                                                                                       Operations
                          percentuale (99% in un caso e 65% nell’altro) di
                          documentazione non firmata e/o archiviata in
                          maniera non appropriata.
                          Quanto sopra non tutela efficacemente dal rischio
                          di disconoscimento di operazioni sottoscritte
                          grafometricamente da un cliente senza preventiva
                          adesione al Servizio di FEA, né dal rischio di non
                          conformità per il trattamento non autorizzato di dati
                          biometrici con possibili sanzioni amministrative.
                                                                                                                                                                                         8

         Tabella dei gap (2 di 9)
                                                                                  RILEVANZA             FATTORE                                                         STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                      GAP                                   RISCHIO                              RACCOMANDAZIONE
                                                                                   (A/M/B)              CAUSALE                                                           OWNER (GG/MM/AA)
2 Vendita/contrattualiz   Ritardato o mancato invio del documento di                  A     Compliance Processo Limitare       l’incidenza       di     documentazione    Servizio    30/06/2019
     zazione Prodotti e   adesione al servizio FEA al Centro Documentale                    / Operativo         sospesa/annullata in PARDO                              Organization
    Servizi / Gestione                                                                                                                                                  Partner COO
   contratto per servizio Gli accertamenti hanno riguardato quei clienti per i                                  Al fine di limitare i rischi indotti da «documentazione   e Digital
    di Firma Elettronica  quali le Filiali/Centri Specialistici non hanno                                       sospesa/annullata», prevedere una serie di misure          Center
         Avanzata e       trasmesso al Centro Documentale il documento di                                       di controllo per limitarne la proliferazione,
   Dematerializzazione    adesione al Servizio di FEA tramite procedura                                         richiamando la Rete alla sistemazione di quanto non con il contributo
         Documenti        PARDO:                                                                                regolarizzato.                                               del
                          <U+F0A7>   documenti “sospesi” (n. 9.671 al 30/04/18, su                                                                                               Servizio
                              un totale di 1.360.697 prodotti). L’analisi sui                                                                                             Controlli,
                              suddetti documenti ha rilevato sospesi datati (il                                                                                         Conformità e
                              60% originato ante 2018) e giustificativi per la                                                                                           Operations
                              sospensione in gran parte vaghi, assenti o che
                              confermano la mancata firma del cliente;
                          <U+F0A7>   documenti “annullati” (n. 16.839 al 30/04/18).
                              Per questi è stato verificato su un campione di
                              30 unità che fosse stata inibita l’operatività con
                              firma grafometrica o in caso contrario non vi
                              fossero altri documenti Pardo collegati. Il test è
                              fallito per tutti i casi analizzati.
                          Sospendere o annullare la pratica PARDO non
                          esclude l’operatività con firma grafometrica del
                          cliente e, al contempo, non consente l’effettuazione
                          dei controlli da parte del Centro Documentale
                          (presenza        firma       e     completezza    della
                          documentazione di adesione). Come rappresentato
                          nel gap precedente anche questa condizione
                          espone al rischio di disconoscimento di operazioni
                          sottoscritte grafometricamente da un cliente e al
                          rischio di non conformità per il trattamento non
                          autorizzato di dati biometrici.
                                                                                                                                                                                            9

        Tabella dei gap (3 di 9)
                                                                                    RILEVANZA           FATTORE                                                           STRUTTURA SCADENZA
N.      PROCESSO                                     GAP                                      RISCHIO                             RACCOMANDAZIONE
                                                                                     (A/M/B)            CAUSALE                                                            OWNER (GG/MM/AA)
 3       Vendita /       Assenza di controlli sul formato del documento                 A     Operativo  Sistemi Implementare       controlli    per    verificare     la    COG     30/04/2019
   contrattualizzazione  digitale                                                                                consistenza del documento digitale al formato
    Prodotti e Servizi /                                                                                         PDF/A                                                      Servizio
   Operatività con firma Il DPCM del 22 febbraio 2013 «Regole tecniche in                                                                                                  Assisted
        elettronica      materia di generazione, apposizione e verifica delle                                    Allo scopo di garantire l'aderenza ai requisiti            Banking
                         firme elettroniche avanzate, qualificate e digitali»                                    regolamentari definiti per la Firma Elettronica
                         include tra i requisiti della soluzione di Firma                                        Avanzata, implementare controlli che consentano di
                         Elettronica Avanzata (FEA):                                                             accertare la conformità al formato PDF/A, del
                                                                                                                 documento elettronico sottoposto alla firma del
                         <U+F0A7>    «l’assenza di qualunque elemento nell’oggetto                                      cliente.
                              della sottoscrizione atto a modificarne gli atti,
                              fatti o dati nello stesso rappresentati»;                                          Assicurare la conformità al suddetto formato anche in
                                                                                                                 uscita dal sistema di acquisizione della firma cliente.
                         <U+F0A7>    «la possibilità di verificare che il documento
                              informatico sottoscritto non abbia subito
                              modifiche dopo l’apposizione della firma».
                         Allo scopo di rispettare tali requisiti, la soluzione
                         FEA implementata dalla Banca prevede l’adozione
                         del formato standard internazionale ISO 19005-
                         1:2005, PDF/A*, per i documenti a firma
                         grafometrica.
                         Si osserva tuttavia che non sono presenti controlli
                         atti a garantire che i documenti prodotti dalle
                         diverse applicazioni bancarie e sottoposti alla firma
                         del cliente siano conformi al suddetto formato.
                         Questa carenza ha consentito la sottoscrizione di
                         documenti ab origine non conformi al formato
                         PDF/A, circostanza questa che ne ha determinato
                         l’alterazione del contenuto che ad oggi risulta
                         illeggibile. I documenti della specie risultano
                         pertanto privi di qualsiasi validità.
                         A tal proposito, con riferimento alla sottoscrizione di
                         operazioni su Fondi Anima si osserva che:
                         <U+F0A7> in data 12/06 sono stati rilasciati in produzione
                              5 modelli non conformi che hanno determinato
                              l'archiviazione di 165 documenti illeggibili su un
                              totale di 429 sottoscritti.
                         <U+F0A7> In data 28/06 sono stati rilasciati in produzione
                              2 modelli non conformi che hanno determinato
                              l'archiviazione di 18 documenti illeggibili su un
                              totale di 41 sottoscritti.
                         (*) Standard ISO 19005-1:2005, Document management -
                              - Electronic document file format for long-term
                              preservation, https://www.iso.org/standard/38920.html
                                                                                                                                                                                          10

        Tabella dei gap (4 di 9)
                                                                                             RILEVANZA           FATTORE                                                               STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                       GAP                                            RISCHIO                                 RACCOMANDAZIONE
                                                                                              (A/M/B)            CAUSALE                                                                OWNER (GG/MM/AA)
4      Gestione dei      Mancato rispetto dei presidi minimi di sicurezza                        A     Operativo  Sistemi Ricondurre la gestione del CM alle Policy di                    COG     28/02/2019
   processi operativi di logica nella gestione dell'archivio documentale                                                  sicurezza logica
    sicurezza logica /   della Banca, IBM Content Manager (CM)                                                                                                                           Servizio
   Gestione documenti                                                                                                     a) Ricondurre la gestione delle utenze applicative e           Sistemi
    in formato digitale  a) Il governo e la gestione delle utenze applicative                                             dei relativi profili abilitativi nell’ambito delle policy Tecnologici
      della clientela    che accedono al CM nonché dei relativi profili                                                   aziendali in materia.
                         abilitativi vengono condotti difformemente dalle                                                 Eseguire un assessment sulle utenze applicative con il contributo
                         policy aziendali in materia*. Si rileva altresì che non                                          attualmente censite finalizzato a ricondurre ciascuna             del
                         è possibile, allo stato attuale, ricostruire                                                     utenza al proprio asset di riferimento, affinché sia
                         l’associazione delle utenze ai corrispondenti asset                                              sempre chiaramente identificabile la Struttura                 Servizio
                         di riferimento e strutture responsabili dell’utilizzo.                                           responsabile del loro corretto utilizzo.                      Assisted
                                                                                                                                                                                         Banking
                         b) Con riferimento alle modalità di accesso agli                                                 b) Implementare i corretti presidi di sicurezza per
                         strumenti nativi a supporto del CM**, si osserva                                                 l’accesso agli strumenti a supporto del CM:
                         che:
                                                                                                                          <U+F0A7>    valutare l’opportunità di integrare gli strumenti a
                         <U+F0A7>    le applicazioni non sono integrate con il sistema                                                supporto del CM nell’ambito del            sistema di
                              di autenticazione Single Sign-On (SSO) e non                                                     autenticazione SSO. Da subito, ricondurre le
                              risultano implementati i processi di gestione                                                    richieste di accesso logico nell’ambito del
                              centralizzati delle credenziali e dei profili                                                    processo di Gruppo;
                              abilitativi*;
                                                                                                                          <U+F0A7>    creare le necessarie utenze nominative di tipo
                         <U+F0A7>    la consolle di amministrazione, utilizzata anche                                                 gestionale da assegnare agli utenti della consolle
                              per il censimento delle utenze, è accessibile                                                    di amministrazione del CM, disattivando
                              esclusivamente tramite un’utenza generica                                                        contestualmente l’utenza generica;
                              (icmadmin) condivisa tra più risorse afferenti a
                              strutture consortili diverse;                                                               <U+F0A7>    inibire l’utilizzo interattivo delle utenze applicative
                                                                                                                               tramite Content Navigator. Implementare inoltre le
                         <U+F0A7>    l'applicazione web per l’accesso diretto ai                                                      necessarie modifiche affinché la parte segreta
                              contenuti del CM è acceduta da risorse della                                                     delle credenziali (password) sia gestita in modo
                              Banca e del Consorzio utilizzando le utenze                                                      sicuro.
                              applicative.
                                                                                                                          c) Implementare per gli strumenti a supporto del CM
                         c) Gli strumenti a supporto del CM non sono                                                      un sistema di tracciatura degli accessi e
                         auditabili non essendo disponibili né log degli                                                  dell'operatività svolta in modo da garantirne la
                         accessi né delle operazioni effettuate. Non è                                                    verificabilità.
                         pertanto possibile ricostruire a posteriori l'operatività
                         degli utenti.
                         (*) D 02026 «Regole in materia di Gestione e Controllo Accessi:
                               Accesso ad Applicazioni e Sistemi ICT»
                               D 00150 «Processo Gestione Accessi Logici» del Consorzio
                         (**) IBM System Administration Client, consolle di amministrazione
                               del CM
                               IBM Content Navigator, applicazione web per l’accesso diretto
                               ai contenuti del CM
                                                                                                                                                                                                       11

        Tabella dei gap (5 di 9)
                                                                                   RILEVANZA           FATTORE                                                              STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                    GAP                                     RISCHIO                              RACCOMANDAZIONE
                                                                                    (A/M/B)            CAUSALE                                                               OWNER (GG/MM/AA)
5      Gestione dei      Accesso diretto ai dati eludendo i presidi di                 A     Operativo  Sistema Ricondurre l’accesso diretto ai dati nell’ambito               COG      Processo
   processi operativi di controllo definiti                                                                     delle Policy di Gruppo                                                  rafforzato
     sicurezza logica                                                                                                                                                         Servizio    Studio
                         Nel corso delle verifiche è stato accertato l’utilizzo,                                Circoscrivere l’utilizzo dell’applicativo alle sole tabelle   Credito    fattibilità
                         diffuso e trasversale nell’ambito del Consorzio,                                       di dominio, escludendo pertanto tutte le tabelle                           entro
                         dell’applicativo “Gestione Tabellare” per condurre                                     operative contenenti dati di business e/o informazioni                 31/01/2019
                         attività   di accesso diretto in modifica ai dati                                      riconducibili ai clienti.
                         operativi, eludendo tutti i presidi di controllo ad oggi                               Ricondurre la gestione dei profili abilitativi e della
                         implementati per garantire il rispetto delle policy di                                 tracciatura delle operazioni svolte a quanto previsto
                         sicurezza logica di Gruppo.                                                            dalle policy aziendali (panieri abilitativi/Log Unico).
                         Tale situazione espone a elevati rischi, non
                         presidiati, d’integrità, riservatezza e disponibilità dei                              Nelle more, adottare i necessari presidi a mitigazione
                         dati aziendali.                                                                        dei rischi individuati.
                         Si osserva infine che tutte le modifiche condotte
                         direttamente sui dati tramite Gestione Tabellare non
                         sono state, fino ad oggi, oggetto di monitoraggio e
                         rilevazione. Questo pertanto può aver indotto
                         anche a valutazioni non corrette del rischio
                         informatico sottostante le singole applicazioni
                         interessate.
6        Vendita /       Disallineamento tra Log Unico e contenuto degli               M     Operativo  Sistemi Assicurare la coerenza tra Log Unico e contenuto               COG     31/01/2019
   contrattualizzazione  archivi documentali                                                                    degli archivi documentali
    Prodotti e Servizi /                                                                                                                                                      Servizio
   Gestione documenti    Con riferimento alle operazioni di sportello, non è                                    Con riferimento alle operazioni di sportello, assicurare     Assisted
    in formato digitale  assicurata la coerenza tra la modalità di                                              la coerenza della modalità di sottoscrizione registrata       Banking
      della clientela    sottoscrizione (grafometrica/cartacea)         registrata                              nel Log Unico ed il contenuto degli archivi
                         nel Log Unico ed il contenuto degli archivi                                            documentali.
                         documentali.
                         Le verifiche condotte su un campione di operazioni
                         di sportello hanno infatti evidenziato la presenza di
                         operazioni che dal Log Unico risultano sottoscritte
                         grafometricamente, per le quali non risulta tuttavia
                         archiviata alcuna distinta elettronica.
                         In particolare, con riferimento alle operazioni di
                         sportello disposte il 18/06/2018, che da Log Unico
                         risultano sottoscritte grafometricamente, si osserva
                         che su un totale di 878 disposizioni di cambio a/b
                         non sono presenti           negli archivi 143 distinte
                         elettroniche.     Casi       della   specie,     benché
                         numericamente meno rilevanti, sono stati riscontrati
                         anche su operazioni di versamento in cc e bonifico.
                                                                                                                                                                                              12

        Tabella dei gap (6 di 9)
                                                                                            RILEVANZA           FATTORE                                                           STRUTTURA SCADENZA
N.      PROCESSO                                         GAP                                          RISCHIO                               RACCOMANDAZIONE
                                                                                             (A/M/B)            CAUSALE                                                             OWNER (GG/MM/AA)
7      Gestione dei      Sistema di Conservazione Sostitutiva –                                 M     Operativo Processo Garantire       l’accountability    del    Sistema    di Servizio Cash
   processi operativi di Accountability non garantita                                                                    Conservazione Sostituiva                                 Management,
     sicurezza logica                                                                                                                                                                  Atm
                         Non risultano garantite l’accountability e la                                                   Assicurare che il sistema di tracciatura del Portale e Logistica
                         ricostruibilità delle operazioni effettuate tramite                                             Documenti         garantisca   l’accountability   e   la
                         Portale Documenti*. Il sistema di loggatura, benché                                             ricostruibilità degli accessi ai documenti del Gruppo
                         in grado di rilevare l'utenza che ha effettuato                                                 MPS.
                         l'accesso, non tiene traccia dei documenti acceduti                                                                                                                    31/05/2019
                         né delle operazioni effettuate (visualizzazione e/o
                         download).
                         (*)  Portale Documenti: applicazione web di In.Te.S.A. s.p.a messa
                              a disposizione di BMPS per la consultazione on line dei
                              documenti            in     Conservazione     Sostitutiva   -
                              https://mps.tdocgold.intesa.it/
8        Vendita /       Assenza controlli su l’integrità dei documenti                         M     Operativo  Sistemi Implementare controlli che garantiscano l'integrità          COG       30/04/2019
   contrattualizzazione  inoltrati in Conservazione Sostitutiva (CS)                                                     dei documenti inoltrati in CS
    Prodotti e Servizi /                                                                                                                                                            Servizio
   Operatività con firma La soluzione di Firma Elettronica Avanzata                                                      Implementare gli opportuni controlli finalizzati ad        Assisted
        elettronica      implementata dalla Banca non garantisce l’integrità,                                            assicurare che il documento non sia stato alterato         Banking
                         e pertanto la validità, dei documenti inoltrati in CS.                                          successivamente all’apposizione della firma da parte
                         Non sono infatti, presenti punti di controllo finalizzati                                       del cliente e prima della firma digitale della Banca.
                         a garantire che il documento informatico sottoscritto
                         grafometricamente non abbia subito modifiche
                         successivamente all’apposizione della firma da
                         parte del cliente e prima della firma digitale della
                         Banca.
                                                                                                                                                                                                     13

         Tabella dei gap (7 di 9)
                                                                                  RILEVANZA            FATTORE                                                        STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                   GAP                                      RISCHIO                             RACCOMANDAZIONE
                                                                                   (A/M/B)             CAUSALE                                                          OWNER (GG/MM/AA)
9        Gestione          Assenza di una relazione tecnica aggiornata di             B     Compliance Processo Redigere la relazione tecnica di cui al                 Servizio        31/01/2019
       adempimenti         cui al Provvedimento del Garante in tema di                                          Provvedimento del Garante in tema di biometria        Organization
   prescrittivi in materia biometria                                                                                                                                  Partner COO
     di tutela dei dati                                                                                         Predisporre una relazione tecnica aggiornata inerente   e Digital
         personali         Il «Provvedimento generale prescrittivo in tema di                                   il sistema di Firma Elettronica Avanzata attualmente     Center
                           biometria» n. 513 del 12/11/2014 in relazione alla                                   in esercizio.
                           sottoscrizione di documenti informatici, punto 4.4.                                                                                        con il contributo
                           lettera k), richiede la predisposizione e                                                                                                         del
                           l'aggiornamento nel continuo di «...una relazione
                           che descriva gli aspetti tecnici e organizzativi delle                                                                                       Servizio
                           misure messe in atto dal titolare, fornendo altresì la                                                                                       Assisted
                           valutazione della necessità e della proporzionalità                                                                                          Banking
                           del trattamento biometrico rispetto alle finalità...».                                                                                         COG
                           Tale relazione non è necessaria qualora la Banca
                           sia dotata della certificazione SGSI secondo la
                           norma tecnica ISO/IEC 27001 «...potendo utilizzare
                           la documentazione prodotta nell'ambito della
                           certificazione, integrandola con la valutazione della
                           necessità e della proporzionalità del trattamento
                           biometrico».
                           Le verifiche condotte rilevano, tuttavia, l'assenza di
                           una relazione tecnica aggiornata sul sistema
                           attualmente in esercizio pur non essendo la Banca
                           in possesso della certificazione SGSI secondo la
                           norma ISO/IEC 27001.
                                                                                                                                                                                            14

        Tabella dei gap (8 di 9)
                                                                                                  RILEVANZA           FATTORE                                                          STRUTTURA SCADENZA
N.       PROCESSO                                        GAP                                                RISCHIO                            RACCOMANDAZIONE
                                                                                                   (A/M/B)            CAUSALE                                                           OWNER (GG/MM/AA)
10        Vendita /      Annullamento operazioni di sportello: inoltro in                             B     Operativo  Sistemi Modificare il processo di annullamento delle               COG     31/01/2019
   contrattualizzazione  Conservazione Sostitutiva di documenti non                                                            operazioni di sportello.
    Prodotti e Servizi / validi                                                                                                                                                          Servizio
   Operatività con firma                                                                                                       Nell’ambito della procedura di annullamento delle        Assisted
         elettronica     La procedura informatica di annullamento delle                                                        operazioni di sportello, escludere dalla clonazione il    Banking
                         operazioni di versamento in conto corrente prevede                                                    documento contente il blocco grafometrico.
                         che vengano clonati tutti i documenti prodotti in
                         corrispondenza               dell’operazione                 originaria,
                         compreso quello contenente i dati biometrici criptati
                         (blocco grafometrico) e che sui cloni venga quindi
                         apposta una marcatura di annullamento. Il
                         documento clonato, contenente i dati biometrici,
                         viene poi inoltrato in Conservazione Sostitutiva. Si
                         osserva tuttavia che:
                         <U+F0A7>    il documento clone risulta alterato dalla
                              marcatura e pertanto privo di qualsiasi valore
                              legale;
                         <U+F0A7>    lo stesso blocco grafometrico viene associato a
                              due documenti differenti, la distinta originale e il
                              corrispondente clone, in contrasto ai requisiti
                              regolamentari*.
                         (*)   DPCM del 22 febbraio 2013 «Regole tecniche in materia di
                              generazione, apposizione e verifica delle firme elettroniche
                              avanzate, qualificate e digitali», Art. 56, lettera h).
11        Vendita /      Archiviazione dei documenti contenenti i dati                                B     Operativo  Sistemi Rivedere il processo di backup delle cartelle di           COG     31/12/2018
   contrattualizzazione  biometrici dei clienti all’interno del sistema                                                        rete condivise
    Prodotti e Servizi / informativo della Banca                                                                                                                                         Servizio
   Gestione documenti                                                                                                          Eliminare dal processo di backup delle cartelle di rete  Assisted
    in formato digitale  Il Processo di Firma Elettronica Avanzata prevede il                                                  condivise i documenti contenenti i dati biometrici.       Banking
      della clientela    transito dei documenti generati, ivi compresi quelli
                         contenenti i dati biometrici, all’interno di specifiche
                         cartelle di rete condivise, sottoposte a politiche di
                         backup che ne garantiscono la conservazione da
                         60 giorni fino a 5 anni.
                         La conservazione dei documenti contenenti i dati
                         biometrici della clientela presso la Banca introduce
                         un rischio di accesso non autorizzato, non
                         giustificato da un reale beneficio. Si osserva a tal
                         proposito come i documenti archiviati al di fuori
                         della Conservazione a norma non siano opponibili
                         in giudizio.
                                                                                                                                                                                                       15

     Tabella dei gap (9 di 9)
                                                                          RILEVANZA           FATTORE                                                            STRUTTURA SCADENZA
N.   PROCESSO                              GAP                                      RISCHIO                           RACCOMANDAZIONE
                                                                           (A/M/B)            CAUSALE                                                             OWNER (GG/MM/AA)
12 Gestione beni  Inaffidabilità     delle    informazioni       relative     B     Operativo Processo Mantenere aggiornate le informazione relative                COG      31/01/2019
   strumentali IT all’ubicazione delle tavolette grafometriche                                         all’ubicazione delle tavolette.
                                                                                                                                                                   Servizio
                  Il dato sull’ubicazione delle 13.725 tavolette                                       Aggiornare i dati relativi all’ubicazione delle tavolette   Sistemi
                  grafometriche in esercizio al 26/06/2018 contenuto                                   grafometriche, prevedendo per il futuro un più            Tecnologici
                  nello strumento di enterprise asset management                                       puntuale meccanismo di segnalazione di eventuali
                  «Maximo», non è risultato attendibile. Dalle                                         spostamenti.
                  verifiche effettuate su un campione di n. 30 filiali, è
                  infatti emersa la presenza di tavolette ancora in
                  carico a filiali chiuse/oggetto di spin-off (76% del
                  campione), o tavolette collegate da filiali in numero
                  superiore a quello effettivamente assegnato (13%
                  del campione).
                  Ciò comporta il rischio di non avere sotto controllo
                  il parco completo delle tavolette gestite, di non
                  poter monitorare l’effettivo utilizzo e di non
                  conoscerne con esattezza l’ubicazione.
                                                                                                                                                                                  16

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
         Allegati
                                 17

            1               Contesto di riferimento – Perimetro FEA
              Elenco delle operazioni/documenti
                     sottoscrivibili con FEA                                                       Adesioni FEA                                                  Andamentale Adesioni FEA Clienti Target *
     AMBITO DI
                                  TIPO OPERAZIONE
  OPERATIVITA’
                                                                                                                          Tot. 2,9 mln
                       Consenso                Privacy        in
                       Variazione/Censimento Dati Cliente
                       Autorizzazione utilizzo Recapiti (in                           20%
     Anagrafe e Censimento e variazione dati
   Antiriciclaggio cliente)
                                                                                                                              Clienti Target*
                       Comunicazione variazione Indirizzi
                       (in Variazione dati cliente)                                                                           Clienti No target
                       Questionario KYC
   Poteri di firma                                                                                      80%
    - POFI (post Poteri di firma (specimen) e deleghe
      vendita)
                       Carte di debito, credito e prepagate,
                       Conto Italiano ZIP base, Conto
                       Corrente MPS One, Conto Corrente
       Contratti       Ordinario Consumatore, Conto MPS                      Ottobre 2018 - Ripartizione adesioni FEA per tipologia clientela                                      Fonte Report Cognos
                       MIO, Digital Banking, Conto MPS
                       MIO Business, Conto Corrente
                       Ordinario non Consumatore                           Andamentale Operatività FEA Operazioni di Sportello**                               Andamentale Operatività FEA Altre Operazioni**
                       Questionario MIFID
                       Fondi Anima
       Finanza         Proposte di Consulenza Advice e
                       proposte di gestione con preventivo
                       assenso
                       Emissione Singola/Multipla AC/FAD
                       Cambio Assegni
                       Ricarica Singola Carte Prepagate
                       Incassi Commerciali
      Sportello
                       Versamento
                       Cambio Contanti
                       Introiti Valori
                       Bonifici Singoli
Fonte Allegato al documento 1030D01747 aggiornato al 24/09/2018                                                                               Fonte Report Cognos
         (*)   Clienti Target: NGR relativo ad una Singola Persona Fisica (SPF), MDS Retail, presenza di poteri di firma pieni e disgiunti su rapporti CC/TI con esclusione dei rapporti tecnici (es. CC FANT)
         (**)  Operatività relativa a tutta la clientela BMPS
                                                                                                                                                                                                               18

                                                                                                                                                            ARCHIVIAZIONE
   2       Attività svolta: Adesione FEA (1/5)                                                                      ADESIONE FEA
                                                                                                                                             FIRMA
                                                                                                                                          GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                              DOCUMENTI
                                                                                                                                                               DIGITALI
                         OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
  Verificare il grado di diffusione del Servizio di Firma        Interviste, raccolta documentale, analisi delle             51846 - Rischio di non conformità del
  Elettronica Avanzata, accertando che l’erogazione              evidenze, analisi campionaria dei dati                      contenuto dei contratti alle prescrizioni
  del Servizio avvenga nel rispetto di quanto previsto                                                                       della normativa di riferimento.
  dalla normativa vigente in materia (rif. DPCM del                                                                          878120 - La rilevazione di documenti e/o
  22/02/2013).                                                                                                               allegati mancanti rispetto a quanto
                                                                                                                             presente su Pardo, può portare a perdite
                                                                                                                             economiche e reputazionali in caso di
                                                                                                                             reclami/vertenze con la clientela per la
                                                                                                                             mancata ottemperanza del disposto
                                                                                                                             civilistico in materia di formalizzazione e
                                                                                                                             custodia dei contratti / disposizioni della
                                                                                                                             clientela.
                                                                                                                             108040 - rischio di errori, negligenze,
                                                                                                                             ritardi in sede di Gestione contratto per
                                                                                                                             servizio di Firma Elettronica Avanzata e
                                                                                                                             Dematerializzazione Documenti.
                                                                                                                             55875 - perdita di documentazione e/o
                                                                                                                             errata archiviazione della stessa.
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                              ESITI
Verifica che il template della Dichiarazione di        Ottenuto dal Settore Digital Center il parere legale dello Studio “TOSI & PARTNERS HIGH TECH LEGAL®”
Accettazione delle condizioni di utilizzo del          dell’11/05/2015 che la Banca ha richiesto in merito agli effetti giuridici della Firma Elettronica Avanzata (di
Servizio di FEA (e quello della Nota                   seguito, per brevità, "FEA") - in relazione alle diverse soluzioni tecniche e operative adottate in Filiale e online.
Informativa sul Servizio) in vigore sia stato          Relativamente alla conformità legale dei documenti informativi e contrattuali FEA elaborati da BMPS, il legale
validato dalla Funzione Legale/Compliance              giudica tale materiale «adeguato allo scopo sia dal punto di vista contenutistico e di trasparenza bancaria sia
di BMPS.                                               per quanto riguarda le modalità di consegna e formalizzazione» raccomandando «in via prudenziale, di
Accertare che venga fornita adeguata                   procedere all'attivazione del Servizio di FEA previa sottoscrizione di modulo cartaceo di attivazione con firma
informativa alla clientela in merito alle              autografa». Non sono emerse variazioni di contenuto nella documentazione in vigore rispetto quella
caratteristiche     (ivi     comprese     quelle       esaminata dal legale.
tecnologiche)       della     Soluzione     FEA
implementata.
                                                                                                                                                                           19

                                                                                                                                                 ARCHIVIAZIONE
   2    Attività svolta: Adesione FEA (2/5)                                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                    FIRMA
                                                                                                                                GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                  DOCUMENTI
                                                                                                                                                    DIGITALI
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
Verifica della correttezza/completezza dei      La presenza di un rapporto «DE» nell’elenco rapporti di un cliente in Anagrafe Generale Banca lo
documenti        di     «Dichiarazione       di identifica come titolare del Servizio di FEA.
Accettazione delle condizioni di utilizzo del   I clienti che hanno aderito al servizio nel periodo di rilevazione gennaio 2015 – aprile 2018, il cui contratto
Servizio di FEA» su modulo cartaceo con         è stato validato e conferito al Centro Documentale Esterno (CDE) dalle Filiali/Centri Specialistici della
firma autografa del cliente archiviati presso   Banca per l’archiviazione cartacea tramite «Procedura Archiviazione e Ricerca Documenti – PARDO»,
il Centro Documentale Esterno (CDE) (a          sono risultati 1.350.437. La verifica è stata condotta su un campione di n. 30 clienti per accertare la
campione).                                      correttezza e completezza della documentazione archiviata presso il CDE.
                                                Test effettuati:
                                                <U+F0A7> che i riferimenti anagrafici del cliente riportati sul documento (nome, cognome e NDC) fossero
                                                     esattamente quelli del cliente ricercato;
                                                <U+F0A7> che il contratto fosse completo (template composto da n. 5 pagine);
                                                <U+F0A7> la presenza delle 2 firme grafiche del cliente previste a pagina n. 4 del documento.
                                                Tutti i test sono stati superati.
Analisi dei sospesi PARDO relativi alla         E’ responsabilità delle Filiali/Centri Specialistici assicurare, per gli ambiti di competenza, l’appropriata
Dichiarazione       di   Accettazione     delle gestione della documentazione da rimettere al CDE, evitando il formarsi di sospesi oltre i tempi
condizioni di utilizzo del Servizio di FEA.     strettamente necessari all’esecuzione degli adempimenti, ed attivando tutte le iniziative necessarie alla
                                                rimozione di eventuali situazioni di criticità.
                                                I sospesi del Servizio di FEA nel periodo gennaio 2015 – aprile 2018 sono risultati 10.260, pari allo 0,75%
                                                dei documenti prodotti in Pardo, cioè n.1.360.697*. Sempre da un punto di vista quantitativo l’indagine,
                                                ristretta all’andamento del 1Q 2018, ha mostrato una percentuale di sospesi pari al 3,26% dei documenti
                                                da conferire (3.882 contro 118.942), inferiore rispetto a quella del rapporto tra tutti documenti PARDO
                                                sospesi a livello Banca e quelli prodotti: 5,53% (148.805 contro 2.692.310).
                                                In termini assoluti il fenomeno dei sospesi del Servizio FEA ha mostrato una incidenza molto bassa sul
                                                totale dei sospesi a livello Banca: 2% (3.882 contro 148.805).
                                                In termini tendenziali il fenomeno registra però numeri in crescita: a luglio 2018 erano presenti infatti
                                                11.892 sospesi contro gli 10.260 di aprile (+ 1.632 documenti)**.
                                                L’analisi quantitativa è stata integrata con una qualitativa sui sospesi in essere, al netto di quelli il cui stato
                                                lavorazione PARDO «da validare» li pone ancora come da assoggettare al controllo del service esterno
                                                che precede l’effettiva archiviazione, riducendo il numero a 9.671 casi.
                                                                                                             * Rilevazione del 30/05/2018.
                                                                                                             ** Rilevazione del 30/08/2018.
                                                                                                             Fonte dati Servizio Audit Rete                       20

                                                                                                                                            ARCHIVIAZIONE
2 Attività svolta: Adesione FEA (3/5)                                                        ADESIONE FEA
                                                                                                                         FIRMA
                                                                                                                     GRAFOMETRICA
                                                                                                                                              DOCUMENTI
                                                                                                                                                DIGITALI
  VERIFICHE SVOLTE                                                                     ESITI
                          Gli esiti dell’analisi hanno prodotto le seguenti considerazioni:
                          <U+F0A7> il delinearsi di un trend di crescita nell’accumulo dei sospesi, con 142 ante 2016, 2.819 originati nel 2016,
                               3.149 originati nel 2017 e 3.561 originati nel solo 1Q 2018;
                          <U+F0A7> l’esposizione ad un rischio di natura legale/compliance, ad oggi però mai concretizzato, ma confermato dai
                               pareri forniti dalle Funzioni Legale e Compliance della Banca, sottostante la mancata firma del cliente sulla
                               Dichiarazione di Accettazione delle condizioni di utilizzo del Servizio di FEA, potenzialmente riferibile a tutti i
                               sospesi;
                          <U+F0A7> l’evidenza di una negligenza operativa/ritardi in sede di gestione del contratto diffusa su tutta la Rete
                               commerciale della Banca, con sospesi datati (60% originato ante 2018) e giustificativi per la sospensione in
                               gran parte vaghi, assenti o che confermano la mancata firma del cliente.
                          Più in dettaglio, sul rischio di disconoscimento di operazioni sottoscritte grafometricamente da un cliente senza
                          preventiva adesione al servizio, la Funzione Legale, pur in mancanza di una posizione consolidata della dottrina
                          giurisprudenziale indica: “che una FEA non preceduta dalla sottoscrizione delle condizioni di adesione sia
                          assimilabile ad una firma elettronica semplice, la stessa non sarebbe sufficiente a supportare efficacemente la
                          sottoscrizione di un contratto bancario” e ancora “tale firma sarebbe in ogni caso liberamente valutabile sotto il
                          profilo probatorio dal giudice, quindi, esporrebbe la banca a valutazione giudiziale, aleatoria per definizione, caso
                          per caso”.
                          La Funzione Compliance ha invece indicato che “se non è stato firmato il modulo di adesione, il trattamento del
                          dato biometrico non è autorizzato“ e che “il consenso è espresso dall'interessato all'atto di adesione al servizio di
                          firma grafometrica e ha validità, fino alla sua eventuale revoca, per tutti i documenti da sottoscrivere“. Le sanzioni
                          amministrative relative al trattamento di dati biometrici non autorizzato (violazioni relative al consenso) vanno da
                          10.000€ a 120.000€.
                          Il rischio di natura legale/compliance va potenzialmente esteso anche a tutte le rimesse di documenti cancellate,
                          stato lavorazione PARDO «annullato», cioè i casi in cui le Filiali/Centri Specialistici rinunciano a conferire la
                          documentazione cartacea al Centro Documentale Esterno (16.839 casi nel periodo di rilevazione gennaio 2015 –
                          aprile 2018)*, come conferma l’esito della verifica condotta su un campione di 30 unità.
                          Test effettuato:
                          <U+F0A7> che all’annullamento del sospeso corrispondesse anche una equivalente chiusura del rapporto «DE»
                               nell’elenco rapporti del cliente in Anagrafe Generale Banca e che nel contempo non vi fossero altri
                               documenti PARDO collegati
                          Il test è fallito per tutti i casi campionati.
                          Occorre altresì evidenziare che gli annullamenti di sospesi PARDO a livello generale sono assoggettati ad una
                          serie di controlli operativi che, a vari livelli, Titolare Filiale/Responsabile Centro Specialistico prima, settori del
                          Servizio Controlli, Conformità e Operations della Capogruppo poi, ne indagano le motivazioni a supporto. Questi
                          ultimi tuttavia sono attivi solo su 5 tipologie di documenti, tra i quali non rientra la Dichiarazione di Accettazione
                          delle condizioni di utilizzo del Servizio di FEA.
                                                                                              *Alla rilevazione del 30/08/18, riferimento luglio il
                                                                                              fenomeno risultava in crescita: 17.593 (+ 754 casi).
                                                                                              Fonte dati Servizio Audit Rete                              21

                                                                                                                                                        ARCHIVIAZIONE
   2     Attività svolta: Adesione FEA (4/5)                                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                        FIRMA
                                                                                                                                   GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                         DOCUMENTI
                                                                                                                                                           DIGITALI
            VERIFICHE    SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica dello stato di avanzamento          Il conferimento delle Dichiarazioni di Accettazione delle condizioni di utilizzo del Servizio di FEA sottoscritte dai
dell’azione di recupero delle Dichiarazione  clienti tramite procedura PARDO per l’archiviazione cartacea è disposizione in vigore dal 21/12/2015. In
di Accettazione delle condizioni di utilizzo precedenza il documento normativo di processo Banca 1030D1747 – “Definizione rapporto/contratto con il
del Servizio di FEA sottoscritte ante        cliente: gestione contratto per servizio di Firma Elettronica Avanzata e Dematerializzazione Documenti”
21/12/2015 e giacenti in Rete                prevedeva la conservazione presso gli archivi delle Filiali/Centri Specialistici che avevano raccolto le adesioni.
                                             Per il recupero di quanto giacente in Rete (circa 1,3M di contratti sottoscritti dalla clientela dal 2013 al 20
                                             dicembre 2015) la Funzione Organizzazione ha previsto nel 2017 un programma di lavoro destinato al
                                             personale di Filiale/Centro Specialistico, distinto in 4 sessioni della durata di 60/90 giorni con termine atteso
                                             entro il 1H 2018, per la generazione massiva di lavorazioni PARDO.
                                             Al momento della revisione di audit l’esecuzione di tale piano di lavoro si è conclusa producendo solo 12.102
                                             lavorazioni PARDO validate. La mancata concretizzazione del piano è stata imputata a sopravvenute esigenze
                                             della Rete ritenute maggiormente prioritarie, con conseguente accantonamento di qualsiasi ulteriore iniziativa.
                                             L’esito lascia pressoché inalterata l’esposizione al rischio di natura legale/compliance precedentemente
                                             descritto, tenendo conto che circa 996K clienti con contratti non ancora accentrati hanno eseguito almeno una
                                             operazione con firma grafometrica a novembre 2018.
                                             Nell’intento di fornire una dimensione meramente indicativa del grado di rispetto assicurato dalla gestione
                                             documentale conservata in Rete (documento di adesione presente e completo di firme), in data 20/09/2018 il
                                             team di audit ha condotto una ricognizione su 2 agenzie della piazza di Siena:
                                             <U+F0A7> codice filiale 5802: 65% di documentazione verificata non firmata*;
                                             <U+F0A7> codice filiale 5806: 99% di documentazione verificata non firmata**.
Verifica nell’archivio della Filiale della   La normativa di processo Banca 1030D1747 – “Definizione rapporto/contratto con il cliente: gestione
presenza del modulo di revoca dal servizio   contratto per servizio di Firma Elettronica Avanzata e Dematerializzazione Documenti” stabilisce che
firmato dal cliente (a campione).            l’adesione da parte del cliente al Servizio di FEA possa essere da questi revocata. In tale caso il personale di
                                             Filiale/Centro Specialistico procede ad annullare il rapporto «DE» nell’elenco rapporti del cliente in Anagrafe
                                             Generale Banca ed a fargli sottoscrivere il documento di revoca (mod. 24381) che deve essere custodito
                                             nell’archivio della succursale per 20 anni.
                                             La ricognizione dell’Anagrafe Generale Banca al 26/06/2018 ha identificato 11.399 clienti cessati dal servizio
                                             sui quali è stata compiuta una verifica su base campionaria mirata su un campione di 30 unità (cfr. Allegato 3
                                             «Criteri di Selezione» per il dettaglio delle scelte abbracciate dal team di audit).
                                             La verifica ha avuto il seguente esito: n.10 filiali hanno fornito il documento, le restanti n. 20 non sono riuscite
                                             a reperirlo.
                                             Sebbene di minor rilevanza intrinseca rispetto al contratto di adesione, l’elevato numero di documenti
                                             irreperibili costituisce un indicatore del rischio di smarrimento che la Banca corre nel mantenere la
                                             documentazione presso gli stabilimenti di Rete.
                                                                                                            * Verificati 149 doc. su 1.414, 11% del campione.
                                                                                                            ** Verificati 437 doc. su 1.086, 40% del campione.
                                                                                                                                                                      22

                                                                                                                                                   ARCHIVIAZIONE
    2     Attività svolta: Adesione FEA (5/5)                                                             ADESIONE FEA
                                                                                                                                 FIRMA
                                                                                                                             GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                    DOCUMENTI
                                                                                                                                                      DIGITALI
             VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
Verifica che siano state rispettate le         La prescrizione presente nel DPCM 22/02/2013 art 57 comma 2 recita: «Al fine di proteggere i titolari della
disposizioni normative in merito agli obblighi firma elettronica avanzata e i terzi da eventuali danni cagionati da inadeguate soluzioni tecniche, i soggetti di
a carico dei soggetti che erogano soluzioni di cui all'art. 55, comma 2, lettera a), si dotano di una copertura assicurativa per la responsabilità civile
Firma Elettronica Avanzata, con particolare    rilasciata da una società di assicurazione abilitata ad esercitare nel campo dei rischi industriali per un
riferimento alla dotazione di adeguata         ammontare non inferiore ad euro cinquecentomila».
copertura     assicurativa    e   alla    sua
pubblicazione sul sito Internet.               La Banca ha ottemperato al suddetto comma con il rinnovo fino al 31/12/2018 della polizza n. 370531506
                                               stipulata con Generali il 31/12/2017. L’esistenza di tale polizza è pubblicizzata sul sito Internet della Banca.
Verifica che la Banca si sia dotata di idoneo  Il processo di recupero di un documento informatico originale archiviato in conservazione sostitutiva,
supporto legale per la procedura di escrow.    corredato dei dati grafometrici cifrati relativi alla firma apposta dal cliente sul documento stesso, con
                                               annessa decrittazione dei dati grafometrici, si attiva solo a fronte di specifica richiesta dell’autorità
                                               giudiziaria.
                                               Il processo predetto (detto di “escrow”) è risultato normato dal documento normativo D 1523 v.12 del
                                               22/03/2018. Il pubblico ufficiale incaricato di conservare le chiavi che consentono di decrittare i dati
                                               grafometrici è stato individuato nel Notaio Martino Valmasoni del distretto notarile di Padova. La procedura
                                               di generazione delle chiavi si è tenuta il giorno 6/11/2014 come risulta da atto Repertorio n. 5663/Raccolta
                                               n. 3393.
                                               La funzionalità processuale è stata simulata con il test di escrow effettuato presso i locali del fornitore
                                               InfoCert (certificatore accreditato ai sensi dell’articolo 29 del Codice Amministrazione Digitale) in data
                                               14/07/2015.
                                               Il processo non è mai stato attivato per un caso reale di contenzioso.
                                                                                                                                                                 23

                                                                                                                                                             ARCHIVIAZIONE
    2       Attività svolta: Firma Grafometrica (1/8)                                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                             FIRMA
                                                                                                                                          GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                              DOCUMENTI
                                                                                                                                                                DIGITALI
                         OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
  Analizzare l’implementazione della soluzione di                Interviste, raccolta documentale, analisi delle             878100 - L'archiviazione di contratti /
  Firma Elettronica Avanzata (FEA), accertando il                evidenze, analisi dei dati.                                 disposizioni        non        correttamente
  rispetto dei requisiti funzionali previsti, nell’ambito                                                                    formalizzate può portare a perdite
  del processo ARIS Vendita e Contrattualizzazione                                                                           economiche e reputazionali in caso di
  prodotti e servizi, per l’Operatività con Firma                                                                            reclami / vertenze con la clientela per la
  Elettronica.                                                                                                               mancata ottemperanza del disposto
                                                                                                                             civilistico in materia di formalizzazione e
                                                                                                                             custodia dei contratti / disposizioni della
                                                                                                                             clientela
                VERIFICHE  SVOLTE                                                                              ESITI
Verifica che la soluzione di Firma Elettronica         In generale, l’esecuzione di un’operazione di sportello è subordinata alla sottoscrizione di una distinta da
Avanzata implementata rispetti i requisiti di          parte del cliente (es. distinta di versamento) che ne comprovi la richiesta. Nell’ambito dell’operatività con
processo        previsti   nell’ambito     della       FEA, l’esecuzione è subordinata dunque alla produzione di una distinta elettronica ovvero di un documento
sottoscrizione delle Operazioni di Sportello           digitale contenente gli estremi dell’operazione richiesta, il segno grafico e i dati biometrici del cliente acquisiti
con specifico riferimento alla produzione delle        al momento della sottoscrizione sul tablet.
relative distinte.                                     Le verifiche condotte hanno tuttavia evidenziato la presenza di operazioni di sportello che da Log Unico
La verifica è stata condotta su un campione di         risultano sottoscritte grafometricamente a fronte delle quali, negli archivi informatici, non sono presenti le
operazioni di sportello del 18/06/2018 estratte        corrispondenti distinte elettroniche.
dal Log Unico.                                         Nello specifico, sul totale di n. 45.696 operazioni di sportello esaminate per le quali la modalità di
                                                       sottoscrizione registrata nel Log Unico risulta quella grafometrica è stato rilevato che:
                                                       -   n.163 distinte elettroniche non sono mai entrate nel sistema di trattamento documentale e quindi, ad oggi,
                                                           non sono presenti negli archivi informatici.
                                                           Di queste:
                                                           •   n. 143 relative ad operazioni di cambio a/b (tot. 878);
                                                           •   n. 5 relative a bonifici bancari (tot. 3.780);
                                                           •   n. 15 relative a versamenti in cc (tot 21.845).
                                                       Inoltre, per un campione discrezionale di 3 operazioni grafometriche (una per tipologia) per le quali non
                                                       risultano archiviate le corrispondenti distinte elettroniche, è stata verificata la presenza di eventuali distinte
                                                       cartacee, archiviate tra i documenti di cassa delle filiali disponenti. A tal proposito è stato rilevato che:
                                                       -   relativamente a n. 2 operazioni è stata riscontrata la presenza di cedolini cartacei precompilati;
                                                       -   relativamente a n. 1 operazione non è stata riscontrata alcuna distinta cartacea.
                                                       (segue)
                                                                                                                                                                           24

                                                                                                                                                                   ARCHIVIAZIONE
     2      Attività svolta: Firma Grafometrica (2/8)                                                                         ADESIONE FEA
                                                                                                                                                            FIRMA
                                                                                                                                                      GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                    DOCUMENTI
                                                                                                                                                                      DIGITALI
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                                        ESITI
                                                           Stante quanto sopra, ad oggi, non risulta assicurata la coerenza tra la modalità di sottoscrizione
                                                           (grafometrica/cartacea) delle operazioni di sportello registrata nel Log Unico ed il contenuto degli archivi
                                                           documentali (gap 6).
Verifica volta ad accertare che la soluzione di            Nell’ambito del processo Vendita e Contrattualizzazione prodotti e servizi, sono declinati i criteri in base ai
Firma Elettronica Avanzata implementata                    quali un’operazione di sportello può essere sottoscritta grafometricamente in relazione, ad esempio, ai poteri
rispetti i requisiti funzionali previsti per la            di firma definiti sul rapporto oggetto della disposizione (rif. D01747 - Vendita/contrattualizzazione Prodotti e
modalità di firma grafometrica.                            Servizi - Gestione del servizio di "Firma Elettronica Avanzata e Dematerializzazione Documenti" e operatività
La verifica è stata condotta su un campione                digitale in filiale– par. 5.1.1).
discrezionale di operazioni in conto corrente              Allo scopo di accertare che la soluzione FEA implementata rispetti tali criteri, è stata condotta una verifica su
sottoscritte in modalità grafometrica in data              un campione di 18 operazioni in cc ( 2 per tipologia) sottoscritte grafometricamente.
18/06/2018.                                                L’analisi comparata delle informazioni riportate sulle distinte grafometriche rinvenute all’interno dei dossier
                                                           digitali dei clienti (es. nominativo del firmatario) e dei poteri di firma definiti sui rapporti oggetto delle
                                                           operazioni ha confermato, su tutto il campione, la coerenza della modalità di firma con i criteri stabiliti.
 (*) DPCM del 22 febbraio 2013 «Regole tecniche in materia di generazione, apposizione e verifica delle firme elettroniche avanzate, qualificate e digitali».
                                                                                                                                                                                 25

                                                                                                                                                                                      ARCHIVIAZIONE
       2     Attività svolta: Firma Grafometrica (3/8)                                                                                       ADESIONE FEA
                                                                                                                                                                       FIRMA
                                                                                                                                                                   GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                                       DOCUMENTI
                                                                                                                                                                                         DIGITALI
                             OBIETTIVO                                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                                    RISCHI IMPATTATI
    Analizzare la soluzione di Firma Grafometrica                         Interviste, raccolta documentale, analisi delle                               60067 - Rischi collegati alla mancanza di
    erogata dalla Banca e verificare che soddisfi i                       evidenze, analisi dei dati.                                                   conformità con specifica normativa
    requisiti di processo, tecnici e di sicurezza stabiliti                                                                                             esterna (organismi di vigilanza, bankit,
    per la Firma Elettronica Avanzata regolamentati nel                                                                                                 leggi dello stato, ...)
    ‘DPCM       del 22/02/2013 - Regole tecniche in
    materia di generazione, Apposizione e verifica delle
    firme elettroniche avanzate, qualificate e digitali’.
                 VERIFICHE      SVOLTE                                                                                                  ESITI
Verifica del sistema di identificazione del                     La soluzione FEA realizzata dalla Banca lascia la responsabilità dell’identificazione del firmatario del
firmatario del documento nell’ambito della                      documento in carico all’operatore di sportello, così come nel caso di operatività su cartaceo. Il processo
soluzione FEA implementata.                                     implementato non prevede infatti una fase di enrollment per la raccolta dei campioni biometrici
                                                                eventualmente utilizzabili ai fini dell’identificazione cliente.
Verifica volta ad accertare il rispetto dei                     Allo scopo di rispettare i requisiti espressi nel DPCM del 22/02/2013, la soluzione FEA implementata dalla
requisiti per la Firma Elettronica Avanzata                     Banca prevede l’adozione del formato PDF/A* per i documenti elettronici a firma grafometrica.
inerenti:                                                       Le analisi condotte sulla soluzione implementata hanno tuttavia evidenziato l’assenza di controlli (gap 3):
• «l’assenza        di     qualunque        elemento            -   in ingresso al sistema di acquisizione della firma, atti a garantire che i documenti prodotti dalle diverse
   nell’oggetto della sottoscrizione atto a                         applicazioni bancarie e sottoposti alla firma del cliente siano conformi al formato PDF/A;
   modificarne gli atti, fatti o dati nello stesso
                                                                -   in uscita dal sistema di acquisizione della firma, atti a garantire la produzione                             e archiviazione di
   rappresentati»;
                                                                    documenti sottoscritti, conformi al suddetto formato.
• «la possibilità di verificare che il documento
                                                                Si osserva a tal proposito che nel corso della revisione sono stati rilasciati in produzione modelli, per la
   informatico sottoscritto non abbia subito
                                                                sottoscrizione di operazioni su Fondi Anima, non conformi al formato PDF/A perché contenenti collegamenti
   modifiche dopo l’apposizione della firma».
                                                                a font esterni ai documenti. Tale circostanza ha determinato la produzione e archiviazione di documenti
                                                                illeggibili.
                                                                Nello specifico, è stato rilevato quanto segue:
                                                                -    in data 12/06 sono stati rilasciati in produzione n. 5 modelli non conformi che hanno determinato
                                                                     l'archiviazione di n. 165 documenti illeggibili su un totale di n. 429 sottoscritti;
                                                                -    in data 28/06 sono stati rilasciati in produzione n. 2 modelli non conformi che hanno determinato
                                                                     l'archiviazione di n. 18 documenti illeggibili su un totale di n. 41 sottoscritti.
 (*) Standard ISO 19005-1:2005, Document management -- Electronic document file format for long-term preservation, https://www.iso.org/standard/38920.html
                                                                                                                                                                                                    26

                                                                                                                                                        ARCHIVIAZIONE
      2     Attività svolta: Firma Grafometrica (4/8)                                                         ADESIONE FEA
                                                                                                                                         FIRMA
                                                                                                                                     GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                         DOCUMENTI
                                                                                                                                                           DIGITALI
                           OBIETTIVO                                     PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
   Verificare che la soluzione di Firma Grafometrica        Interviste, raccolta documentale, analisi delle               60067 - Rischi collegati alla mancanza di
   erogata dalla Banca rispetti le limitazioni e le         evidenze, analisi dei dati e accesso diretto ai               conformità con specifica normativa
   prescrizioni espresse dal Garante con riferimento        sistemi.                                                      esterna (organismi di vigilanza, bankit,
   alla sottoscrizione di documenti informatici (rif.                                                                     leggi dello stato, ...)
   ‘GPDP 513         del 12/11/2014 - Provvedimento
   generale prescrittivo in tema di biometria’).
               VERIFICHE     SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica che l’inibizione della sottoscrizione in Con riferimento alla sottoscrizione di documenti informatici il GPDP n. 513, punto 4.4. lettera a), prescrive
modalità cartacea delle operazioni di sportello   che siano resi disponibili sistemi alternativi (cartacei o digitali) di sottoscrizione, che non comportino l'utilizzo
sia conforme ai requisiti espressi dal Garante    di dati biometrici. Se tali strumenti non sono messi gratuitamente a disposizione del cliente è necessario che
(rif. GPDP n. 513, punto 4.4. lettera a)).        la Banca, in qualità di Titolare del trattamento, presenti istanza di verifica preliminare al Garante per la
                                                  Protezione dei dati personali.
                                                  A tal proposito si osserva che, in data 11/06/2018, è stato avviato il processo di inibizione della
                                                  sottoscrizione di operazioni di sportello in modalità cartacea, per tutti qui clienti che abbiano aderito ad uno
                                                  dei Servizi di Firma Elettronica, FEA e/o FDR*. Si rileva altresì che attualmente il servizio FDR non è
                                                  commercializzabile stand alone ma unicamente in abbinamento al servizio - a pagamento - Digital Banking.
                                                  In assenza di istanza di verifica preliminare è stato pertanto ritenuto opportuno richiedere un parere
                                                  specialistico in merito al Servizio ICT Compliance di Capogruppo, responsabile dei controlli di conformità sul
                                                  servizio di Firma Elettronica Avanzata..
                                                  La Funzione di Compliance ha confermato la conformità della soluzione ai requisiti espressi dal Garante, a
                                                  tal proposito ha specificato che «l’obbligo di porre a disposizione del cliente modalità di firma alternative alla
                                                  FEA è da intendersi applicabile ove il cliente non abbia già sottoscritto il contratto di adesione alla FEA
                                                  ovvero non si può obbligare un cliente che intenda acquisire un prodotto /servizio a sottoscriverlo solo con la
                                                  FEA e quindi obbligarlo ad aderire anche a quest’ultimo servizio».
                                                  Ove un cliente abbia aderito al servizio FEA, nel caso non desideri utilizzarla per la sottoscrizione di un
                                                  contratto, può esercitare la propria facoltà di scelta, recedendo dall’adesione alla FEA e apponendo la
                                                  propria firma con altre modalità che non prevedano l’uso di dati biometrici (es. su carta).
                                                  Ciò detto la Funzione di Compliance ritiene quindi lecito prevedere per i clienti che abbiano aderito alla FEA
                                                  l’utilizzo di quest’ultima come unica modalità di sottoscrizione dei contratti e/o operazioni di sportello.
 (*) FDR – Firma Digitale Remota
                                                                                                                                                                      27

                                                                                                                                                  ARCHIVIAZIONE
     2      Attività svolta: Firma Grafometrica (5/8)                                                       ADESIONE FEA
                                                                                                                                  FIRMA
                                                                                                                              GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                   DOCUMENTI
                                                                                                                                                     DIGITALI
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica del sistema dii Firma Elettronica      La soluzione FEA adottata dalla Banca non prevede l’archiviazione a sé stante dei dati biometrici dei clienti
Avanzata implementato volta ad accertare        (blocco biometrico) che vengono invece criptati e incapsulati nel documento oggetto della sottoscrizione. Le
l’archiviazione dei documenti contenenti i dati verifiche condotte sul sistema implementato hanno rilevato che i documenti contenenti i dati biometrici sono
biometrici dei clienti all’interno del sistema  archiviati all’interno di specifiche cartelle di rete condivise nelle quali vengono salvati tutti i documenti
informativo della Banca.                        prodotti/acceduti dalle diverse applicazioni coinvolte nel processo. Le cartelle in oggetto sono peraltro
                                                sottoposte alle seguenti politiche di backup:
                                                \\nasfi1.local\vpt
                                                -   backup di tipo incrementale a nastro con retention di 60 gg;
                                                \\nasfi3.sum.local\stampecentralizzate\stampe
                                                - backup on line (a disposizione sulla share) con retention di 30 gg;
                                                - dopo 30 gg backup su nastro con retention 5 anni.
                                                Si evidenzia a tal proposito che se da una parte la conservazione dei documenti contenenti i dati biometrici
                                                della clientela all’interno del sistema informativo della Banca introduce un rischio di accesso non autorizzato,
                                                dall’altra non porta alcun beneficio dal momento che i documenti archiviati al di fuori della Conservazione a
                                                norma (i.e. Conservazione Sostitutiva) non sono opponibili in giudizio (gap 11).
                                                Nell’ambito delle stesse verifiche è altresì emersa un’anomalia sui documenti prodotti a fronte
                                                dell’annullamento di operazioni di versamento in cc sottoscritte grafometricamente. Nello specifico è emerso
                                                che la procedura di annullamento prevede la clonazione della distinta grafometrica sottoscritta al momento
                                                del versamento originale e l’apposizione sul nuovo documento di un marcatura (watermark) di annullamento.
                                                Il documento così prodotto viene quindi intercettato dal sistema di trattamento documentale che provvede
                                                all’apposizione della firma digitale della banca e al successivo invio in conservazione sostitutiva.
                                                A tal proposito si osserva che la distinta clone (gap 10):
                                                -   non è un documento realmente sottoscritto dal cliente;
                                                -   è priva di qualsiasi valore legale perché alterata dalla marcatura di annullamento;
                                                -   contiene lo stesso blocco biometrico di un altro documento (la distinta di versamento originale), in
                                                    contrasto ai requisiti regolamentari.
                                                Si osserva inoltre che l’archiviazione di documenti della specie, prodotti e alterati dalla stessa procedura
                                                informatica, evidenzia l’assenza di un controllo volto ad assicurare l’integrità del documento elettronico
                                                prima dell’apposizione della firma digitale della Banca (gap 8).
                                                                                                                                                                28

                                                                                                                                                   ARCHIVIAZIONE
    2      Attività svolta: Firma Grafometrica (6/8)                                                       ADESIONE FEA
                                                                                                                                  FIRMA
                                                                                                                               GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                    DOCUMENTI
                                                                                                                                                      DIGITALI
               VERIFICHE SVOLTE                                                                        ESITI
Verifica della presenza della relazione tecnica Il GPDP n. 513, punto 4.4. lettera k), richiede la predisposizione e l'aggiornamento nel continuo di «...una
aggiornata delle misure messe in atto dalla     relazione che descriva gli aspetti tecnici e organizzativi delle misure messe in atto dal titolare, fornendo
Banca allo scopo di ottemperare alle            altresì la valutazione della necessità e della proporzionalità del trattamento biometrico rispetto alle finalità...».
prescrizioni inerenti la sottoscrizione dei     Tale relazione non è necessaria qualora la Banca sia dotata della certificazione SGSI secondo la norma
documenti informatici di cui al GPDP n. 513,    tecnica ISO/IEC 27001 «...potendo utilizzare la documentazione prodotta nell'ambito della certificazione,
punto 4.4.                                      integrandola con la valutazione della necessità e della proporzionalità del trattamento biometrico».
                                                Le verifiche condotte rilevano, tuttavia, l'assenza di una relazione tecnica aggiornata sul sistema attualmente
                                                in esercizio pur non essendo la Banca in possesso della certificazione SGSI secondo la norma ISO/IEC
                                                27001 (gap 9).
                                                                                                                                                                    29

                                                                                                                                                          ARCHIVIAZIONE
   2       Attività svolta: Firma Grafometrica (7/8)                                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                           FIRMA
                                                                                                                                       GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                            DOCUMENTI
                                                                                                                                                              DIGITALI
                        OBIETTIVO                                           PERIMETRO/ METODOLOGIA                                       RISCHI IMPATTATI
 Accertare l’effettivo impiego del Servizio FEA                 Interviste, raccolta documentale, analisi delle              55591 - Non       corretta gestione del
 nell’operatività corrente e il relativo monitoraggio           evidenze, analisi dei dati.                                  magazzino         (carichi,        scarichi,
                                                                                                                             assegnazioni).
               VERIFICHE  SVOLTE                                                                               ESITI
Verificare la numerosità delle tavolette              La statistica delle tavolette grafometriche in esercizio è curata dalla Funzione di Fleet Management del
grafometriche in esercizio in relazione al            Consorzio e rientra nell’ambito più ampio della gestione delle apparecchiature in dotazione al Gruppo.
ciclo di vita documentato.                            La rilevazione del 26/06/2018 ha registrato 7.906 tavolette collegate alla Rete Informatica della Banca. Il
                                                      numero è stato posto a confronto:
                                                      <U+F0A7> con quello delle tavolette che risultano in esercizio secondo le informazioni ricavate dallo strumento di
                                                          Enterprise Asset Management (Maximo di IBM) utilizzato dalla Funzione (13.725 tavolette in stato
                                                          “operating”), con il quale si riscontra un gap di 5.819 dispositivi (42% del totale), non giustificabile con
                                                          possibili eccezioni legate alla singolarità del giorno di rilevazione o la sua vicinanza a periodi di ferie;
                                                      <U+F0A7> con quello delle risorse in servizio destinatarie dello strumento (12.159 unità, rilevazione al 16/07/2018
                                                          delle Funzioni Organizzazione e Risorse Umane), con il quale si palesa un gap di 4.523 dispositivi (37%
                                                          del totale).
                                                      L’anomalia ha condotto ad approfondimenti sulla qualità dell’informazione fornita dallo strumento “Maximo”
                                                      relativa alle tavolette grafometriche.
                                                      Test effettuati:
                                                      <U+F0A7> verificata la presenza di filiali chiuse con ancora tavolette grafometriche assegnate (campione di 30 filiali
                                                          cessate) e nel caso, se i dispositivi fossero risultati comunque collegati alla Rete Informatica della Banca
                                                          (rintracciamento attraverso numero seriale);
                                                      <U+F0A7> verificato che il numero di tavolette grafometriche collegate da una filiale non fosse superiore a quello di
                                                          tavolette assegnate presso lo stesso stabilimento operativo (campione di 30 filiali con almeno 1 tavoletta
                                                          collegata alla Rete Informatica della Banca alla rilevazione del 26/06/2017).
                                                      Nel primo caso per 23 filiali chiuse (76% del totale) sono risultate allocate le tavolette, per un totale di 73; di
                                                      queste 13 sono risultate collegate alla Rete Informatica della Banca da altri stabilimenti (18% del totale).
                                                                                                                                                                          30

                                                                                                                                 ARCHIVIAZIONE
2 Attività svolta: Firma Grafometrica (8/8)                                              ADESIONE FEA
                                                                                                                  FIRMA
                                                                                                             GRAFOMETRICA
                                                                                                                                   DOCUMENTI
                                                                                                                                     DIGITALI
    VERIFICHE SVOLTE                                                                ESITI
                            Il risultato del secondo test invece è stato di 4 filiali in cui sono risultate più tavolette collegate di quelle
                            assegnate (13% del totale), 5 filiali con un numero perfettamente corrispondente e 21 con un numero
                            inferiore (dato quest’ultimo che può essere influenzato in maniera non quantificabile per esempio da assenze
                            di personale/operatori che omettono di collegare il dispositivo).
                            Le anomalie emerse configurano una inadeguatezza nell’attuale gestione del parco delle tavolette
                            rappresentata da mancati aggiornamenti che attengono lo spostamento dei dispositivi a seguito di eventi che
                            interessano la Rete Commerciale (spin off/incorporazioni per chiusura di sportelli,ecc.). L’inattendibilità della
                            base informativa:
                            <U+F0A7> condiziona negativamente qualsiasi iniziativa la Funzione Organizzazione voglia intraprendere per
                                 monitorare l’effettivo impiego delle tavolette da parte degli operatori di Filiale/Centro Specialistico;
                            <U+F0A7> rende impossibile quantificare l’effettiva dispersione di un bene così facilmente trasportabile .
                                                                                                                                               31

                                                                                                                                                            ARCHIVIAZIONE
      2       Attività svolta: Archiviazione Documenti Digitali (1/4)                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                           FIRMA
                                                                                                                                        GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                             DOCUMENTI
                                                                                                                                                               DIGITALI
                             OBIETTIVO                                       PERIMETRO/ METODOLOGIA                                      RISCHI IMPATTATI
   Accertare la corretta archiviazione e fruibilità dei          Interviste, raccolta documentale, analisi delle             51445 - Mancata/ inadeguata
   documenti digitali. Verificare altresì l’adeguata             evidenze, analisi dei dati.                                 archiviazione della documentazione
   conservazione secondo i limiti temporali previsti
   dalla legge.
                  VERIFICHE     SVOLTE                                                                          ESITI
Verifica di consistenza tra le operazioni              Le verifiche condotte sulle tabelle operative del Trattamento Documentale, all’interno delle quali viene
sottoscritte con Firma Grafometrica e i                tracciato lo stato di avanzamento delle operazioni effettuate sui documenti elettronici sottoscritti con FEA,
corrispondenti documenti archiviati nel                hanno confermato su tutto il campione analizzato il completamento delle operazioni di:
sistema        informativo       aziendale    e    in  -   invio e archiviazione in Conservazione Sostitutiva (CS);
Conservazione Sostitutiva.                             -   salvataggio nel Content Manager (CM).
La verifica è stata condotta su un campione di         Allo scopo di accertare l’avvenuta archiviazione presso il Conservatore dei documenti della Banca è stata
n.45.533 operazioni di sportello grafometriche         altresì effettuata una quadratura tra le distinte che nelle tabelle del Trattamento Documentale risultavano
disposte il 18/06/2018, tramite:                       correttamente inviate e archiviate (tutto il campione) e quelle effettivamente presenti nel Sistema di
-    accesso alagli archivi del Trattamento            Conservazione, sulla base dei dati forniti di In.Te.S.A. S.p.A. La verifica svolta ha avuto esito positivo sul
     Documentale e analisi dei dati;                   100% del campione.
-    richiesta estrazione dati al fornitore
     In.Te.S.A. S.p.A e successiva quadratura.
 Verifica del ciclo di vita dei documenti              Allo scopo di attestare il ciclo di vita dei documenti elettronici prodotti a fronte di una generica operazione
 elettronici.                                          bancaria sottoscritta grafometricamente, è stata accertata la presenza negli archivi informatici delle distinte
 L’attività è stata condotta, su un campione di        (con e senza blocco biometrico) relative ad un campione di disposizioni di sportello.
 31 distinte grafometriche prodotte a fronte di        Sul campione osservato, nel 100% dei casi:
 operazioni di sportello              del 18/06/2018,
                                                       -   la distinta contenente il blocco biometrico è risultata correttamente archiviata in Conservazione Sostituiva;
 attraverso:
                                                       -   la distinta contenente il solo segno grafico è risultata correttamente archiviata nel Content Manager.
 -    accesso agli archivi documentali tramite
      • Portale Documenti* (CS);
      • Dossier Digitale PaschiFace (CM);
 -    raccolta e analisi delle evidenze.
 (*) Portale Documenti: applicazione web di In.Te.S.A. s.p.a messa a disposizione di BMPS per la consultazione on line dei documenti          in Conservazione Sostitutiva -
      https://mps.tdocgold.intesa.it/
                                                                                                                                                                           32

                                                                                                                                                      ARCHIVIAZIONE
    2      Attività svolta: Archiviazione Documenti Digitali (2/4)                                            ADESIONE FEA
                                                                                                                                     FIRMA
                                                                                                                                  GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                       DOCUMENTI
                                                                                                                                                         DIGITALI
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                      ESITI
Verifica delle attività di monitoraggio condotte Il monitoraggio del Sistema di Trattamento Documentale, ovvero delle operazioni che vengono effettate sui
sul Sistema di Trattamento Documentale, a        documenti elettronici a valle della sottoscrizione cliente (es. firma digitale Banca, inoltro in CS), si fonda allo
presidio dell’effettiva archiviazione dei        stato attuale sull’inoltro automatico, a tre risorse del Settore Portali Interni, di due email contenenti le
documenti elettronici prodotti nell’ambito della seguenti informazioni:
FEA.                                             -   numero di operazioni di invio in CS e/o CM non andate a buon fine per più di 4 volte nell’arco della
                                                     giornata (email infragiornaliera);
                                                 -   numero delle operazioni non ancora terminate, con una profondità temporale di 10 giorni (email
                                                     giornaliera).
                                                 Le evidenze raccolte nel corso della revisione hanno tuttavia evidenziato che, a fronte della ricezione delle
                                                 email, non venivano svolte attività di verifica sistematiche e riproducibili, volte ad accertare e rimuovere le
                                                 cause delle anomalie segnalate nonché ad assicurare l’effettiva archiviazione dei documenti.
                                                 La criticità, rappresentata in sede di exit meeting, è stata sanata prima della pubblicazione del presente
                                                 rapporto. Nello specifico è stato implementato un sistema di monitoraggio giornaliero delle operazioni non
                                                 terminate correttamente, nell’ambito del quale vengono registrate le attività di controllo puntuali effettuate.
                                                                                                                                                                   33

                                                                                                                                                          ARCHIVIAZIONE
     2     Attività svolta: Archiviazione Documenti Digitali (3/4)                                                  ADESIONE FEA
                                                                                                                                            FIRMA
                                                                                                                                        GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                           DOCUMENTI
                                                                                                                                                             DIGITALI
                     OBIETTIVO                                         PERIMETRO/ METODOLOGIA                                           RISCHI IMPATTATI
Accertare la corretta archiviazione e fruibilità dei     Interviste, raccolta documentale, analisi delle                  878100 - L'archiviazione di contratti /
documenti digitali. Verificare altresì l’adeguata        evidenze, analisi dei dati                                       disposizioni non correttamente formalizzate
conservazione secondo i limiti temporali previsti                                                                         può portare a perdite economiche e
dalla legge.                                                                                                              reputazionali in caso di reclami / vertenze
                                                                                                                          con la clientela per la mancata ottemperanza
                                                                                                                          del disposto civilistico in materia di
                                                                                                                          formalizzazione e custodia dei contratti /
                                                                                                                          disposizioni della clientela.
               VERIFICHE SVOLTE                                                                                ESITI
 Verifica che i periodi di conservazione             I termini per la conservazione cartacea sono fissati dalla normativa Banca 1030D1748 che a sua volta
 previsti dalla normativa di riferimento siano       declina le disposizioni dall’art. 2220 del Codice Civile, che stabilisce in 10 anni il tempo di conservazione dei
 effettivamente in essere, sia per la                documenti relativi ai rapporti con la clientela. In particolare:
 conservazione cartacea che per quella
 sostitutiva.                                        <U+F0A7> per i documenti che esauriscono l’ efficacia temporale al momento della stessa creazione (es.: ordini
                                                         dispositivi), i 10 anni decorrono dalla creazione della stessa;
                                                     <U+F0A7> per i documenti che mantengono inalterata la validità nel tempo e rimangono in essere finché non
                                                         giungono a naturale conclusione –ovvero non vengono revocati da una delle parti (es.: contratti) –, i 10
                                                         anni decorrono dal momento della conclusione del rapporto in essere.
                                                     Al momento della redazione del report le lavorazioni cartacee PARDO relative a conferimenti verso il Centro
                                                     Documentale Esterno prevedono 99 anni di mantenimento, indipendentemente dalla tipologia di documenti
                                                     che viene inviata. Le prassi agite non richiedono alle Filiali/Centri Specialistici di predisporre pacchi
                                                     differenziati e la promiscuità del contenuto di ciò che viene inviato, unita all’indeterminabilità a priori della
                                                     data di conclusione di un contratto, impone di assegnare al pacco la maggior durata di conservazione
                                                     possibile.
                                                     Il principio base per la conservazione sostitutiva è che valgono le stesse regole previste per la
                                                     conservazione cartacea. Per ragioni prudenziali tuttavia in data 29/06/18 la Funzione Legale ha indicato alla
                                                     Funzione Organizzazione di uniformare le durate dei periodi di conservazione, e quindi conservare per 10
                                                     anni dalla data di chiusura del rapporto anche la documentazione relativa alle singole disposizioni a valere
                                                     sui vari rapporti (siano di cc, che di deposito titoli, ecc.).
                                                                                                                                                                        34

                                                                                                                                ARCHIVIAZIONE
2 Attività svolta: Archiviazione Documenti Digitali (4/4)                               ADESIONE FEA
                                                                                                                 FIRMA
                                                                                                            GRAFOMETRICA
                                                                                                                                 DOCUMENTI
                                                                                                                                   DIGITALI
    VERIFICHE SVOLTE                                                                 ESITI
                              In termini contrattuali con il fornitore In.Te.S.A. S.p.A. ciò si traduce nell’esigenza di modificare la
                              condizione dell’accordo di servizio attualmente in vigore che, con i suoi 10 anni di periodo massimo di
                              conservazione, indipendentemente dalla vita del documento, risultava già insufficiente. Tra le modifiche da
                              introdurre è emersa anche quella di prevedere un congruo periodo di preavviso che consenta alla Banca di
                              prolungare la conservazione di documenti giunti a scadenza, qualora lo ritenesse necessario.
                              La Funzione Organizzazione ha pertanto previsto un termine di 6 mesi come periodo di preavviso prima
                              della distruzione documentale e individuato in 20 anni il nuovo periodo massimo di conservazione
                              sostitutiva per tutte le classi documentali che contengono documenti di natura contrattuale. Quest’ultima
                              misura è frutto di una valutazione costi/benefici che tiene conto:
                              <U+F0A7> della durata minima della marca temporale apposta sul documento dal certificatore accreditato ai sensi
                                  dell’articolo 29 del Codice Amministrazione Digitale (per BMPS il fornitore InfoCert);
                              <U+F0A7> l’opportunità di non impegnarsi per 99 anni da subito (come avviene per la conservazione cartacea) ed
                                  attendere i probabili sviluppi della normativa in materia di documenti digitali di recente genesi;
                              Tali modifiche, in fase di revisione, sono state riportate nell’addendum contrattuale con In.Te.S.A. S.p.A.
                              firmato in data 01/10/2018.
                                                                                                                                              35

                                                                                                                                                                         ARCHIVIAZIONE
      2     Attività svolta: Sicurezza Logica (1/6)                                                                           ADESIONE FEA
                                                                                                                                                         FIRMA
                                                                                                                                                   GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                           DOCUMENTI
                                                                                                                                                                            DIGITALI
                            OBIETTIVO                                                  PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
   Accertare che l’accesso alle informazioni sia                         Interviste, raccolta documentale, analisi delle                897840 - Lo scambio di dati sensibili su
   correttamente presidiato - secondo quanto previsto                    evidenze, analisi dei dati ed accesso diretto ai               percorsi       inaffidabili    o     ambienti
   dalla Normativa di Vigilanza* e dalla policy di                       sistemi.                                                       incontrollati, generato da un processo di
   Gruppo** in materia - allo scopo di garantirne la                                                                                    gestione della sicurezza dei sistemi
   riservatezza, l’integrità e disponibilità.                                                                                           inadeguato,        può      comportare     una
                                                                                                                                        mancata integrità delle informazioni e
                                                                                                                                        delle infrastrutture, vulnerabilità di
                                                                                                                                        sicurezza e incidenti. Ciò può comportare
                                                                                                                                        perdite       economiche         e     impatti
                                                                                                                                        reputazionali.
                VERIFICHE     SVOLTE                                                                                      ESITI
Verifica dei permessi di accesso alle cartelle                L'analisi dei permessi di accesso alle cartelle di rete condivise – utenze e relativi permessi sono stati forniti,
di rete condivise, nelle quali vengono salvati                in data 21/06/2018, dal Settore Sistemi Dipartimentali del COG - ha rilevato la presenza di utenze nominative
tutti i documenti prodotti/acceduti dalle                     con abilitazioni eccedenti alle reali necessità operative.
diverse applicazioni coinvolte nel processo                   In particolare è stata evidenziata la presenza di utenze con permessi in modifica come di seguito indicato:
FEA.                                                          -   15 utenze (su 19 definite) con accesso alla cartella \\nasfi1.local\vpt;
                                                              -   4 utenze (su 6 definite) con accesso alla cartella \\nasfi3.sum.local\stampecentralizzate\stampe.
                                                              Sono state altresì rilevate utenze con permessi in lettura associate a personale, sia interno che esterno,
                                                              afferente a strutture consortili eterogenee.
                                                              La criticità, rappresentata in sede di exit meeting, è stata sanata prima della pubblicazione del presente
                                                              rapporto. A far data dal 28/08/2018 sono state rimosse tutte le utenze nominative con permessi in scrittura e
                                                              il permesso in lettura è stato riservato a 6 utenze associate a dipendenti del Servizio Assisted Banking.
 (*) Circ.Bankit n 285 del 17/12/2013 e successivi aggiornamenti
 (**) D02026 Regole in materia di Gestione e Controllo Accessi: Accesso ad Applicazioni e Sistemi ICT
      D00389 Sistema Informativo Unitario (S.I.U.) - Accesso e Abilitazioni (recepito dal Consorzio nel documento D00150 Processo Gestione Accessi Logici)
                                                                                                                                                                                       36

                                                                                                                                                                 ARCHIVIAZIONE
      2      Attività svolta: Sicurezza Logica (2/6)                                                                          ADESIONE FEA
                                                                                                                                                       FIRMA
                                                                                                                                                   GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                  DOCUMENTI
                                                                                                                                                                    DIGITALI
                  VERIFICHE   SVOLTE                                                                                      ESITI
Verifica delle utenze per l’accesso agli archivi              L’analisi delle evidenze – utenze e relativi profili abilitativi – fornite dalla Funzione Gestione Utenti del
del Trattamento Documentale.                                  Settore BCM del Consorzio ha rilevato che negli archivi del Trattamento Documentale (database DB2
                                                              DD0002BU e SC0001BM):
                                                              - in scrittura risultano definite esclusivamente utenze applicative, di cui
                                                                   • 6 riconducibili al servizio tecnico DD (utenze APPDD*);
                                                                   • 1 associata al servizio tecnico HR (utenza APPHRTAB), utilizzata dall'applicativo «Gestione
                                                                       Tabellare», in carico al Servizio Credito del Consorzio;
                                                              - in lettura è definito un utente applicativo del servizio tecnico DD (APPDDQLS) e 18 utenze nominative
                                                                   appartenenti a strutture consortili eterogenee (oltre a 4 utenze richieste dal Settore ICT Audit per lo
                                                                   svolgimento della presente attività di revisione).
                                                              Nel periodo 01/01/2018 - 31/05/2018 sono state concesse, tramite applicativo GADIS, 8 abilitazioni
                                                              temporanee in scrittura nessuna delle quali, alla data della verifica, è risultata attiva.
                                                              Gli esiti delle analisi condotte hanno confermato la conformità alle policy aziendali in materia delle prassi
                                                              agite nell’assegnazione delle abilitazioni agli utenti personali. Nel corso delle verifiche è emerso tuttavia un
                                                              limite strutturale dell’attuale soluzione tecnica utilizzata per la gestione dei privilegi di accesso, in lettura o
                                                              scrittura, ai database host (vsam e/o DB2) che sarà oggetto di uno specifico approfondimento.
  Verifica delle operazioni di accesso diretto ai             L’analisi del log degli accessi diretti al database DD0002BU ha evidenziato l'esecuzione di sole istruzioni di
  dati: analisi del log.                                      lettura.
  L’attività è stata condotta tramite analizzando             L'analisi del log degli accessi diretti al database SC0001BM ha evidenziato, nelle date 16/03/2018 e
  i dati estratti tramite esecuzione della query di           05/04/2018, l’esecuzione di operazioni di scrittura. Approfondimenti successivi, svolti con il Settore Sistemi
  monitoraggio degli accessi diretti ai dati                  Centrali del COG, hanno permesso di ricondurre tali operazioni ad attività automatiche interne al database
  «Audit DML DB2\ Log Interventi DB2 GADIS»                   collegate alla compilazione di programmi software modificati secondo il regolare processo di Change
  disponibile su SID Navigator (periodo di                    Management (RFC n.151470 del 16/03, RFC C37884 del 05/04).
  riferimento 01/01/2018 - 31/05/2018).                       A fronte della segnalazione del Team di Audit, il Settore Sistemi Centrali ha provveduto a modificare
                                                              l’interrogazione «Audit DML DB2\ Log Interventi DB2 GADIS» al fine di restituire esclusivamente la
                                                              tracciatura di operazioni riconducibili ad operatività manuale.
 (*) Circ.Bankit n 285 del 17/12/2013 e successivi aggiornamenti
 (**) D02026 Regole in materia di Gestione e Controllo Accessi: Accesso ad Applicazioni e Sistemi ICT
      D00389 Sistema Informativo Unitario (S.I.U.) - Accesso e Abilitazioni (recepito dal Consorzio nel documento D00150 Processo Gestione Accessi Logici)
                                                                                                                                                                                37

                                                                                                                                                  ARCHIVIAZIONE
    2      Attività svolta: Sicurezza Logica (3/6)                                                           ADESIONE FEA
                                                                                                                                   FIRMA
                                                                                                                                GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                   DOCUMENTI
                                                                                                                                                     DIGITALI
              VERIFICHE     SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica    dell’operatività   svolta tramite L’applicativo Gestione Tabellare, in gestione al Settore Crediti Bancari, nasce per la gestione delle tabelle di
applicativo «Gestione Tabellare».             dominio. Di fatto, non essendo possibile distinguere le tabelle di dominio da quelle operative, l’applicazione
                                              consente di operare direttamente su generiche tabelle DB2 secondo le abilitazioni assegnate (gap 5).
                                              Si osserva a tal proposito che le politiche di sicurezza logica di Gruppo prevedono:
                                               - l’estemporaneità delle operazioni di accesso in modifica ai dati, riservate a situazioni limitate e di
                                                  particolare urgenza;
                                              - la durata massima delle abilitazioni in modifica, stabilita a 2 giorni;
                                              - la gestione delle abilitazioni attraverso la transazione GADIS;
                                              - la tracciatura degli accessi diretti ai dati, consultabile attraverso un’apposita query disponibile in
                                                  SIDNavigator.
                                              Le analisi condotte hanno tuttavia rilevato casi di accesso diretto ai dati in modifica attraverso l’applicativo
                                              Gestione Tabellare e quindi, in deroga a tutte le tutte le politiche di sicurezza logica di Gruppo
                                              Con riferimento a quanto sopra, si osserva peraltro che l’applicativo in oggetto presenta una serie di criticità
                                              tra cui:
                                              - assenza di meccanismi automatici di attribuzione/revoca delle abilitazioni che tengano conto, ad
                                                  esempio, dell’effettiva assegnazione delle risorse alle strutture aziendali;
                                              - profili abilitativi, gestiti direttamente sull’applicativo, ad oggi assegnati senza scadenza;
                                              - accesso in lettura ai dati non tracciato;
                                              - modifiche ai dati storicizzate in una tabella applicativa;
                                              - accessi ai dati (lettura/scrittura) non intercettati dalla query SIDNavigator preposta al monitoraggio.
                                              L’analisi delle informazioni contenute nelle tabelle operative della Gestione Tabellare in cui sono storicizzati
                                              gli interventi in modifica sui dati ha rilevato, per il periodo compreso dal 01/01/2018 al 25/07/2018, quanto
                                              segue:
                                              DD0002BU
                                              968 interventi di aggiornamento diretto sulle tabelle, eseguiti da Settore Portali Interni (n.839, 87%) e Settore
                                              Anagrafe (n.129, 13%)
                                              SC0001BM
                                              25 interventi di aggiornamento diretto sulle tabelle, eseguiti da Settore Portali Interni (n.25, 100%)
                                              L’applicazione risulta inoltre utilizzata in modo diffuso all’interno del Consorzio, avendo il relativo utente
                                              applicativo (APPHRTAB) diritti di scrittura su 76 distinti servizi.
                                              Tenuto conto dell’ampia diffusione nell’utilizzo dello strumento all’interno del Consorzio, nonché della
                                              rilevanza dell’informazione relativa agli accessi in modifica anche ai fini della corretta valutazione del rischio
                                              informatico, è stata da subito avviata una specifica attività finalizzata a ricondurre l’accesso diretto ai dati
                                              nell’ambito delle corrette Policy di Gruppo.
                                                                                                                                                                38

                                                                                                                                                                 ARCHIVIAZIONE
     2      Attività svolta: Sicurezza Logica (5/6)                                                                         ADESIONE FEA
                                                                                                                                                         FIRMA
                                                                                                                                                    GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                  DOCUMENTI
                                                                                                                                                                    DIGITALI
              VERIFICHE     SVOLTE                                                                                       ESITI
Verifica dei permessi di accesso alle cartelle              L'analisi dei permessi di accesso alle cartelle di rete condivise – utenze e relativi permessi sono stati forniti,
di rete condivise, nelle quali vengono salvati              in data 21/06/2018, dal Settore Sistemi Dipartimentali del COG - ha rilevato la presenza di utenze nominative
tutti i documenti prodotti/acceduti dalle                   con abilitazioni eccedenti alle reali necessità operative.
diverse applicazioni coinvolte nel processo                 In particolare è stata evidenziata la presenza di utenze con permessi in modifica come di seguito indicato:
FEA.                                                        -   15 utenze (su 19 definite) con accesso alla cartella \\nasfi1.local\vpt;
                                                            -   4 utenze (su 6 definite) con accesso alla cartella \\nasfi3.sum.local\stampecentralizzate\stampe.
                                                            Sono state altresì rilevate utenze con permessi in lettura associate a personale, sia interno che esterno,
                                                            afferente a strutture consortili eterogenee.
                                                            La criticità, rappresentata in sede di exit meeting, è stata sanata prima della pubblicazione del presente
                                                            rapporto. A far data dal 28/08/2018 sono state rimosse tutte le utenze nominative con permessi in scrittura e
                                                            il permesso in lettura è stato riservato a 6 utenze associate a dipendenti del Servizio Assisted Banking.
Verifica dei presidi di sicurezza logica                    a) Il governo e la gestione delle utenze applicative per l’accesso al CM nonché dei relativi profili abilitativi
dell'archivio documentale della Banca, IBM                      vengono condotti difformemente dalle policy aziendali in materia. Le prassi agite per il censimento di
Content Manager con particolare riferimento a                   nuove utenze non consentono, allo stato attuale, di ricostruire l’associazione delle utenze ai
a) utenze                                                       corrispondenti asset di riferimento e le Strutture responsabili dell’utilizzo.
b) modalità accesso                                             Al 09/07/2017, sul CM * risultano definite 7 utenze applicative di cui 3 con permessi di scrittura.
c) tracciatura dell’operatività                             b) Con riferimento alle modalità di accesso agli strumenti nativi per l’amministrazione e la navigazione dei
                                                                contenuti*, è stato osservato che:
                                                            •   le applicazioni non sono integrate con il sistema di autenticazione Single Sign-On (SSO) e non risultano
                                                                implementati i processi di gestione centralizzati delle credenziali e dei profili abilitativi;
                                                            •   la consolle di amministrazione, utilizzata anche per il censimento delle utenze, è accessibile
                                                                esclusivamente tramite un’utenza generica (icmadmin) condivisa tra più risorse afferenti a strutture
                                                                consortili diverse;
                                                            •   l'applicazione web per l’accesso diretto ai contenuti del CM è acceduta da risorse della Banca e del
                                                                Consorzio utilizzando le utenze applicative.
                                                            c) Gli strumenti nativi a supporto del CM non sono risultati auditabili non essendo disponibili né log degli
                                                                accessi né delle operazioni effettuate. Allo stato attuale non è possibile ricostruire a posteriori l'operatività
                                                                degli utenti e pertanto l’accountability dell’Archivio Documentale della Banca non risulta garantita.
                                                            (gap 4)
 (*) BM System Administration Client, consolle di amministrazione del CM; IBM Content Navigator, applicazione web per l’accesso diretto ai contenuti del CM
                                                                                                                                                                                39

                                                                                                                                                                   ARCHIVIAZIONE
     2      Attività svolta: Sicurezza Logica (6/6)                                                                          ADESIONE FEA
                                                                                                                                                      FIRMA
                                                                                                                                                  GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                                    DOCUMENTI
                                                                                                                                                                      DIGITALI
               VERIFICHE     SVOLTE                                                                                      ESITI
Verifica dei presidi di sicurezza logica del                 a) La gestione delle utenze di autenticazione al Portale Documenti non viene condotta nel rispetto delle
Sistema di Conservazione Sostitutiva.                            policy di Sicurezza Logica emanate dalla Capogruppo**. Nello specifico, è stato osservato che sino ad
L’attività, condotta sulla base delle evidenze                   ora, le richieste di censimento di nuove utenze sono state sempre gestite direttamente dal Servizio
fornite da In.Te.S.A. S.p.A., ha interessato:                    Organization Partner COO e Digital Center, diversamente da quanto riportato nel Regolamento n.1 della
                                                                 Banca, che assegna al Servizio Cash Management, ATM e Logistica la responsabilità della gestione del
a) gestione delle utenze di accesso al Portale
                                                                 servizio di archiviazione e della consultazione dei documenti. Peraltro l’analisi delle utenze censite al
     Documenti;
                                                                 03/08/2018, il cui dettaglio è stato fornito In.Te.S.A. S.p.A. ha rilevato, sul totale di 34 utenze, la presenza
b) tracciatura dell’operatività utente.
                                                                 di:
                                                                 -    13 utenze generiche (di cui 2 hanno effettuato accessi nell’ultimo semestre);
                                                                 -    1 utenza relativa ad un nominativo non più dipendente del Gruppo MPS
                                                                 La criticità, rappresentata in sede di exit meeting, è stata sanata prima della pubblicazione del presente
                                                                 rapporto.
                                                             b) L’analisi del log, dal 01/01/2018 al 31/07/2018, del Portale Documenti fornito da In.Te.S.A. S.p.A., ha
                                                                 rilevato che il sistema di tracciatura registra:
                                                                 -    l'utenza che ha effettuato l'accesso;
                                                                 -    la classe documentale acceduta.
                                                                 Il sistema non tiene traccia né dei documenti acceduti né delle operazioni effettuate (visualizzazione e/o
                                                                 download).
                                                                 Stante quanto sopra, l’accountability del Sistema di Conservazione Sostitutiva non risulta garantita (gap
                                                                 7).
(*) Circ.Bankit n 285 del 17/12/2013 e successivi aggiornamenti
(**) D02026 Regole in materia di Gestione e Controllo Accessi: Accesso ad Applicazioni e Sistemi ICT
     D00389 Sistema Informativo Unitario (S.I.U.) - Accesso e Abilitazioni (recepito dal Consorzio nel documento D00150 Processo Gestione Accessi Logici)
                                                                                                                                                                                 40

                                                                                                                                                           ARCHIVIAZIONE
    2       Attività svolta: Monitoraggio e Reporting                                                             ADESIONE FEA
                                                                                                                                          FIRMA
                                                                                                                                     GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                            DOCUMENTI
                                                                                                                                                              DIGITALI
                          OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                        RISCHI IMPATTATI
  Verificare il rispetto della normativa in materia di       Perimetro : progetto «Digital Enabler», il cui                51559 - Mancata o non tempestiva
  gestione dei progetti.                                     modulo «C – Paperless» si occupa dei rilasci per              azione di monitoraggio sull'effettivo
                                                             integrazione della FEA nei processi di Rete (es.              raggiungimento degli obiettivi definiti.
                                                             Anagrafe e Antiriciclaggio, Finanza, Sportello,
                                                             Carte, Conti Correnti).
                                                             Metodologia : interviste con referenti strutture
                                                             auditate. ed analisi delle evidenze documentali
                                                             raccolte.
               VERIFICHE    SVOLTE                                                                            ESITI
Verifica che il Responsabile Proponente del         La Funzione Proponente il progetto è individuata nella Direzione Organizzazione ed Operation. Lo Sponsor è
progetto «Digital Enabler» abbia esaminato il       indicato nelle figure del responsabile dell’Area Organizzazione e del responsabile del Servizio Organization
SAL predisposto dal Responsabile di                 Partner COO e Digital Center. Dall’analisi della corrispondenza raccolta il Responsabile di Progetto ha
Progetto.                                           coerentemente informato quest’ultimo in occasione:
                                                    <U+F0A7> del monitoraggio quindicinale delle criticità riscontrate sul progetto, che si inserisce in quello più
                                                        complessivo che riguarda tutti i principali progetti della Direzione (Strategici/Rilevanti), propedeutico alla
                                                        discussione in Comitato di Direzione;
                                                    <U+F0A7> dell’informativa sullo «stato avanzamento lavori/rifacimento del business case di progetto», resa alla
                                                        Funzione Governo Progetti.
Verifica che il Responsabile di Progetto abbia      Dall’analisi delle comunicazioni intercorse nel primo quadrimestre 2018 è emersa la rispondenza alle
inviato il SAL alla Funzione Governo Progetti.      richieste formulate dalla Funzione Governo Progetti preparatorie alla seduta del Comitato Operativo Progetti
Verifica che la Funzione Governo Progetti           del 16/04 u.s.: predisposizione ed invio di SAL al 11/04/18 e del business case.
abbia controllato la completezza della              La Funzione Pianificazione ha approvato il business case in data 23/04. La revisione dello stesso si era resa
documentazione ricevuta.                            necessaria a seguito della riconduzione all’interno del progetto «Digital Enabler» dei costi e benefici relativi
Verifica se la Funzione di Pianificazione           agli interventi iniziati nel progetto «Digitalizzazione Processi» (avviato nel 2016), secondo logiche di
Strategica abbia confrontato i dati su KPI e        continuità progettuale.
sui costi di progetto con i dati previsionali.
Verifica che il Progetto «Digital Enabler» sia       Dall’esame del verbale relativo all’incontro del 16/04 u.s. lo stato di avanzamento del progetto «Digital
stato presentato/valutato dal Comitato               Enabler» è stato discusso come primo punto all’ordine del giorno e, come elemento qualificante il modulo «C
Operativo Progetti.                                  – Paperless», sono emersi dei ritardi motivati nella produzione dei delivery attesi, (causa principale indicata
Verifica          dell’archiviazione          della  concorrenza con altre progettualità), cui ha fatto seguito la ripianificazione dei rilasci in produzione dal 1Q al
documentazione dei SAL del Progetto nel              1H del corrente anno. In 2 casi su 5 le scadenze sono già slittate al prossimo mese di agosto. Il materiale
corso del tempo.                                     esaminato fa parte della documentazione conservata dalla Funzione Governo Progetti in apposito team site,
                                                     dal quale sono stati estratti, per verifica dell’archiviazione, anche i verbali delle riunioni di giugno e dicembre
                                                     2017.
                                                                                                                                                                         41

                                                                                                                                                            ARCHIVIAZIONE
    2        Attività svolta: Attività negoziale e contratti (1/3)                                                  ADESIONE FEA
                                                                                                                                              FIRMA
                                                                                                                                         GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                              DOCUMENTI
                                                                                                                                                                DIGITALI
                            OBIETTIVO                                      PERIMETRO/ METODOLOGIA                                         RISCHI IMPATTATI
   Verificare:                                                 Perimetro : le attività negoziali riferite all’impianto      51339 - Acquisti a condizioni non ottimali
   <U+F0A7> il rispetto delle prassi normative previste nelle         della soluzione di firma grafometrica (anno 2014)            o in situazioni di conflitto con l'interesse
      trattative di acquisto al fine di ottenere forniture     ed a quelle per consentirne il funzionamento nel             aziendale.
      di beni o servizi al miglior rapporto qualità            corrente anno. .                                             51674 – Mancata identificazione dei
      prezzo;                                                  Metodologia : interviste con referenti strutture             migliori fornitori.
   <U+F0A7> la validità dei rapporti commerciali in vigore e          auditate. ed analisi delle evidenze documentali              207440 – Rischio di controversie per
      valutare il monitoraggio dei Livelli di Servizio         raccolte.                                                    mancato rispetto di accordi contrattuali.
      sulle prestazioni ricevute.
                  VERIFICHE     SVOLTE                                                                          ESITI
Verifica che la modalità di negoziazione                Le evidenze raccolte hanno dimostrato che le negoziazioni delle spese sostenute sono avvenute nel rispetto
seguita sia stata quella prevista per la                delle regole previste dalla normativa che regola il ciclo passivo.
tipologia di bene/servizio da acquisire.                <U+F0D8> Impianto della soluzione per la creazione dei documenti digitali prodotti dalla Rete in occasione
Verifica delle motivazioni che hanno condotto              dell’interazione con la clientela (contabili, distinte, contratti, documenti post vendita)
alla scelta del fornitore                (anche in      La selezione dei fornitori è avvenuta con Richiesta di Offerta tecnico-economica a fornitori nazionali che a
considerazione                  di         eventuale    seguito di gara, con relativo passaggio in Comitato Costi per il parere definitivo sull’esito, ha visto preferire:
esclusività/infungibilità).                             <U+F0A7> la soluzione tecnologica di firma grafometrica per la creazione di documenti digitali (acquisto signature-
                                                           pad, software e hardware maintenance, servizi di consegna ed attivazione in filiale, system integration e
                                                           supporto alla certificazione) del pool di aziende INFOCERT/Step/Euronovate, coordinate da Bassilichi in
                                                           qualità di main contractor (*) della commessa dal valore di 5,04 Mln€ (gara anno 2014, accordo
                                                           Consorzio-Bassilichi del 9/12/2014, durata triennale);
                                                        <U+F0A7> la fornitura per il servizio di conservazione sostitutiva di documenti digitali del fornitore IN.TE.S.A. SpA
                                                           (Gruppo IBM), commessa del valore € 514.250,00 (gara anno 2013, accordo BMPS-IN.TE.S.A. S.p.A. del
                                                           11/10/2013, scadenza 30/06/2017).
                                                        <U+F0D8> Scadenze e rinnovi
                                                        Disintermediatosi Bassilichi, il Consorzio ha concluso accordi direttamente con il fornitore Step (distributore
                                                        di Euronovate) in forza di vincolo di esclusività della fornitura, per assicurare la manutenzione software ed il
                                                        presidio specialistico della soluzione tecnologica di firma grafometrica in essere.
                                                        Entrambe le commesse sono state gestite con richieste di acquisto negoziate dalla Funzione Acquisti di
                                                        Gruppo e successive spese autorizzate dal Centro di Spesa consortile competente (Area Applicazioni
                                                        Canali) nel rispetto dei limiti concessi dalle autonomie negoziali (Responsabile di Area Consorzio fino a
                                                        €100k, come previsto dal 10D109 «Deleghe di Autonomia in materia di Ciclo Passivo delle Strutture del
                                                        Consorzio»).
                                                        La prima, di € 76.860, durata 1/01-31/12 2018, firmata il 27/04/2018; la seconda, di € 61.000, firmata il
* In forza dell’Accordo Bassilichi 2013 sui servizi
                                                        25/06/2018 e inserita come addendum al «Contratto di Servizio per la Manutenzione – Lotto F/E Interni -
innovativi (collaterale al Deal Fruendo)
                                                        Portali» di IBM, durata 1/01/2016 – 31/12/2018.
                                                                                                                                                                           42

                                                                                                                                                  ARCHIVIAZIONE
    2      Attività svolta: Attività negoziale e contratti (2/3)                                          ADESIONE FEA
                                                                                                                                    FIRMA
                                                                                                                                GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                   DOCUMENTI
                                                                                                                                                     DIGITALI
             VERIFICHE SVOLTE                                                                          ESITI
                                             In data 3/07/2018 la Funzione Acquisti di BMPS ha esteso l’accordo con il fornitore In.Te.S.A. S.p.A. fino al
                                             31/12/2018, dopo averlo già prorogato in precedenza per il periodo 1/07/2017 – 30/06/2018, sempre alle
                                             stesse condizioni del 2013. E’ intenzione della predetta Funzione impiegare la rimanente parte dell’anno per
                                             una analisi di mercato finalizzata a verificare l’effettiva competitività dell’offerta in essere.
                                             L’analisi delle modalità con cui è stata gestita la fornitura dalla Funzione Acquisti di Gruppo ha fatto
                                             emergere:
                                             <U+F0A7> che negli anni 2016-18 la commessa è stata spesata attraverso ordini di acquisto a “tacito rinnovo”,
                                                 nonostante gli accordi che si sono succeduti negassero esplicitamente tale condizione. La prassi ha
                                                 comportato che la fase autorizzativa fosse considerata assolta con l’approvazione dell’apposito
                                                 stanziamento di budget per l’esercizio di riferimento. Con l’obiettivo che ciò non si ripresenti in futuro, il
                                                 team di audit ha segnalato l’incoerenza sia al Centro di Spesa titolare del merito della spesa (Funzione
                                                 Logistica di BMPS), che alla Funzione Acquisti di Gruppo che gestisce l’elenco dei contratti a tacito
                                                 rinnovo;
                                             <U+F0A7> la possibilità di ricondurre la fornitura In.Te.S.A. S.p.A. nel quadro del GSA (Global Service Agreement) di
                                                 IBM, considerando il particolare timing in cui si trovano i due accordi, cogliendo vantaggi derivanti da
                                                 standardizzazione e sconti se raggiunti determinati volumi di fatturato;
                                             <U+F0A7> la possibilità di armonizzare i livelli di servizio contrattualizzati (di seguito SLA – Service Level
                                                 Agreement) relativi all’assistenza prestata da In.Te.S.A. S.p.A. (definizione e misurazione) agli standard
                                                 di help desk che IBM già fornisce al Gruppo per il tramite del Consorzio.
Verifica dell’avvenuto monitoraggio della    Gli accordi in essere tra Consorzio e Step per assicurare la manutenzione software ed il presidio
qualità della merce/servizi ricevuti e       specialistico alla soluzione tecnologica di firma grafometrica non prevedono penali, ed impegnano il fornitore
l’andamento del rapporto con il fornitore da a garantire assistenza secondo SLA che sono ricompresi e puntualmente delineati già all’interno del
parte del CdS.                               «Contratto di Servizio per la Manutenzione – Lotto F/E Interni - Portali» di IBM. La formula consegue
                                             l’obiettivo di standardizzare il monitoraggio di medesime prestazioni da parte del Consorzio. Sebbene gli
                                             accordi predetti siano stati formalizzati a fine aprile ed a fine giugno c.a., erano formalmente operativi
                                             dall’inizio dell’anno e questo ha permesso di considerare rilevante, ai fini dell’attività di audit, sia i il verbale
                                             dell’incontro tra referenti del Consorzio (Servizio Assisted Banking) e di IBM del 23/04/2018 relativo
                                             all’analisi sull’andamento dei livelli di servizio del 1Q 2018, sia quello del 13 luglio 2018 relativo al 2Q 2018.
                                             Entrambi i report non segnalavano criticità in termini di azioni correttive, né indicavano necessità di modifiche
                                             dei valori target. La frequenza degli incontri è funzionale a consentire un’analisi andamentale per trimestre.
                                                                                                                                                                 43

                                                                                                                                                      ARCHIVIAZIONE
    2      Attività svolta: Attività negoziale e contratti (3/3)                                               ADESIONE FEA
                                                                                                                                      FIRMA
                                                                                                                                   GRAFOMETRICA
                                                                                                                                                        DOCUMENTI
                                                                                                                                                         DIGITALI
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
                                                  Gli accordi che si sono succeduti per la fornitura per il servizio di conservazione sostitutiva di documenti
                                                  digitali con il fornitore In.Te.S.A. prevedevano tutti penali a fronte del mancato rispetto dei livelli di servizio
                                                  concordati. Gli SLA in questione sono risultati tesi a misurare la disponibilità del servizio (es. tempi impiegati
                                                  per concludere il processo di conservazione, tempi di risposta del sistema di consultazione) e la reazione a
                                                  segnalazioni di anomalie. Nel corso della revisione Il Servizio Cash Management e Logistica ha fornito un
                                                  report riferito al periodo 2017/2018 relativo alla disponibilità del servizio di conservazione. Al contempo non
                                                  sono stati riferiti fermi di produzione sul servizio ricevuto dalla Banca da parte dei referenti del Settore Digital
                                                  Center della Capogruppo che governa il servizio di FEA.
Verifica dell’avvenuta iscrizione del fornitore/i  Dall’esame dell’Albo Fornitori aggiornato al mese di giugno 2018:
nell’Albo di Gruppo.                               <U+F0A7> tutti i fornitori messi sotto contratto per il servizio di FEA sono risultati censiti, ad accezione di
                                                       Euronovate;
                                                   In corso di audit la Funzione Acquisti di Gruppo si è attivata per procurarsi il censimento di Euronovate
                                                   (invito all’autocensimento sul portale di e-procurement di Gruppo inviato il 17/07 u.s.) e sollecitato In.Te.S.A.
                                                   al completamento del profilo ai fini dell’acquisizione dello stato di «fornitore qualificato» (comunicazione del
                                                   25/06 u.s.), che di fatto, per quest’ultima, è avvenuto nel corso del mese di luglio (notizia del 25 luglio u.s.).
Verifica      dell’avvenuto     controllo      e   Nessuna delle richieste di acquisto utilizzate per la gestione delle commesse relative alla FEA riportava
segnalazione di eventuale parte correlata o        segnalazioni particolari in merito alla presenza di fornitori identificabili come parte correlata o collegata (così
controllata.                                       come previsto dal documento di processo 1030D144 «Gestione della Spesa»). Anche il controllo di audit
                                                   sugli elenchi in vigore nei diversi momenti delle negoziazioni (da novembre 2013 ad aprile 2018, versione in
                                                   vigore al momento della redazione del report) ha confermato che nessuno dei fornitori contrattualizzati è o è
                                                   stato parte correlata.
Verificare se è stato firmato ed archiviato il     Con il modello in questione BMPS richiede ai fornitori o ai prestatori di servizi esterni di osservare una
modello Mod 231 Vendor.                            condotta in assoluta conformità e rispetto delle prescrizioni del D.lgs. 231/01 nonché in linea con i principi
                                                   richiamati nel Modello Organizzativo della Banca, ovvero alle relative regole di condotta che vengono
                                                   allegate alla firma dei contratti. Sono state pertanto richieste alla Funzione Acquisti di Gruppo ed acquisite le
                                                   evidenze delle firme digitalmente apposte su tali moduli dai fornitori Step ed In.Te.S.A. in virtù delle forniture
                                                   in corso.
Verifica dell’avvenuta effettuazione della         La Vendor Review è una iniziativa di monitoraggio periodica sull’andamento della fornitura che la Funzione
Vendor Review/Questionario di Performance.         Acquisti di Gruppo riserva a quei fornitori che per volume elevato di fatturato e/o strategicità della fornitura
                                                   considera appunto strategici. Nessuno dei fornitori messi sotto contratto per il servizio di FEA rientra o è
                                                   rientrato in questa classificazione.
                                                                                                                                                                      44

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                                   Cognome e Nome           Firma
                                                                               Erbalisa Scarponi
Responsabili Audit Team
                                                                               Giovanni Parigi
                                                                               Andrea Bonci
Auditors                                                                       Silvia de Mauro
                                                                               Paolo Antonello Berlese
V° Responsabile del Settore ICT Audit                                          Riccardo Salvini
V° Responsabile del Settore Operational Audit                                  Elena Scarantino
V° Responsabile del Servizio                                                   Antonio Lombrano
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                              Andrea Furlani
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                          Pierfrancesco Cocco
                          Organi destinatari di BMPS (invio tramite IAudit)                              Selezione
Presidente del CdA                                                                                           X
Amministratore Delegato                                                                                      X
Collegio Sindacale                                                                                           X
Comitato Rischi                                                                                              X
OdV 231
                                                               Altri organi destinatari
             Legal Entity                                                            Organo destinatario
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Presidente del CdA
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Amministratore Delegato
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Collegio Sindacale
                                                                                                                         45

Elenco allegati
» Allegato 1: Schema tecnico
                             46

    Allegato 1: Schema soluzione di Firma Elettronica Avanzata
                                                                                                                          Trattamento Documentale
                                                          Signature PAD
                                                                                     File con segno
    Applicazione                                                                     grafico di Firma
      Generica                                                                                                            Firma Digitale Banca
     Bancaria 1                 Documento
                            in formato PDF/A
                                                                                                                                    CA Actalis SpA
          ………
                                                     Sistema di
                                                Firma Grafometrica
                                                   (Euronovate sa)
    Applicazione
      Generica
                                                                                                                          Gestione Archiviazione
     Bancaria n
                                                                                 File con segno grafico di
                                                                                  firma e dati biometrici
Il processo di Firma Elettronica Avanzata deve garantire                                        File con segno                                          File con segno
che il ciclo di vita del documento si fondi su una catena                                      grafico di firma e                                       grafico di firma
                                                                                                 dati biometrici                                          cifrato con
della fiducia (trust); il documento è affidabile se:                                           cifrati con chiave                                       chiave pubblica
                                                                                                pubblica Banca                                               Banca
-    la produzione è stata effettuata rispettando le normative
     di settore e utilizzando i corretti strumenti digitali, che
     conferiscono al documento il valore giuridico e l’efficacia
     probatoria necessaria;
-    la trasmissione a terze parti è avvenuta con strumenti
     informatici che ne preservano l’integrità e attestano la
     ricezione;
-    la conservazione è avvenuta secondo norma,                                                                      Archiviazione in
     preservandone l’integrità, la sicurezza e il valore legale.          Portale Documenti                           Conservazione
                                                                                                                                          Archiviazione MPS
                                                                                                                                                                           Dossier Digitale
                                                                                                                                             IBM Content
                                                                           (In.Te.S.A. S.p.A.)                       Sostitutiva (CS)                                        PaschiFace
                                                                                                                                            Manager (CM)
                                                                                                                    (In.Te.S.A. S.p.A.)
                                                                                                                                                                                        47

