                             Proposta per l’AD in materia di Limiti
                                Operativi sui Soggetti Collegati
                                           Agosto 2018
Direzione Chief Risk Officer

Indice
       1. Link tra Soggetti Collegati e Risk Appetite Framework (RAF)
       2. Nuovi Limiti Gestionali sui Soggetti Collegati deliberati dal CdA
       3. Proposta di ulteriori Limiti Operativi sui Soggetti Collegati da fissare a cura dell’AD/DG della Capogruppo
                                                                                                                      2

1. Link tra Soggetti Collegati e Risk Appetite Framework (RAF)
   <U+F0A7> Cosa Prevede la Normativa di Vigilanza
     Le disposizioni di Banca d'Italia (Circolare 263/06) prevedono che le banche stabiliscano:
              “livelli di propensione al rischio coerenti con il profilo strategico e le caratteristiche organizzative della banca o del gruppo bancario. La propensione al rischio è
              definita anche in termini di misura massima delle attività di rischio verso soggetti collegati ritenuta accettabile in rapporto al patrimonio di vigilanza, con
              riferimento alla totalità delle esposizioni verso la totalità dei soggetti collegati”.
   <U+F0A7> Come è strutturato il Risk Appetite Framework (RAF) di Gruppo
     Il RAF è disciplinato dalla Direttiva di Gruppo (D01930). Sono definite soglie specifiche in accordo alle normative internazionali (FSB) e nazionali (Circ. Bankit 285/13).
                                                                                                                                      <U+F0A7> Risk Appetite, RA: obiettivo di rischio, o
                           Return                                                                          Efficient Frontier             propensione al rischio. Livello target da
                                                                   Max Risk (Vincoli
                                                                                                                                          raggiungere;
                                                                    Regolamentari)
                                                     Target                                                                           <U+F0A7> Risk Capacity, RC: massimo rischio assumibile che
                                                  Risk/Return                                                                             una banca è tecnicamente in grado di assumere
                        Target
                        Return                                                                                                            senza violare i requisiti regolamentari o gli altri
                                                                                                                                          vincoli imposti dagli azionisti o dalle Autorità di
                                                                                                                                          Vigilanza;
                                                                                                                                      <U+F0A7> Risk Tolerance, RT: è la devianza massima
                                                                                                                                          consentita; la RT è fissata in modo da assicurare in
                                                                                                                                          ogni caso alla banca margini sufficienti per operare,
                                                                                                                                          anche in condizioni di stress, entro la Risk Capacity;
                                                                                                                                      <U+F0A7> Risk Limits, RL: è l’articolazione degli obiettivi di
                                                        RA    RL      RT       RC                                         Risk            rischio in limiti operativi gestionali, definiti, in linea
                                                                                  Limiti Prudenziali Consolidati e Individuali            con il principio di proporzionalità, per tipologie di
                                                                                                                                          rischio, unità e/o linee di business, linee di prodotto,
                                                                                  Limite complessivo di Gruppo 30% by CdA
                                                                                  Limiti Gestionali Consolidati e Individuali by CdA      tipologie di clienti;
                          Grafico Esemplificativo                                 Eventuali Limiti Gestionali più stringenti by AD    <U+F0A7> Risk Profile, RP: è il rischio effettivamente assunto e
                                                                                                                                          misurato in un determinato istante temporale.
                                                                                                                                                                                                     3

2. Nuovi Limiti Gestionali sui Soggetti Collegati deliberati dal CdA: le soglie
   <U+F0A7> Group Risk Appetite Statement (RAS) per l’anno 2018: Massima Esposizione complessiva verso i Soggetti Collegati
     Il CdA BMPS del 22-02-2018, nell’ambito della approvazione del RAS 2018, ha confermato una propensione al rischio massima - in termini di esposizione a livello consolidato
     verso la totalità dei soggetti collegati - pari al 30% in termini di attività di rischio rapportato al Capitale Ammissibile di Gruppo, pur prendendo in considerazione il fatto che
     l’ingresso del MEF nel perimetro ampliava molto l’esposizione complessiva.
     In ambito Risk Appetite Framework (RAF) tale soglia del 30% rappresenta la nuova Risk Tolerance complessiva a livello consolidato.
   <U+F0A7> Nuovi Limiti Gestionali verso i Soggetti Collegati: Delibera CdA BMPS del 12-07-2018
     1) Confermati i limiti interni a livello consolidato sul singolo soggetto collegato (limite pari al 60% del corrispondente limite prudenziale), tranne che per i soggetti collegati
     afferenti al MEF ed alle sue controllate dirette/indirette secondo l’approccio “a silos” comunicato nella Lettera Bankit del 18-12-2017 (per i quali la percentuale è il 95%, cfr. [<U+F097>]):
        Limiti prudenziali             Parte correlata       Parte correlata    Limiti gestionali          Parte correlata       Parte correlata    Limiti gestionali           Parte correlata      Parte correlata
        consolidati                      finanziaria         non finanziaria    consolidati                  finanziaria         non finanziaria    consolidati                   finanziaria        non finanziaria
                                     (e relativi soggetti  (e relativi soggetti  PRECEDENTI LIMITI       (e relativi soggetti  (e relativi soggetti   NUOVI LIMITI CDA        (e relativi soggetti (e relativi soggetti
                                          connessi)             connessi)                                     connessi)             connessi)                                      connessi)            connessi)
        Esponenti aziendali                 5,0%                  5,0%          Esponenti aziendali             3,0%                  3,0%          Esponenti aziendali              3,0%                 3,0%
        Partecipanti di                                                         Partecipanti di                                                     Partecipanti di
        controllo o in grado                                                    controllo o in grado                                                controllo o in grado
                                            7,5%                  5,0%                                          4,5%                  3,0%                                      4,5% [7,13%]         3,0% [4,75%]
        di esercitare influenza                                                 di esercitare                                                       di esercitare
        notevole                                                                influenza notevole                                                  influenza notevole
        Altri partecipanti e                                                    Altri partecipanti e                                                Altri partecipanti e
        soggetti diversi                    10,0%                 7,5%          soggetti diversi                6,0%                  4,5%          soggetti diversi            6,0% [9,50%]         4,5% [7,13%]
        dai partecipanti                                                        dai partecipanti                                                    dai partecipanti
        Soggetti sottoposti a                                                   Soggetti sottoposti a                                               Soggetti sottoposti a
        controllo o                         20,0%                 15,0%         controllo o                     12,0%                 9,0%          controllo o                      12,0%                9,0%
        influenza notevole                                                      influenza notevole                                                  influenza notevole
                          Limite prudenziale individuale 20%                                    Limite gestionale individuale: n.a.                              Limite gestionale individuale 12% [19%]
     2) Introdotti limiti gestionali sul singolo soggetto collegato anche a livello individuale di singola banca del Gruppo MPS, in ottica di maggior presidio dei rischi di Gruppo.
     3) Ai fini dei meccanismi di monitoraggio ed escalation (cfr. Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework, 1030D1930), i limiti esterni prudenziali sono
     assimilati a Risk Capacity, mentre i limiti interni gestionali fissati dal CdA sono assimilati a Risk Tolerance.
                                                                                                                                                                                                                        4

2. Nuovi Limiti Gestionali sui Soggetti Collegati deliberati dal CdA: elementi di processo
   <U+F0A7> Monitoraggio Limiti: Metrica
     L’assorbimento dei limiti gestionali sarà effettuato passando da una misura che non teneva conto dei margini inutilizzati (e quindi concettualmente più vicina all’utilizzato), ad una
     esposizione nominale (quindi concettualmente più vicina all’accordato) tenendo comunque conto delle tecniche di mitigazione del rischio e al netto delle esenzioni
     previste dall’Art. 400 CRR.
     Questa modalità è in linea con il calcolo dell’esposizione che viene fatto quando un soggetto collegato supera il limite prudenziale ed ha il vantaggio di consentire di calcolare lo
     spazio reale esistente rispetto ai vari limiti gestionali e prudenziali.
     Ai fini del monitoraggio nella pratica ciò si traduce nell’ottenere dalla Funzione Segnalazioni di Vigilanza una estrazione ad hoc che includa anche i margini inutilizzati in modo da
     effettuare il monitoraggio rispetto a tale grandezza. Tale estrazione è ad oggi disponibile solo manualmente; il BR in corso di predisposizione consentirà di
     automatizzare/sistematizzare tale calcolo e renderlo disponibile per le verifiche ex-ante ed ex-post.
   <U+F0A7> Monitoraggio Limiti: Elementi di Processo
     1) La verifica del rispetto ex ante della capienza di nuove operazioni rispetto ai limiti prudenziali e gestionali è effettuato dalla Direzione CLO nel momento della valutazione di
     concessione di una nuova linea di fido ad un soggetto collegato o di esecuzione di una nuova operazione/revisione di operazioni esistenti.
     2) Il monitoraggio ex post nei confronti degli Organi Aziendali del rispetto dei limiti e della loro coerenza con il Risk Appetite Statement è effettuato dalla Funzione di Controllo dei
     Rischi della Capogruppo con frequenza almeno trimestrale, a partire dalle risultanze segnaletiche prodotte dalla Direzione CFO.
     In analogia ai processi di escalation di Gruppo in ambito RAF, in caso di superamento dei limiti gestionali (Risk Tolerance), l’AD/DG della Banca del Gruppo che ha sconfinato
     presenta al proprio CdA nel termine di 45gg dalla rilevazione dello sconfinamento un piano di rientro entro le autonomie delegate.
     In caso di superamento dei limiti prudenziali (Risk Capacity) l’autonomia decisionale è sempre accentrata nel CdA della Capogruppo Bancaria. Quindi, sia nel caso in cui lo
     sconfinamento sia stato registrato sulla Capogruppo, sia nel caso in cui sia riferibile a una Controllata, l’AD/DG della Capogruppo presenta al CdA della Capogruppo medesima
     un piano di rientro entro i limiti prudenziali nel termine di 45gg dalla rilevazione dello sconfinamento, da comunicare alla Banca d’Italia.
                                                                                                                                                                                               5

3. Proposta di ulteriori Limiti Operativi sui Soggetti Collegati da fissare a cura dell’AD/DG della Capogruppo
   <U+F0A7> Razionale della Proposta
     1) Al fine di prevenire una eccessiva escalation al CdA, che nel caso dei silos MEF configurerebbe con elevata probabilità anche il superamento del limite regolamentare vista la
     vicinanza tra le due soglie, l’AD/DG della Capogruppo stabilisce per tutto il Gruppo i seguenti Limiti Operativi a livello Consolidato per i soli soggetti MEF:
                         Limiti gestionali           Parte correlata      Parte correlata     Limiti gestionali           Parte correlata      Parte correlata
                         consolidati                   finanziaria        non finanziaria     consolidati                   finanziaria        non finanziaria
                              LIMITI CDA MEF       (e relativi soggetti (e relativi soggetti   LIMITI OPERATIVI MEF     (e relativi soggetti (e relativi soggetti
                                                        connessi)            connessi)                                       connessi)            connessi)
                         Partecipanti di controllo                                            Partecipanti di controllo
                         o in grado                                                           o in grado
                                                         [7,13%]              [4,75%]                                         [6,75%]              [4,50%]
                         di esercitare influenza                                              di esercitare influenza
                         notevole                                                             notevole
                         Altri partecipanti e                                                 Altri partecipanti e
                         soggetti diversi                [9,50%]              [7,13%]         soggetti diversi                [9,00%]              [6,75%]
                         dai partecipanti                                                     dai partecipanti
                            Limiti assegnati dal CdA all’AD (= Risk Tolerance)                  Limiti assegnati dall’AD al Business (= Risk Limits)
     Le nuove soglie sono calibrate sulla base di una stima della volatilità del Capitale Ammissibile tale da determinare circa un -5% in termini di variazione del limite percentuale. Sul
     limite del 4,75% del CdA ciò conduce ad identificare un ulteriore buffer di 25bp, portando il limite delegato dall’AD al business al 4,50%.
     2) Ai fini dei meccanismi di monitoraggio ed escalation, i superamenti dei limiti operativi assegnati dall’AD/DG alle Funzioni di Business entro i limiti assegnati dal CdA,
     rimarrebbero nella autonomia propria dell’AD/DG della Capogruppo.
                                                                                                                                                                                            6

