IBOR transition: cosa cambierà?
UNIONE BANCARIA E BASILEA 3
Risk & Supervision
Roma, 14 giugno 2018

                                         Indice
               1. Premessa
               2. Inquadramento della Riforma
               3. Principali impatti
Pag. 1 IBOR transition: cosa cambierà?

1. Premessa
                                            Proposal for Transaction Advisory
            IBOR transition: cosa cambierà?
                                            Services – Hypo Alpe-Adria-Bank

Premessa
I Principi IOSCO per i Financial Benchmarks
 Gli Interbank offered rates (“IBORs”) svolgono un ruolo fondamentale nei mercati finanziari globali. A seguito della crisi finanziaria, però, la loro
 affidabilità e coerenza sono state messe in discussione per la loro ormai acclarata manipolazione e per il calo della liquidità dell’interbank unsecured
 funding market. A partire dal 2009, le autorità e gli operatori di mercato hanno intrapreso una serie di iniziative per rinnovare la governance ed il
 controllo dei principali tassi d’interesse di riferimento e per individuare i nuovi tassi risk free sulla base di mercati di riferimento stabili e liquidi.
 I mercati internazionali hanno quindi dato il via ad iniziative per riformare i tassi esistenti conformemente ai principi emanati nel 2013 dall’IOSCO
 (“Principles for Financial Benchmarks“) e dal FSB, applicabili a partire dal 2020.
Pag. 3                                                           IBOR transition: cosa cambierà?

Premessa
Dall’IBOR a nuovi tassi risk free
                                                             Perché i tassi benchmark sono così importanti?
       “L’Eonia e l’Euribor sono ora soggetti a una profonda riforma avviata dal loro amministratore, l’European Money Markets Institute (EMMI). Questa Riforma è
       finalizzata ad allineare i due tassi di riferimento al nuovo regolamento dell’UE sui benchmark, che è stato pubblicato nel 2016 ed entrerà in vigore a gennaio
       2018. Per l’Euribor l’EMMI ha studiato negli ultimi anni un piano di Riforma graduale al fine di ancorare il benchmark attuale alle operazioni, anziché alle
       quotazioni […] A maggio 2017 si è però giunti alla conclusione che nelle condizioni di mercato correnti non sarebbe possibile assicurare un ordinato percorso di
       transizione dall’attuale metodologia Euribor a una metodologia interamente basata sulle operazioni. L’EMMI ha quindi deciso di esplorare la fattibilità di un
       modello ibrido in cui la metodologia poggia sulle operazioni, ove disponibili, e su altre fonti dei prezzi di mercato, ove necessario.”
                                               Parte la rivoluzione Usa sui tassi: incognita volatilità sui mutui
       “Formalmente nell’area euro si sta procedendo su due binari paralleli. Da una parte infatti l’European Money Markets Institute (EMMI) ha prima cercato senza
       successo di creare un “nuovo” Euribor passando a una metodologia di rilevazione interamente basata su transazioni anziché sulla precedente determinata dalle
       indicazioni delle banche del panel, per poi fare un mezzo passo indietro verso una metodologia “ibrida” alla quale si sta però ancora lavorando. Dall’altra la BCE sta
       invece portando avanti non senza fatica la Riforma dell’Eonia, l’European OverNight Index Average, che a partire dal 2020 dovrebbe essere interamente
       determinato sulla base delle transazioni unsecured avvenute sul mercato.”
                                                          In arrivo nuovo tasso Euribor sui mutui
       “Entro la fine dell’anno potrebbe essere pronto un nuovo tasso Euribor sui mutui. Una task force dell’European Money Market Institute (EMMI) sta elaborando
       una nuova metodologia di calcolo “ibrida, affidabile e basata il più possibile sulle transazioni reali”, secondo quanto dichiarato dal segretario generale dell’EMMI
       Guido Ravoet. Il nuovo tasso potrebbe così entrare in vigore dalla fine del 2019 dopo due anni necessari per la sperimentazione e per preparare gli istituti di
       credito al passaggio.”
                                                         Euribor diventa “ibrido”: cosa cambia per i mutui
       “È iniziato un lungo percorso per cambiare la metodologia di determinazione dell’Euribor. Se prima tale processo di basava sulle rivelazioni di circa 22 banche
       ora si è pensato bene di rendere tale metodo di determinazione dell’Euribor più sicuro e trasparente. Come? Basandosi sulle transazioni effettive avvenute sul
       mercato. Tuttavia il percorso di tale Riforma ha incontrato un grosso ostacolo chiamato EMMI, European Money Market Institute, che ha bocciato la nuova
       metodologia di determinazione dell’Euribor perché i valori risultano poco affidabili e molto volatili. La stessa EMMI ha così proposto una soluzione ibrida per
       determinare l’Euribor che si basa in parte sulle transazioni di mercati e, qualora queste non fossero disponibili, su altri prezzi (che però non sono stati
       precisati).”
                                                         Così cambierà l’Euribor, il tasso-guida dei mutui
       “Da tempo si ritiene inappropriato un tasso, com’era anche il Libor travolto dagli scandali, frutto di una consultazione quotidiana tra un gruppo oramai ridotto a 20
       banche, e non a caso le norme europee sui benchmark prevedono che quello attualmente in uso venga pensionato entro fine 2019. Ma serviranno almeno un paio
       d’anni di tempo per modificare migliaia di pagine di contratti e centinaia di algoritmi, dal momento che oggi al tasso nelle sue varie scadenze sono agganciati
       180mila miliardi di euro (compresi mille miliardi di mutui): di qui l’accelerata della task force istituita a Bruxelles presso l’EMMI, l’ente che governa le sorti
       dell’Euribor dagli albori, dove il segretario generale Guido Ravoet conferma che «l’obiettivo che ci siamo dati è quello di avere una versione definitiva del nuovo
       schema entro la fine del 2017».”
Pag. 4                                                                    IBOR transition: cosa cambierà?

2. Inquadramento della Riforma
                              IBOR transition: cosa cambierà?

   La Riforma dell’IBOR
   Roadmap
                                                                                                                                                                        Nov 2017
                                                                                                                                        FCA announced support to sustain LIBOR until
                                                                                                             Jun 2016                                                             2021
                                                                                                             The European Benchmarks Regulation
                                                                                                             was published in the Official Journal
                                                                                                                                                                                                    LIBOR until end-2021 but after that point
                                                       Jul 2014                                                                                                      Sep 2017
       Feb 2013                                                                                                                                                                                     “the survival of LIBOR on the current basis
                                                             FSB OSSG published report on                                                 The Europe Working group was created to                   […] could not and would not be
                  G20 commissioned the FSB                                                                                                    identify the preferred alternative RFR
                                                             interest rate benchmark reform                                                                                                         guaranteed”
                  to review and reform major
                                                                                                                                                                                                    (Andrew Bailey, CEO of the FCA)
                  interest rate benchmarks
                                                                                       May 2015                                              June 2017
                                                                                        US creates adoption plan
                                                                                                                                            SOFR selected as
                                                                                                                                            preferred USD
                                                                                                                                            alternative RFR
      2012                       2013                       2014                          2015                         2016                                       2017                             2018                           2021
                          Jun 2013                                                                                            Dec 2016                   Jul 2017
   Sep 2012                                      Mar 2014
                              OSSG was                                                                          TONA was selected as the                       FCA announced that
Wheatley’s review                                MPG published final
                             established                                                                     preferred alternative RFR for                     planning transition to
        of LIBOR                                 report on reforming
                                                                                                                                      JPY                      alternative RFRs was
                                                 interest rate                                 Apr 2015                                                        needed
                                                 benchmarks
                                                                                         The Study Group was
                                 Jul 2013                                                established in Japan
                  IOSCO principles for financial                                         to identify the                                                                                              Apr 2018
                         benchmarks published                                            preferred JPY                          Apr 2017
                                                                                         alternative RFR                        Reformed SONIA selected as                                   The Europe Working group recommend to identify
                                                                   Nov 2014                                                     GBP preferred alternative RFR                                an alternative RFRs
                                                         FRB convened the ARRC
                                                                      Mar 2015
                                                                                                                                                                         Oct 2017
                                                                      The Working Group on Sterling RFRs was
                                                                                                                                                          SARON selected as preferred CHF
                                                                      established in the UK to identify the preferred
                                                                                                                                                                             alternative RFR
                                                                      GBP alternative RFR
   Pag. 6                                                                                             IBOR transition: cosa cambierà?

La Riforma dell’IBOR
Inquadramento della Riforma e processo di transizione
 I Gruppi di Lavoro istituiti nelle varie giurisdizioni hanno identificato, con l’eccezione dell’Area Euro, possibili tassi alternativi di riferimento (‘RFRs’)
 da utilizzarsi in sostituzione degli attuali IBOR; si tratta in linea generale di tassi overnight, con una forte differenziazione quindi rispetto all’attuale
 struttura a termine degli IBOR.
            Jurisdiction
            Rate                          Bank of England                 Federal Reserve Bank                           TBD                        SIX Swiss Exchange                  Bank of Japan
            administrator                                                       of New York
                                         Working Group on                                                   New Working Group on                                                    The National Working
                                                                         Alternative Reference                                                     Study Group on Risk-
            Working group                Sterling Risk-Free                                                  RFR for the Euro area                                                  Group on Swiss franc
                                                                             Rates Committee                                                      Free Reference Rates
                                          Reference Rates                                                              (NWG)                                                            Reference Rate
                                        Reformed Sterling                                                                                                                              Tokyo overnight
            Alternative RFR                                                 Secured overnight                                                       Swiss average rate
                                          overnight index                                                       Not yet selected2                                                        average rate
                                                                          financing rate (SOFR)                                                     overnight (SARON)
                                          average (SONIA)                                                                                                                                    (TONA)
                                   o Unsecured                        o Secured                           o The NWG has not yet                o Secured                      o   Unsecured, transaction-
                                   o Fully transaction-based          o Fully transaction-based               selected an alternative o Became the reference                      based benchmark for the
                                   o Encompasses a robust             o Encompasses a robust                  RFR, but is considering              interbank overnight            robust uncollateralized
                                       underlying market                   underlying market                  EONIA, a New Euro                    repo on August 25,             overnight call rate market
                                   o Overnight, nearly risk-          o Overnight, nearly risk-               unsecured overnight                  2009                       o   The Bank of Japan
                                       free reference rate                 free reference rate                interest rate and Repo o Secured rate that                          calculates and publishes
            Description            o Includes a volume-                    that correlates closely            Benchmark as potential               reflects interest paid         the rate on a daily basis
                                       weighted trimmed                    with other money                   alternative RFR options              on interbank overnight         using information provided
                                       mean                                market rates                                                            repo                           by money market brokers
                                   o Includes a volume-               o Covers multiple repo                                                                                      known as Tanshi
                                       weighted trimmed                    market segments,                                                                                   o   As an average, weighted by
                                       mean                                allowing for future                                                                                    the volume of transactions
                                                                           market evolution                                                                                       corresponding to the rate
            Transition plan                       No1                                 Yes                                 No                                  No                                No
            published
           1 The Working Group’s preference for a potential plan has been indicated, but a plan has not been published (Source: Bank of England Official Website).
           2 Europe has not yet selected an alternative RFR. Euro overnight index average (EONIA) is being considered as a potential alternative to replace EURO LIBOR, EURIBOR, but other rates are also being considered.
Pag. 7                                                                                        IBOR transition: cosa cambierà?

La Riforma dell’IBOR
Definizione e ambiti d’applicazione
                   Definizione IBOR                               Ambiti di applicazione IBOR               Impatto sui mercati internazionali
 Gli attuali tassi IBORs sono tassi medi ai quali        I tassi IBOR sono usati dai vari operatori
 alcune banche possono teoricamente contrarre            finanziari per una vasta gamma di prodotti.
 prestiti sul mercato; i tassi includono uno spread
 che riflette il rischio di credito insito nell’attività
 di short term money lending tra le principali
 banche.
                                                                                                     <U+F06E> Il LIBOR (USD) e l’EURIBOR. Rappresentano
                                                                              Segmenti
                                                                              di mercato
                                                                                                       circa l’80% (>$370TN) di tutte le esposizioni di
       EURIBOR (Euro Interbank Offered Rate):                                                          mercato indicizzate ai tassi IBOR.
       Tasso offerto nel mercato interbancario                                                       <U+F06E> Derivati (derivati OTC e ETDs). I derivati OTC e
       dell’area Euro                                                                                  gli ETD costituiscono più dell’80% (>$300TN) dei
                                                                                                       prodotti indicizzati ai tassi IBOR.
                                                                                                     <U+F06E> Prestiti Erogati. Il 97% dei $3,4TN di
                                                                                                       finanziamenti erogati nel mercato statunitense è
                                                                                                       indicizzato al tasso LIBOR (USD). In Europa, il
       LIBOR (London Interbank Offered Rate):                                                          90% dei $535BN dei finanziamenti è indicizzato
       Tasso offerto nel mercato interbancario                                                         all’EURIBOR.
       inglese sulle principali divise                                                               <U+F06E> Obbligazioni a tasso variabile. L’84% dei
                                                                                                       $1,5TN di obbligazioni a tasso variabile emesse
                                                                                                       nel mercato statunitense è indicizzato al tasso
                                                                                                       LIBOR (USD). Il 70% dei $2,6TN di obbligazioni a
                                                                                                       tasso variabile emesse nel mercato europeo è
                                                                                 Prodotti              indicizzato all’EURIBOR.
        TIBOR (Tokyo Interbank Offered Rate):
                                                                                                     <U+F06E> Prestiti alle aziende. Il 30%-50% dei $2,9TN dei
        Tasso offerto nel mercato interbancario
                                                                                                       prestiti alle aziende nel mercato statunitense è
        giapponese
                                                                                                       indicizzato al LIBOR (USD). Il 60% dei $5,8TN di
                                                                                                       prestiti alle aziende erogati nel mercato europeo
                                                                                                       è indicizzato all’EURIBOR.
                                                                                                     <U+F06E> Durata. Il tasso a 3 mesi, in termini di volumi, è
                                                                                                       quello maggiormente impiegato per tutte le
                                                                                                       valute (seguito dal tasso a 6 mesi).
Pag. 8                                                               IBOR transition: cosa cambierà?

3. Principali impatti
                                                      Proposal for Transaction Advisory
                      IBOR transition: cosa cambierà?
                                                      Services – Hypo Alpe-Adria-Bank

Gli impatti della Riforma
Principali Aree di influenza
                                                    Principali aree di influenza della Riforma
               Market Liquidity                  Valuation & Risk                           Infrastructure                          Legal
                                                   Management
                                                                                   Sono da attendersi modifiche      Le         principali       sfide
        Gli      istituti     dovrebbero  Valutazione degli impatti della
                                          riforma sui processi, modelli di         nei       processi     aziendali, riguarderanno la revisione dei
        considerare il loro utilizzo
        dell'IBOR, stabilire un ordine di pricing, di rischio e sulle              nell'infrastruttura tecnologica   contratti e la sensibilizzazione
        priorità per il loro fabbisogno e strategie di hedging                     e gestione dei dati               della clientela
        valutare      di     conseguenza
        l'impatto sulla liquidità
                        Tax                         Accounting                        Governance & Controls                     Regulatory
        Gli effetti sulla tassazione      Impatti sulla filiera accounting         Nuovi modelli di governance       Gli       istituti    dovranno
        potrebbero comportare una         e financial reporting                    per vigilare sui cambiamenti      considerare le implicazioni
        rivalutazione delle attività e                                             imposti     dalla   riforma    e  regolamentari che potrebbero
        delle passività fiscali                                                    modifiche sui controlli esistenti sorgere con la Riforma
Pag. 10                                                        IBOR transition: cosa cambierà?

Gli impatti della Riforma
Le principali sfide dell’IBOR (1/3)
 Le sfide della riforma riassunte nella presente sezione si potranno applicare probabilmente in modo generalizzato in tutte le giurisdizioni e sono state individuate
 sulla base di un esame delle informazioni disponibili sugli usi dei tassi IBOR. Tuttavia potrebbero esservi sfumature specifiche per le singole valute.
        Aree                Sotto-aree                                                                        Sfide
                                               L’adozione di un nuovo risk-free rate (RFR) di riferimento richiederà un cambio comportamentale degli operatori che
  Market Liquidity                             operano in vari settori di mercato. Tale elemento è una issue per i nuovi tassi che non sono ancora entrati in vigore.
                           Nuovi prodotti
                             negoziati         I principali fattori chiave per l’adozione dei nuovi tassi risk free saranno (i) la liquidità del mercato dei derivati, (ii) il ruolo
                                               delle CCP e, (iii) gli scambi nei mercati secondari.
                           Valutazione di      Per quanto riguarda lo storico delle transazioni, sarà necessario istituire un meccanismo in grado di minimizzare gli impatti
                              mercato          economici o non previsti dovuti alle variazioni dei valori di mercato dei tassi di riferimento.
     Valuation
                                               Per alcune valute, come ad esempio il dollaro, sarà necessario un ulteriore step per sostituire il nuovo tasso a quello
       & Risk
                          Curve dei tassi      esistente. Potrebbe esser necessario ri-modellare nuove curve e valutare gli impatti a valle, sulla valutazione e sui modelli di
   Management
                                               rischio.
                                               Se la Riforma non avrà i medesimi effetti su attività e passività, si potrebbero generare effetti distorsivi sull’hedging delle
                           Minori effetti      esposizioni e sul relativo basis risk. Ciò richiederebbe una nuova gestione del rischio ed un nuovo hedging.
                          sulle coperture      <U+F071>    Ad esempio: quando un prestito ed il relativo funding sono riferiti allo stesso benchmark, ma solo uno dei due adotta il
                                                    nuovo tasso risk-free, la copertura potrebbe non essere più efficace e comportare un rischio addizionale.
                                               I principali IBOR sono attualmente rilevabili con cadenza di 1, 3, 6 e 12 mesi, mentre i nuovi tassi saranno presumibilmente
                                               rilevabili su base overnight. Pertanto, sarà necessario prendere in considerazione le nuove sfide associate
                                               all’implementazione della Riforma legate al passaggio da un forward-looking term rate ad un nuovo overnight rate.
                           Assenza di un       Inoltre, gli IBOR forniscono un certo grado di affidabilità perché vengono fissati in anticipo (vale a dire all’inizio piuttosto
                        forward term fixing    che alla fine di un periodo d’interesse), mentre i nuovi tassi potranno essere determinati solo alla fine del periodo
                                               d’interesse (in arrears).
                                               <U+F071>    Ad esempio: questo è un problema che potrebbe sussistere per le floating rate notes a tasso variabile, in quanto gli
                                                    interessi da liquidare sarebbero noti solamente alla data di scadenza della cedola.
Pag. 11                                                                  IBOR transition: cosa cambierà?

Gli impatti della Riforma
Le principali sfide dell’IBOR (2/3)
       Aree         Sotto-aree                                                                          Sfide
                  Identificazione  Gli istituti dovranno eseguire assessments sui principali impatti al fine di garantire che i cambiamenti necessari alle
                   degli impatti   infrastrutture tecnologiche siano identificati ed implementati.
                                   Potrebbe essere necessario modificare una vasta gamma di processi per tenere conto degli impatti legati alla Riforma.
                      Processi     <U+F071>   Ad esempio: la modifica delle market conventions per i prodotti indicizzati ai nuovi tassi e la modifica del timing di
                                       pubblicazione dei nuovi tassi rispetto all’IBOR.
  Infrastructure
                                   Potrebbero essere necessari investimenti significativi nelle tecnologie per i vari sistemi interessati, quali: trade data
                    Tecnologie
                                   repositories, data providers e middleware, core retail e commercial banking systems e nonfinancial corporate systems.
                                   Dovranno essere disponibili set di dati storici per i nuovi tassi; e gli stessi dovranno essere configurati per l’utilizzo tramite
                        Dati
                                   sistemi di negoziazione e di valutazione.
                   Amendments      La conversione dei contratti indicizzati ai nuovi tassi potrebbe richiedere modifiche conseguenti a (i) altri termini
                    contrattuali   contrattuali, (ii) significativi costi di transizione iniziali ed (iii) aumento dei rischi operativi.
       Legal
                                   Se il passaggio ai nuovi tassi dovesse comportare una violazione dei termini contrattuali le parti potrebbero non accettare le
                                   condizioni derivanti dall’adozione dei nuovi tassi.
                      Triggers
                    contrattuali   <U+F071>   Ad esempio: il passaggio al nuovo tasso potrebbe influenzare il valore di assets, liabilities su securitizations o covered
                                       bonds. Variazioni del valore di assets&liabilities potrebbe ridurne il valore del collateralization ratio a copertura delle
                                       passività, con conseguente necessità di postare altro collateral o procedere con altre azioni previste contrattualmente.
                     Variazioni    Eventuali variazioni di fair value potrebbero avere un impatto sulle imposte (dirette e indirette). Le strutture fiscali,
                     Fair value    specialmente quelle internazionali, potrebbero essere soggette a cambiamenti nella relativa tassazione.
        Tax
                 Anticipazione dei La rinegoziazione o la conclusione dei contratti a seguito della modifica potrebbe richiedere un riconoscimento fiscale
                     pagamenti     immediato e quindi portare ad anticipazione nel pagamento delle imposte.
Pag. 12                                                       IBOR transition: cosa cambierà?

Gli impatti della Riforma
Le principali sfide dell’IBOR (3/3)
        Aree        Sotto-aree                                                                       Sfide
                                     Il passaggio dai tassi IBOR ai nuovi tassi potrebbe comportare una differente valutazione dei contratti IBOR-linked con
                                     conseguente impatto sul bilancio degli istituti. Nel caso in cui gli IBOR non fossero compensati dai nuovi tassi, gli strumenti
                                     finanziari e le rispettive coperture potrebbero necessitare di essere contabilizzati separatamente, con una possibile
                Impatti sul bilancio volatilità dei risultati netti.
                                     <U+F071>   Ad esempio: gli strumenti per i quali si è adottato un accrual accounting potrebbero necessitare di cristallizzare i profitti
                                         o le perdite al momento della conversione.
                                     Gli istituti potranno prendere in considerazione la possibilità di condurre analisi pro-forma sugli impatti finanziari per
                    Reportistica
                                     comunicare le strategie di transizione dall’IBOR ai nuovi tassi.
                    Valutazione      Il passaggio dall’IBOR ai nuovi tassi risk free potrebbe far emergere degli interrogativi su quale sia il fair value da attribuire
                    al Fair value    agli strumenti derivati indicizzati ai nuovi e/o ai vecchi tassi.
    Accounting
                 Hedge accounting    Il mantenimento delle pratiche di hedge accounting potrebbe richiedere un lavoro significativo e possibili discontinuing.
                  Classificazione    Il passaggio ai nuovi tassi potrebbe comportare la modifica della contabilizzazione dei contratti di prestito che includono
                      contabile      pagamenti indicizzati agli IBOR, richiedendo un re-assessment della loro classificazione.
                                     La variazione del tasso dovrebbe essere valutata dagli emittenti per determinare se la variazione è considerata una
                                     modifica o un'estinzione. Gli investitori dovranno tener conto della variazione dell’indice.
                                     Indicizzazioni riferite a fallback rates a causa del’indisponibilità dell’IBOR potrebbero richiedere un diverso trattamento tra
                   Prodotti Cash
                                     la contabilizzazione pre e post (bifurcation).
                                     La variazione del tasso d’interesse potrà causare modifiche nel discounting effect o nell’impairment relativo alla
                                     recuperabilità degli investimenti.
    Governance
     & Controls   Controllo delle    La mancanza di appropriati controlli e processi di approvazione che recepiscano le modifiche contrattuali richieste dalla
                     istituzioni     Riforma potrebbe esporre gli istituti a vari rischi: legali, operativi e di condotta.
                                     Le regolamentazioni correnti richiedono l’uso dell’IBORs per soddisfare i requisiti normativi
                Regolamentazione
                 applicata all’IBOR  <U+F071>   Ad esempio: l’European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) richiede agli assicuratori di valutare le
    Regulatory                           passività future utilizzando un tasso che è in parte basato sul LIBOR.
                                     La riforma potrebbe far emergere nuove sfide derivanti dai requisiti imposti dalle regolamentazioni corrente
                      Vincoli al
                   cambiamento       <U+F071>   Ad esempio: i contratti sottoposti a modifica potrebbero essere classificati come nuovi accordi che determinerebbero
                                         requisiti poco chiari in termini di margin requirements in differenti giurisdizioni.
Pag. 13                                                        IBOR transition: cosa cambierà?

Gli impatti della Riforma
Aree di intervento
                                                                                  Percorso verso la Riforma
  1                             <U+F06E>  Valutazione dell’impatto della Riforma sui prodotti e sugli istituti interessati
             PMO                <U+F06E>  Sviluppo di un piano d’azione per determinare le iniziative da intraprendere prioritariamente
                                <U+F06E>  Identificazione di un programma d’azione trasversale per ridurre le criticità della Riforma
  2                                                                                                                                                                 3
           LEGAL                                                                                                                                                             ANALYTICS
           <U+F06E>   Utilizzo della tecnologia Optical Character Recognition                                                    <U+F06E> Miglioramento dei modelli interessati
               (“OCR“) per effettuare analisi ed incarichi legali
                                                                                                                          <U+F06E> Sviluppo di proxy per la definizione delle serie storiche
           <U+F06E>   Gestione della contrattualistica mediante una                                                              <U+F06E> Costruzione e testing di nuove curve di riferimento
               regolamentazione predefinita per individuare i
               contratti esposti al cambiamento                                                                           <U+F06E> Registrazione e aggiornamento delle norme e delle
                                                                                                                            procedure relative agli IBOR
           <U+F06E>   Gestione dei rapporti con la clientela e dei contratti                                                     <U+F06E> Esecuzione di test per valutare e validare i nuovi
                                                                                                                            modelli
           <U+F06E>   Revisione legale della contrattualistica in essere e
                                                                                                                                         <U+F06E> Identificazione dei principali fattori di
               redazione di contratti aggiornati                                                                                            rischio e individuazione delle strategie
                                                                                                                                            di mitigazione
                                        <U+F06E>   Individuazione delle funzioni, dei sistemi e dei processi che potrebbero essere influenzati dalla Riforma
                                        <U+F06E>   Identificazione del gap per rilevare eventuali criticità operative nel processo di transizione
  4                                     <U+F06E>   Sviluppo di un piano d’azione, progettazione di un modello di governance più efficace e nomina di un PMO
         OPERATION                          in grado di gestire le fasi del cambiamento
  5                             <U+F06E>  Identificazione dei processi, delle norme e delle procedure interessate dalla Riforma
                                <U+F06E>  Sviluppo dei requisiti per l’applicazione dei nuovi tassi nella determinazione del fair value e nelle operazioni di hedging
        ACCOUNTING
                                <U+F06E>  Aggiornamento di processi, norme e procedure ed implementazione di tecniche di determinazione del fair value e di un framework per
                                   migliorarne l’hedging
  6                             <U+F06E>  Analisi degli impatti derivanti dalla rivalutazione delle attività e passività fiscali
            TAX                 <U+F06E>  Riprogettazione dei processi e miglioramento del sistema, ove necessario, per facilitare l’implementazione della Riforma
 7                             <U+F06E>  Revisione dei modelli di governance e controllo vigenti per identificare eventuali carenze all’interno delle aree funzionali interessate
      GOVERNANCE &             <U+F06E>  Definizione di un nuovo modello di governance trasversale che individui ruoli e responsabilità da implementare per garantire la transizione
      CONTROL
                               <U+F06E>  Individuazione ed implementazione dei cambiamenti da apportare al sistema di controllo esistente
 8                             <U+F06E>  Sviluppo di strumenti in grado di rendere più efficiente la valutazione dell’impatto su ogni area funzionale
       TECNOLOGY               <U+F06E>  Identificazione di asset e strumenti che permettano al cliente di adeguarsi ai nuovi tassi (ad es. reporting, automazione dei controlli,
                                  digitalizzazione)
Pag. 14                                                                         IBOR transition: cosa cambierà?

                                                 Emilio Maffi
                                                 Partner, FS Risk
                                                 emilio.maffi@it.ey.com
                                                 +39 335 1230177
GRAZIE PER L’ATTENZIONE
                                                                  Proposal for Transaction Advisory
                 IBOR transition: cosa cambierà?
                                                                  Services – Hypo Alpe-Adria-Bank

