SORESINA ALBERTO (MPS-06735)
Da:                                             CINESI VITO (MPS-06987)
Inviato:                                        giovedì 8 novembre 2018 17:39
A:                                              SORESINA ALBERTO (MPS-06735)
Cc:                                             Settore Correspondent Banking - BANCA MPS
Oggetto:                                        R: Rapporti Citibank N.A. ndc. 6528254, in seguimento al Centro Enti Milano cod.
                                                stab. 01010
Allegati:                                       R: richiesta urgente su conto Citibank Milano
Buonasera Alberto
ti allego lo scambio di corrispondenza con i colleghi della Tesoreria e Regolamento Titoli di Milano a cui puoi riferirti
per eventuali approfondimenti
Vito
Da: SORESINA ALBERTO (MPS-06735)
Inviato: giovedì 8 novembre 2018 10:50
A: CINESI VITO (MPS-06987)
Oggetto: Rapporti Citibank N.A. ndc. 6528254, in seguimento al Centro Enti Milano cod. stab. 01010
Buongiorno Vito,
faccio seguito al colloquio telefonico intercorso la scorsa settimana per chiedere se hai trovato qualche evidenza in
merito al rapporto in oggetto.
Segnalo che, forse casualmente ma comunque in concomitanza con l’intervento di audit, l’operatività del conto
77999.95 funzionante presso fil. 560 (Serv. Fin. Estero) è sostanzialmente cessata rispetto alla copiosa
movimentazione precedente (oltre 2/mld. € mese).
Il predetto conto presenta però un saldo Dare di € 270.000 ca., senza alcun affidamento, per il quale segnaliamo
peraltro lo sconfinamento in Centrale Rischi Banca Italia.
Puoi cortesemente darmi un contributo per meglio inquadrare la vicenda, oppure fornirmi un riferimento con cui
confrontarmi in merito ?
Grazie
Alberto Soresina
Responsabile
Settore Dipartimentale Audit Rete Mantova
Direzione Chief Audit Executive
Banca Monte dei Paschi di Siena Spa
Via Ludovico Grossi, 3 - 46100 Mantova
Tel. 0376-315222 Cell. 334-6619212
E-mail: alberto.soresina@mps.it
Non stampare questa e-mail.
Questo documento e' formato esclusivamente per il destinatario. Tutte le informazioni ivi contenute, compresi eventuali allegati, sono soggette a riservatezza
ai sensi della vigente normativa in materia di privacy e quindi ne e' proibita l'utilizzazione. Se avete ricevuto per errore questo messaggio, Vi preghiamo
cortesemente di contattare immediatamente il mittente e cancellare la e-mail. Grazie.
Please don't print this e-mail.
Confidentiality Notice - This e-mail message including any attachments is for the sole use of the intended recipient and may contain confidential and
privileged information. Any unauthorized review, use, disclosure or distribution is prohibited. If you are not the intended recipient, please contact the sender
by reply e-mail and destroy all copies of the original message.
                                                                                   1

