Audit Plan 2018
        Direzione Chief Audit Executive

                                                                                 Indice
PREMESSA .................................................................................................................................................................. 3
EXECUTIVE SUMMARY .............................................................................................................................................. 4
1.     OBIETTIVI STRATEGICI E PIANIFICAZIONE PLURIENNALE .............................................................................. 7
APPROCCIO METODOLOGICO................................................................................................................................10
2.     IL PIANO DI AUDIT 2018 .................................................................................................................................14
DATA QUALITY ASSURANCE ...................................................................................................................................14
ANALISI CONSOLIDATA DI GRUPPO ......................................................................................................................15
CONTROLLI DI 1° LIVELLO .......................................................................................................................................15
ANALISI COMPORTAMENTALE ................................................................................................................................16
JOINT AUDIT ............................................................................................................................................................16
INTERVENTI DI REVISIONE ......................................................................................................................................18
       CREDITO ...........................................................................................................................................................19
       MACCHINA OPERATIVA ..................................................................................................................................20
       FINANZA PROPRIETARIA .................................................................................................................................20
       DISTRIBUZIONE COMMERCIALE......................................................................................................................20
       GOVERNANCE, CONTROLLO RISCHI E CONFORMITÀ...................................................................................21
       INFORMATION TECHNOLOGY ........................................................................................................................21
ATTIVITÀ DI CONSULTING ......................................................................................................................................22
ANALISI A DISTANZA ...............................................................................................................................................22
ATTIVITÀ DIREZIONALE E RELAZIONALE ................................................................................................................22
ATTIVITÀ DIVERSE ....................................................................................................................................................23
PROGETTI GESTITI E COORDINATI DALLA DIREZIONE CHIEF AUDIT EXECUTIVE ................................................23
FORMAZIONE ...........................................................................................................................................................23
                                                                                                                                                                                Pag. 2 di 24

Premessa
In coerenza con gli standard internazionali, la pianificazione delle attività costituisce il momento in cui il
Responsabile della Direzione Chief Audit Executive individua gli obiettivi da raggiungere, le modalità di
realizzazione, la relativa tempistica e frequenza, nonché le conseguenti risorse da impiegare.
Con quest’anno ha inizio un nuovo ciclo di revisione pluriennale che, nell’arco temporale triennale 2018-
2020, si pone l’obiettivo di assicurare un adeguato livello di copertura dell'audit universe secondo una logica
risk based al fine di valorizzare il ruolo ex ante della funzione di audit e, al contempo, considerando talune
linee guida che essa intende perseguire.
La profonda e rapida evoluzione del contesto di riferimento sta avendo forti impatti sulle realtà bancaria e di
conseguenza sulla sfera di azione dell’internal audit con l’introduzione di nuove e complesse materie di
indagine e con l’incremento degli interventi richiesti dal supervisore europeo.
Al fine di cogliere in modo efficace le nuove sfide, il Piano di Audit per il 2018 introduce alcuni sostanziali
elementi innovativi:
    -   rappresenta il primo anno di un nuovo approccio pluriennale (2018-2020) che si estende in arco
        Piano di Ristrutturazione;
    -   è allineato agli obiettivi strategici previsti nel Piano di Ristrutturazione e ne è a diretto e specifico
        supporto;
    -   tiene conto dei commitment della Commissione Europea (CE) e quindi dei possibili impatti derivanti
        per l’attività di internal audit dalla concessione degli aiuti di Stato;
    -   è stato definito sulla base di un approccio metodologico SREP oriented e tiene conto sia delle priorità
        2018 del meccanismo unico di vigilanza (SSM-Single Supervisory Mechanism) sia dello specifico piano
        di vigilanza presentato dal JST per il Gruppo MPS;
    -   prevede interventi di maggiore ampiezza e articolazione effettuati in joint audit da team misti;
    -   contempla un approccio consolidato a livello di Gruppo su macrotematiche di particolare rilievo.
Allo stesso tempo, la nuova pianificazione conferma e consolida l’attenzione dell’intenal audit sui seguenti
ambiti:
    -   processi creditizi;
    -   controlli di 1° livello (in particolare in ambito filiera commerciale e creditizia) e di 2° livello (in
        particolare in ambito antiriciclaggio e compliance);
    -   analisi comportamentale;
    -   Conduct Risk e Risk Culture aziendale.
                                                                                                                    Pag. 3 di 24

Executive Summary
Il Piano di Audit 2018 è stato predisposto come primo anno di un approccio triennale (2018-2020) in arco
Piano di Ristrutturazione sulla base di taluni driver che la Direzione Chief Audit Executive ha individuato
anche alla luce degli esiti del Quality Assurance Review (QAR) straordinario effettuato nella prima parte del
2017.
La revisione degli obiettivi di audit pluriennali originariamente definiti nel piano avviato nel 2016 si è resa
necessaria a seguito del rapido evolversi degli scenari interni/esterni che hanno interessato il Gruppo MPS e
che hanno condotto all’ingresso del MEF nell’assetto proprietario della Banca.
L’insediamento del nuovo Consiglio di Amministrazione e la messa a terra del Piano di Ristrutturazione
suggeriscono di mantenere un certo grado di flessibilità nella definizione delle attività che permetta di
rispondere tempestivamente a eventuali ulteriori esigenze di assurance che dovessero rendersi necessarie nel
corso dell’anno.
Il piano è stato sviluppato applicando la metodologia consolidata di Risk Control Assessment assicurando
una copertura in linea con l’arco Piano, considerando, altresì, una serie di input prioritari tra cui le
aspettative/priorità della vigilanza (BCE), i commitment CE, gli eventuali vincoli derivanti dalla
concessione degli aiuti di Stato, nonché gli ulteriori ambiti di attenzione regolamentare.
L’approccio adottato è stato esteso a tutte le società controllate, i cui piani sono stati condivisi e
approvati dalla Direzione Chief Audit Executive.
Consistente l’impatto degli interventi “obbligatori” (23) richiesti dalla normativa e/o dalla supervisione
europea, tra cui rileva la presenza di interventi in ambito di data quality assurance. Il tema della
plausibilità e della correttezza del dato, intesa come verifica che le informazioni fornite rispondano
fedelmente alla situazione vigente al momento della trasmissione dello stesso, hanno acquistato una
crescente attenzione da parte della vigilanza europea che, in vari ambiti tra i quali da ultime le linee guida
della TRIM (Targeted Review of Internal Models), attribuisce alla funzione di internal audit un ruolo particolare
nel complesso processo di data quality assurance per quanto riguarda i modelli interni e gestionali per la
stima dei requisiti di capitale.
Sono, altresì, contemplate verifiche ai fini del conseguimento delle attività richieste dalla BCE a seguito
dei finding evidenziati negli esiti (a tutt’oggi ancora in forma di draft follow-up letter) della OSI-1238 su
“Credit and counterparty risk management and risk control system ”.
Le priorità di vigilanza per il 2018 esplicitate dal SSM hanno impattato direttamente sugli obiettivi di
audit, convergendo le mire per il prossimo esercizio anche su buona parte delle tematiche “core”
individuate dal supervisore europeo e relative nello specifico a: modelli di business; rischio di credito (in
particolare recupero degli NPL); analisi dei modelli interni (TRIM); introduzione del principio contabile
IFRS9. Sono state altresì considerate le attività di vigilanza 2018 pianificate per il Gruppo MPS e
recentemente presentate dal JST, in particolare i perimetri e i tempi delle annunciate attività ispettive
on-site (quali le ispezioni sull’IT Risk e sul rischio tasso del portafoglio bancario e la Internal Model
Investigation sulle modifiche al modello interno AIRB per la determinazione dei requisiti patrimoniali per
il rischio di credito) così come il dettaglio delle varie attività di supervisione (deep dive, ecc.) da
effettuarsi in corso d’anno.
                                                                                                                    Pag. 4 di 24
Lo stesso assessment di QAR effettuato da Deloitte nel 2017 ha evidenziato, tra le aree di miglioramento
evolutive, come il cambiamento in atto del contesto di riferimento e le rinnovate aspettative da parte del
supervisore europeo, richiedano alla funzione di internal audit di estendere la propria attività di
revisione interna a temi innovativi, che a loro volta presuppongono l’adozione di strumenti e tecniche
orientati al processo SREP.

Allo scopo di perseguire al meglio tali molteplici obiettivi, la Direzione CAE ha avviato un percorso di
rivisitazione del proprio assetto organizzativo nonché dell’intero framework metodologico adottando un
approccio SREP oriented.
La nuova impostazione presuppone la riconduzione ai pilastri SREP dell’audit universe mappato nell’albero
dei processi del Gruppo. Gli obiettivi di controllo SREP identificati sulla base delle linee guida EBA e di
ulteriori informazioni derivanti dall’azione regolamentare della vigilanza sono stati associati ai processi
aziendali permettendo una previsione di copertura in ottica SREP.
In fase di consolidamento dei risultati di audit sarà fornita, in aggiunta al giudizio complessivo espresso
per ogni revisione, anche una valutazione dei singoli obiettivi di controllo SREP impattati, sulla base
della mappatura definita nel framework. Ciò permetterà di ottenere un’evidenza complessiva della
valutazione degli obiettivi di controllo SREP che potrà costituire un efficace strumento di controllo
nell’interazione con l’Autorità di vigilanza.
L’Audit Plan 2018, sulla base della nuova metodologia adottata, prevede la copertura di 37 processi
selezionati dal catalogo di Gruppo BMPS e individuati sulla base della loro rilevanza SREP; la copertura
del totale obiettivi SREP conseguita verificando tutti gli obiettivi di controllo sottostanti tali proces si
risulterà per l’anno pari a un massimo circa del 61%.
Taluni processi centrali ad alto impatto (nello specifico, 5) saranno, per la prima volta, oggetto di analisi
consolidata a livello di Gruppo e ricompresi, quindi, nell’Audit Plan della Capogruppo:
    1) Gestione fornitori, attività negoziale e contratti;
    2) Compliance: modello accentrato di Gruppo con focus su Widiba e MPS CS;
    3) AML (SOS-Segnalazione Operazioni Sospette) su BMPS, Widiba e MPS Fiduciaria;
    4) MiFID II (processo/modello/modalità distributive/controlli di 1° livello);
    5) Ethical Hacking su BMPS, filiale di NY e Widiba.
Il piano ricomprende le attività per le società dove la funzione di internal audit è stata accentrata nella
Capogruppo (Widiba, MPS Fiduciaria, Microcredito di Solidarietà, Magazzini Generali di Mantova e
Integra).
A livello consolidato rileva evidenziare che la predisposizione dei piano di audit delle controllate-Italia
ed estere e delle filiali estere – approvati dalla scrivente funzione - ha necessariamente tenuto conto dei
commitment CE connessi alla concessione degli aiuti di Stato e degli obiettivi strategici di Gruppo in
termini di mantenimento ovvero dismissione delle partecipazioni detenute.
La nuova pianificazione presenta accertamenti più estesi in termini di perimetro e maggiormente
integrati, prevedendo una costante e sempre più stringente azione sinergica tra settori specialistici e settori
che verificano i processi sulla Rete territoriale e sui canali distributivi, con l’individuazione di interventi svolti
in joint audit da team misti al fine di sfruttare le possibili sinergie e accrescere l’efficacia dell’internal audit.
Per la Rete si conferma l’attenzione verso le strutture di presidio territoriale con particolare focus sui
controlli di 1° livello. Il tema del corretto svolgimento delle attività da parte delle strutture operative, la
                                                                                                                         Pag. 5 di 24
prima linea di difesa del processo di gestione dei rischi, sarà costante in tutti gli ambiti che comportano
presidi «di linea» (Credito, Servizi di investimento, AML, etc.) quale fattore qualificante ed elemento
trasversale della pianificazione 2018.
Prosegue e si estende l’attività di consulenza alla Rete finalizzata al rafforzamento della cultura del rischio.
L’attività di audit sarà, pertanto, volta a valutare la complessiva efficacia dei processi di controllo del Conduct
Risk, facendosi promotrice della risk culture aziendale.

L’analisi dei principali processi agiti dalla Rete sarà incentrata su ambiti di natura comportamentale e tale
approccio sarà previsto nell’ambito delle revisioni a piano ogniqualvolta se ne renderà possibile e opportuna
l’applicazione.
Un’importante aliquota del tempo/risorse è allocata per attività di analisi a distanza sui principali fenomeni
di rischio osservati e per il rafforzamento dell'azione volta a rimuovere le anomalie riscontrate nell'operatività
e nel funzionamento dei controlli (follow-up).
E’ stato pianificato un congruo numero di giornate/uomo per l’attività di fraud detection, fraud investigation e
per la gestione delle segnalazioni (whistleblowing) da parte dei dipendenti.
Gli obiettivi per il 2018 sono stati illustrati preventivamente al Collegio Sindacale che ha richiesto supporto su
importanti ambiti di rischio per lo svolgimento delle attività di verifica dell’Organo di controllo. Alcuni
accertamenti sono stati, altresì, rappresentati all’Organismo di vigilanza 231/2001 per la valutazione
dell’effettività e dell’efficacia del modello. Il piano di audit, una volta approvato, sarà presentato al Joint
Supervisory Team (JST) della BCE.
L’introduzione nel piano di nuovi elementi valutativi così come di nuove aree di indagine caratterizzate
da rilevanti complessità (quali, ad esempio, le attività di data quality validation), unitamente
all’incremento del numero di interventi richiesti obbligatoriamente e all’implementazione di un
approccio metodologico SREP oriented ha, inoltre, comportato la necessità di un’evoluzione in corso
d’anno dell’assetto organizzativo della Direzione CAE un cui primo step ha già avuto luogo nella prima
metà del 2017.
Uno specifico fondo di 350 mila euro, a finalità strategico-direzionale, è stato stanziato a disposizione del
Chief Audit Executive per permettere alla funzione di rispondere tempestivamente alle sfide del nuovo
contesto, anche in considerazione delle aspettative dell’Autorità di vigilanza. Nell’ambito delle iniziative
progettuali per il 2018, è stato previsto un plafond di 290 mila euro per gli interventi prioritari relativi ai
Sistemi Informativi di Audit (ESC Audit; FDS).
Il piano formativo 2018 prevede un budget di circa 120 mila euro. Particolare attenzione viene rivolta alla
crescita professionale e al continuo aggiornamento degli auditor, incentivando il conseguimento delle
certificazioni di categoria e contemplando l’erogazione di formazione e percorsi volti al conseguimento di
diplomi su tematiche specialistiche erogati dall’AIIA (Associazione Italiana Internal Audit).
Come da regole definite, dei risultati delle attività svolte, sull’utilizzo delle risorse e sul follow-up sarà fornita
periodica rendicontazione agli Organi aziendali.
                                                                                                                         Pag. 6 di 24

1. Obiettivi strategici e pianificazione pluriennale
Il rapido evolversi degli scenari interni/esterni che hanno interessato il Gruppo MPS nel corso degli ultimi
anni, in particolare nel 2017, e che ha condotto alla concessione di aiuti di Stato, nonché gli elementi
caratterizzanti il Piano di Ristrutturazione, hanno richiesto una significativa rivisitazione degli obiettivi di audit
pluriennali originariamente individuati, tanto da comportare l’interruzione, con due anni di anticipo, della
vigente pianificazione pluriennale avviata nel 2016.
Il 2018 rappresenta, pertanto, il primo anno di un nuovo ciclo di revisione triennale (2018-2020) nel corso del
quale la Direzione Chief Audit Executive si prefigge la copertura dell’intero audit universe in stretta
correlazione con il contesto di riferimento e a diretto supporto degli obiettivi strategici di Gruppo.
La pianificazione pluriennale definisce gli obiettivi di audit da perseguire nell’orizzonte di medio termine
individuati prioritariamente sulla base del “fattore rischio”, pur tenendo comunque in considerazione il
“fattore tempo”, allo scopo di assicurare soglie minime di copertura per tutti i processi aziendali.
L’obiettivo è la copertura di tutti i rischi rilevanti nell’orizzonte triennale, secondo differenti approcci di analisi
e valutazione, funzionali a ciascuna tipologia di rischio, non soffermandosi esclusivamente sui rischi associati
al business, ma allargando lo scenario di valutazione anche alle altre fattispecie, ivi compresi il rischio
reputazionale e strategico.
Il nuovo piano di audit è predisposto, dunque, applicando la consolidata metodologia di Risk Control
Assessment e con l’obiettivo di assicurare uno sviluppo pluriennale in linea con l’arco Piano, considerando,
altresì, alcuni presupposti fondamentali per l’individuazione delle attività di revisione da condurre come di
seguito rappresentato.
Resta inteso che l’insediamento del nuovo Consiglio di Amministrazione e l’attuazione del Piano di
Ristrutturazione (2017-2021) suggeriscono di mantenere un certo grado di flessibilità che permetta di
rispondere tempestivamente ad eventuali esigenze attualmente non prevedibili che dovessero rendersi via
via necessarie nel periodo.
                                                                                                                          Pag. 7 di 24
Alla luce, infatti, della profonda e rapida evoluzione del contesto di riferimento che sta producendo rilevanti
impatti sulle realtà bancaria e, di conseguenza, anche sul perimetro di azione dell’internal audit, la stessa è
oggetto di un processo evolutivo che la condurrà a ricoprire un ruolo sempre più di interlocutore primario
del supervisore europeo e, quindi, una sorta di “internal secondary supervisor”. Tale posizione consente,
peraltro, di focalizzare le mire sui temi maggiormente all’attenzione della vigilanza, nonché di valutare il
posizionamento della Banca rispetto alle aspettative del supervisore.

La funzione di internal audit è chiamata a fornire assurance al proprio vertice aziendale, da un lato favorendo
l’adozione di opportuni e preventivi interventi di adeguamento in riferimento ai possibili esiti del processo
SREP, dall’altro consentendo l’acquisizione di evidenze di supporto nella formulazione di controdeduzioni a
eventuali finding rilevati dalle iniziative ispettive della vigilanza.
Al fine di traguardare tali obiettivi, la Direzione CAE ha dunque avviato nel corso del 2017, quale intervento
conseguente alle raccomandazioni del QAR 2017, un percorso di rivisitazione dell’intero framework
metodologico adottando un approccio di natura SREP oriented (Cfr. All. 1 - Framework pianificazione SREP
oriented: supporto metodologico).
Il nuovo modello metodologico si fonda su una preliminare mappatura degli obiettivi di controllo per
ciascuno dei 4 pilastri del framework SREP, condotta sulla base delle Linee Guida EBA e delle linee
guida/orientamenti EBA su specifiche tematiche richiamate all’interno delle stesse Linee Guida SREP (es.
orientamenti sull’organizzazione interna, orientamenti sulle politiche e prassi di remunerazione, IT Risk, ecc.).
Sulla base di tale framework SREP sono stati mappati, al momento, 285 obiettivi di controllo così ripartiti:
     -    33 obiettivi di controllo per il 1° pilastro SREP - Business Model Analysis,
     -    137 obiettivi di controllo per il 2° pilastro SREP - Internal Governance,
     -    73 obiettivi di controllo per il 3° pilastro SREP - Risk To Capital,
     -    42 obiettivi di controllo per il 4° pilastro SREP - Risk To Liquidity.
Oltre agli obiettivi di controllo specificatamente individuati, si è tenuto conto di ulteriori informazioni di
rilievo derivanti dall’azione ispettiva e dall’azione regolamentare della vigilanza europea interamente
riconducibili al framework SREP, quali le SSM 2018 supervisory priorities; le attività di vigilanza 2018
pianificate dal JST per il Gruppo MPS; i finding del JST conseguenti agli esiti di OSI/IMI, thematic review e
deep dive analysis; la timeline regolamentare BCE e i documenti in consultazione emanati dalla BCE/EBA, oltre
ovviamente agli esiti del processo annuale di valutazione SREP (SREP decision).
Per quanto ovvio, gli obiettivi di controllo sono regolarmente manutenuti e aggiornati al fine di rendere il
nuovo framework constantemente allineato agli eventuali nuovi requisiti normativi che dovessero essere
introdotti.
L’adozione dell’approccio SREP oriented presuppone la riconduzione ai pilastri SREP dell’audit universe
mappato nell’albero dei processi del Gruppo MPS (ARIS). Gli obiettivi di controllo SREP identificati sono stati,
pertanto, associati ai processi aziendali, pur con la consapevolezza che tali obiettivi di controllo sono
riconducibili solo a un sotto-insieme del complessivo audit universe che, nel suo complesso, comprende
ulteriori ambiti di azione non riconducibili direttamente allo SREP.
Dal punto di vista medodologico, la prioritizzazione dei processi è stata definita sulla base del livello di
                                           1
rilevanza SREP attributo a ciascun di essi . Tale rilevanza è direttamente correlata al numero degli obiettivi di
controllo associati al processo stesso. Il nuovo approccio permette così, nella definizione del piano di audit,
di assicurare un adeguato livello di copertura degli obiettivi di controllo SREP.
In fase di determinazione dei risultati dell’attività di audit sarà fornita, in aggiunta al giudizio complessivo
espresso per ogni revisione effettuata, anche una valutazione dei singoli obiettivi di controllo SREP impattati
dalla verifica stessa sulla base della mappatura definita nel framework. Ciò permetterà di ottenere nell’anno e,
                                                                                                                                                  Pag. 8 di 24
soprattutto, nell’arco del ciclo triennale, un’evidenza complessiva, organica e coerente della valutazione degli
obiettivi di controllo SREP che potrà fornire un efficace strumento di controllo nell’interazione con l’Autorità
di vigilanza.
1
 Il livello di rilevanza è rappresentato con una scala di valutazione su 4 livelli a criticità crescente (R1 Verde; R2 Giallo; R3 Arancione; R4
Rosso).

Inoltre, in fase di consuntivazione dei risultati, si perverrà a una valutazione del complessivo Sistema dei
Controlli Interni circoscritta anche ai pilastri del framework SREP.
Tra le fonti informative considerate, sono particolarmente rilevanti le priorità di vigilanza SSM 2018, sia in
generale che nello specifico per il Gruppo, che permettono di individuare specifici punti di attenzione in
relazione ai quali la funzione di internal audit deve necessariamente assicurare un focus mirato.
I modelli di business e le determinanti della redditività delle banche si confermano una priorità per il
meccanismo unico di vigilanza nel 2018.
La vigilanza conferma, inoltre, di presidiare su base continuativa gli ambiti connessi ai rischi informatici e alla
cybersecurity.
Sono altresì considerate le attività di vigilanza pianificate dal JST a livello di Gruppo MPS per il 2018, in
particolare i perimetri e i tempi delle annunciate attività ispettive on-site (quali le ispezioni sull’IT Risk e
sul rischio tasso del portafoglio bancario e la Internal Model Investigation sulle modifiche al modello
interno AIRB per la determinazione dei requisiti patrimoniali per il rischio di credito) così come il
dettaglio delle varia attività di supervisione (deep dive, ecc.) da effettuarsi in corso d’anno.
Il processo di pianificazione non può, inoltre, prescindere dal considerare l’impatto sull’attività di audit dei
vincoli legati alla concessione di aiuti di Stato, in quanto potrebbero esplicitarsi specifiche richieste di
intervento/controlli di audit. Si pone quindi la necessità per la Direzione CAE di identificare a priori e
rafforzare attività da condurre su tematiche potenzialmente impattate dai reati di corruzione come il
processo di negoziazione acquisti e i rapporti con i fornitori.
Infine, a livello consolidato, rileva evidenziare che la predisposizione del piano di audit da parte delle
controllate italiane ed estere e delle filiali estere tiene necessariamente conto dagli obiettivi strategici di
Gruppo in termini di mantenimento ovvero dismissione delle partecipazioni detenute/in chiusura.
                                                                                                                      Pag. 9 di 24
In particolare nel caso delle controllate in vendita/chiusura/incorporazione, il piano è funzionale
esclusivamente all’evento in questione; per le filiali estere in chiusura (Londra, New York e Hong Kong) il
piano prevede interventi mirati con natura di due diligence aventi l’obiettivo di fare un esame complessivo dei
processi in essere alla data di vendita/chiusura/trasferimento alla Capogruppo.
I piani di audit delle controllate che proseguiranno la propria attività ordinaria e quello della filiale estera di
Shanghai seguono invece le medesime linee guida valide per la Capogruppo.

L’introduzione di nuovi elementi valutativi così come di nuove aree di indagine caratterizzate da rilevanti
complessità (quali, ad esempio, le attività di data quality validation), unitamente all’incremento del numero di
interventi richiesti obbligatoriamente ha, inoltre, comportato la necessità di un’evoluzione in corso d’anno
dell’assetto organizzativo della Direzione CAE, un cui primo step ha già avuto luogo nella prima metà del
2017.
Approccio metodologico
La metodologia sottostante al processo di pianificazione è basata su di un framework che associa dati
quantitativi di rischio alla valutazione qualitativa riveniente dall’attività di Risk Control Assessment (RCA)
interna, al fine di ottenere un piano di azione costantemente allineato ai cambiamenti aziendali e del
contesto esterno e interno.
Il modello agisce sostanzialmente su 4 fasi consecutive in sintesi rappresentate nel sottostante flow chart:
       -    STEP 1: RCA macroprocessi
Valutazione quali/quantitativa della rischiosità dei macroprocessi aziendali di business e non di business
presenti in ARIS (attualmente 43 nel perimetro di audit e in continuo aggiornamento).
Ciascun Responsabile di Area/Servizio della DCAE esprime per ciascun macroprocesso aziendale un giudizio
              2
di rischiosità valutandone:
        -    rilevanza aziendale
        -    impatto evoluzione contesto interno
        -    impatto evoluzione normative esterne
        -    efficacia del sistema dei controlli.
Al fine di ottenere una valutazione allineata ai mutamenti del profilo di rischio aziendale vengono forniti a
supporto del giudizio espresso i seguenti elementi quantitativi sintetici:
       -     “Risk Appetite Monitoring”: verifica andamentale RAF al 30.09.2017. Fornisce un monitoraggio per
             ciascun indicatore del RAF del rispetto degli obiettivi di Risk Appetite e dell’eventuale superamento
             delle soglie di Risk Tolerance/Capacity.
       -     “Risk Relevance Classification”: classificazione dei rischi in fase di definizione del RAF sulla base della
             loro rilevanza.
L’integrazione delle valutazioni espresse porta alla formulazione di una graduatoria degli ambiti da
                                                                                                                           Pag. 10 di 24
presidiare, con l’individuazione di 19 macroprocessi rischiosi (di business e non di business), rientranti nelle
classi di score R4 Rosso e R3 Arancione, da sottoporre allo step successivo, così come qui di seguito riportato:
2
    Cfr. Nota 1.

                         MACROPROCESSI DI BUSINESS (catalogo dei processi di Gruppo ARIS)
                                                   CreditoO
                                       Gestione dei crediti problematici
                                            Servizi di investimento
                                        Gestione ordinaria del credito
                                             Governo del credito
                      MACROPROCESSI NON DI BUSINESS (catalogo dei processi di Gruppo ARIS)
                            Contrasto al riciclaggio e al finanziamento del terrorismo
                                                 Data governance
                                                     Compliance
                                                  Erogazione ICT
                                               Politiche Commerciali
                                                 Risk Management
                                          Contabilità, fiscale e vigilanza
                                                      Demand
                                                    Sviluppo ICT
                                                  Risorse Umane
                                                       Prodotti
                                       Canali di contatto con la clientela
                                                  Organizzazione
                                            Organizzazione e Demand
       -    STEP 2: RCA processi
Valutazione qualitativa della rischiosità dei processi (di business e non di business).
La seconda fase di RCA prevede la valutazione qualitativa dei processi sottostanti ai macroprocessi risultati a
maggior rischio nello STEP 1. Il giudizio di rischiosità è espresso dai Responsabili di Area/Servizio della DCAE
sulla base della medesima scala di rating a criticità crescente3, utilizzata nello STEP 1.
A ulteriore supporto per la valutazione dei processi sono fornite le seguenti informazioni in ambito di SREP
coverage rivenienti dal nuovo framework SREP oriented sviluppato dalla funzione:
        -    numerosità degli obiettivi di controllo associati a ciascun processo;
        -    livello di rilevanza attribuito a ciascun processo in base alla numerosità degli obiettivi di controllo
             associati.
Ciò consente di identificare i processi maggiormente impattati dal framework e, conseguentemente, di
misurare il livello di copertura degli obiettivi di controllo SREP. Dal punto di vista metodologico, qualora tale
livello di copertura non risulti soddisfacente, si rende necessario rivedere il perimetro dei processi da auditare
prevedendone ulteriori ad alto impatto SREP (maggior numero di obiettvi di controllo collegati).
Per l’individuazione e la prioritizzazione dei processi da auditare rilevano, ovviamente, anche gli esiti di
precedenti interventi di audit.
                                                                                                                       Pag. 11 di 24
La fase di identificazione delle attività a maggior rischio ha evidenziato 29 processi di business e 12 processi
non di business in fascia critica con score R4 Rosso e R3 Arancione.
Relativamente agli ambiti “di business“ è risultato prioritario il presidio dei processi del Credito (Gestione
massiva dei crediti problematici, Gestione recupero crediti a contenzioso, Definizione indirizzi e metodologie
3
    Cfr. Nota 1.

in materia di crediti problematici). E’ stato, inoltre, ritenuto necessario condurre accertamenti in materia di
Servizi di investimento sul processo di Consulenza sugli Investimenti.
L’attività sul comparto delle filiali estere sarà strettamente legata agli sviluppi degli obiettivi strategici di
Gruppo e ai commitment CE che ne prevedono, per 3 di loro (Londra, New York e Hong Kong), la chiusura
entro il 2018.
Relativamente ai processi “non di business”, sono stati valutati come maggiormente rischiosi i processi
riconducibili agli adempimenti in materia di riciclaggio e finanziamento al terrorismo. Particolare attenzione
dovrà essere rivolta ai presidi dei canali di contatto con la clientela (WEB e mobile banking) e, in ambito di
politiche commerciali, al processo di analisi commerciale di mercato (prodotti, pricing, canali).
   -    STEP 3: Focusing
Integrazione con Mandatory Audit /SREP Coverage/Pianificazione annuale JST/Copertura RA JST
La fase di focusing ha permesso l’identificazione dei singoli interventi di audit che andranno a comporre la
pianificazione 2018, individuati a presidio dei processi critici segnalati in fase di RCA ed integrati sulla base di:
    -    Mandatory Audit
    -    ambiti di attenzione regolamentare ed eventuali richieste delle Autorità di vigilanza
    -    impatti del progetto ARGO 3 (finding della OSI-1238) e follow-up ARGO 2 e altre remedial action
         conseguenti ai finding di vigilanza
    -    SREP coverage
    -    indicazioni/richieste ricevute dal Collegio Sindacale e dall’OdV 231
    -    aspetti di criticità emersi sulla base di indirizzi strategici.
Sono stati, inoltre, considerati anche processi collegati a taluni macroprocessi non evidenziati come critici dal
risultato del framework di RCA, ma per i quali si reputa comunque necessario intervenire (erogazione ICT
connessa agli aspetti di cybersecurity, sistema antifrode, data governance, data quality).
In linea generale, la copertura è assicurata, contemporaneamente, da verifiche sui processi centrali e da
interventi capillari sugli stessi processi agiti dalla Rete territoriale - in ottica di continuous monitoring e di
presido della complessiva Risk Culture aziendale. Per la Rete, oltre a tenere conto dei risultati del modello di
Risk Control Assessment, sono stati anche considerati gli obiettivi strategici in un’ottica di medio termine e
valutati gli esiti degli accertamenti effettuati nei precedenti esercizi.
L’effort sulla Rete è quindi orientato al processo centrale, con interventi sempre più specifici sulle singole
unità, ma ricondotti a una visione d’insieme volta a fornire assurance sulla complessiva gestione dei processi.
I nuovi obiettivi di audit prevedono lo sviluppo sempre più stringente di azioni integrate tra settori
specialistici e settori che verificano i processi sulla Rete territoriale, al fine di rafforzare le possibili sinergie ed
accrescendo l’efficacia dell’internal audit.
A livello di Gruppo MPS viene utilizzato un approccio integrato per la pianificazione delle attività di audit che
coinvolge sia la Direzione Chief Audit Executive sia le corrispondenti funzioni di internal audit presso le
società controllate.
La componente qualitativa di analisi e valutazione della rischiosità dei macroprocessi impattati dallo specifico
                                                                                                                            Pag. 12 di 24
business di ciascuna società, finalizzata all’individuazione dei principali ambiti da sottoporre ad audit, è quindi
estesa alle legal entity, pur nell’esigenza di individuare un piano di attività per il 2018 che sia coerente con gli
obiettivi strategici di Gruppo che prevedono la cessione/chiusura/incorporazione di alcune società.
Il piano assicura, inoltre, il pronto recepimento delle segnalazioni di allerta provenienti dal sistema di fraud
detection (FDS) e da eventuali whistleblowing che possono dare luogo a specifici interventi.

   -   STEP 4: Meeting con Top Management, Organi di controllo e apicali
I criteri e le priorità assegnate sono stati oggetto di confronto con l’Amministratore Delegato a seguito del
quale sono state accolte ulteriori indicazioni su specifiche aree di attenzione.
Per arrivare alla definizione del Piano di Audit 2018 sono stati, infine, tenuti incontri dedicati con il Collegio
Sindacale e inviate informative all’Organismo di Vigilanza 231/2001 al fine di coglierne le eventuali richieste
di intervento su particolari ambiti di rischio.
Il piano di audit, successivamente all’appovazione, sarà presentato al JST BCE.
                                                                                                                     Pag. 13 di 24

2. Il piano di audit 2018
Il piano annuale è la sintesi dell’insieme delle attività di audit da condurre nell’anno di riferimento, con
l’indicazione della tipologia, delle modalità, dei tempi e della frequenza di realizzazione, nonché delle
conseguenti risorse.
Il piano di audit per il 2018 si colloca al primo anno di un nuovo ciclo di revisione triennale per il quale sono
stati definiti i macroambiti di copertura in arco Piano, diventandone fattore di calibrazione/correzione per
l’orizzonte del singolo esercizio sulla base sia degli esiti rivenienti dal framework di Risk Control Assessment
sia delle linee guida di vigilanza espresse dal supervisore europeo.
La pianificazione annuale è stata definita individuando come base un impiego medio di 215 giorni/uomo per
FTE.
L’Audit Plan 2018 sulla base della metodologia SREP oriented prevede nel complesso la copertura di 37
processi declinati nel catalogo dei processi di Gruppo ARIS e individuati sulla base della loro rilevanza SREP;
verificando tutti gli obiettivi di controllo sottostanti tali processi, si consegue una copertura massima di circa
il 61% del totale obiettivi.
I processi a maggior rilevanza SREP, inclusi nella pianificazione 2018, sono i seguenti:
    -   Governo del Risk Appetite Framework
    -   Gestione del rischio di liquidità
    -   Valutazione dell'adeguatezza patrimoniale (ICAAP - Internal Capital Adequacy Assessment Process)
    -   Corporate Governance (assessment della conformità alle linee guida dell’EBA in materia di internal
        governance EBA/GL/2017/11 che entreranno in vigore dal 30.06.2018)
    -   Valutazione dell'adeguatezza della liquidità (ILAAP - Internal Liquidity Adequacy Assessment Process)
    -   Attuazione delle politiche di remunerazione e incentivazione.
La quota principale delle attività di audit è assorbita dagli interventi di revisione (cd. attività “core”); sono,
inoltre, previste tutte le diverse tipologie di attività contemplate dagli standard professionali, tra cui quella di
consulting con lo scopo di rafforzare il ruolo consulenziale dell’internal audit e di follow-up, con l’obiettivo di
efficientare ulteriormente il processo di mitigazione dei finding individuati.
Il piano ricomprende tutte le ispezioni cd. “mandatory” previste dalla regolamentazione interna ed esterna,
alla quale si aggiungono le eventuali richieste del JST della BCE (finding OSI, thematic review, esiti valutazione
SREP, ecc.).
Una consistente quota dell’attività sarà dedicata alle tematiche creditizie e, in particolare, alla verifica della
realizzazione degli interventi previsti a seguito dei finding rilevati nell’OSI-1238 “Credit and counterparty risk
management and risk control system” (Progetto ARGO 3).
Data Quality Assurance
Negli ultimi anni è considerevolmente aumentata l’attenzione delle Autorità di vigilanza al complesso
processo di gestione dei dati all’interno degli istituti bancari. Patrimonio informativo, tecnologie e sistemi,
                                                                                                                       Pag. 14 di 24
tuttavia, non rappresentano che una visione parziale e incompleta del complesso mondo delle decisioni
aziendali.
Il passaggio dal dato inteso come informazione alla conoscenza si basa, tra gli altri, su due presupposti
fondamentali: la cultura aziendale e il data quality. Per questo, specie nel più ampio perimetro del processo
SREP, alla funzione di internal audit viene chiesto sempre più spesso di condurre interventi di analisi e
revisione dove, accanto ai tradizionali aspetti di natura prettamente IT (“Accuracy” e ”Reliability”,

“Completeness”, “Punctuality”, “Consistency” e “Stability”), si affianca, in maniera spesso preponderante, il
tema della plausibilità del dato (affrontato solitamente con metodi statistici) e della sua correttezza4, intesa
come verifica che le informazioni fornite rispondano fedelmente (“faithful mirroring”) alla situazione vigente
al momento della trasmissione dei dati.
Questi interventi di riconciliazione tra basi dati diverse acquistano sempre maggiore rilevanza e impegno
soprattutto se confrontati con l’approccio delle Autorità di vigilanza, le quali stanno adottando sempre più
una visione di sintesi che ingloba sia i sistemi di natura contabile-amministrativa sia quelli gestionali-
direzionali indirizzati al monitoraggio e controllo degli aspetti commerciali, di risk management e di analisi
della redditività. In questo contesto rilevano sia esperienze di natura “on-demand” quali ad esempio il SSM
Liquidity Exercise effettuato nel 2017 sia interventi più istituzionali come la revisione sui modelli interni (TRIM)
nelle cui linee guida è messo in particolare evidenza il ruolo attribuito alla funzione di Internal Audit nel
complesso processo di data quality assurance per quanto riguarda i modelli interni per la stima dei requisiti
di capitale5.
In considerazione, pertanto, della rilevanza della materia e delle aspettative della vigilanza europea, sono stati
pianificati per il 2018 due specifici interventi di data quality assurance per testare la riconciliazione dei dati in
materia di PD e LGD. Un congruo buffer di giornate uomo è stato considerato per potenziali ulteriori richieste
su tale fronte da parte di BCE.
Analisi consolidata di Gruppo
Talune macrotematiche a forte impatto in termini di rischiosità saranno, per la prima volta, oggetto di analisi
a livello consolidato impattando contemporaneamente su più entità del Gruppo.
Tale tipologia di analisi consolidata è stata prevista per gli interventi a piano della Capogruppo sui seguenti 5
macro ambiti:
    1) Gestione fornitori, attività negoziale e contratti;
    2) Compliance: modello accentrato di Gruppo con focus su Widiba e MPS CS;
    3) AML (Segnalazione Operazioni Sospette) su BMPS, Widiba e MPS Fiduciaria;
    4) MiFID II (processo/modello/modalità distributive/controlli di 1° livello);
    5) Ethical Hacking su BMPS, filiale di New York e Widiba.
L’approccio consolidato sarà perseguito anche nella gestione delle criticità rilevate nel corso di tutte le
revisioni a piano. Ciascun gap evidenziato su di uno specifico processo sarà diffuso a livello di Gruppo in
modo che ne sia presa coscienza anche da parte delle entità non coinvolte nella revisione ma che, agendo
sullo stesso processo, potrebbero beneficiare delle azioni di rimedio proposte senza attendere l’intervento
specifico da parte della funzione di audit.
In tale ottica possono essere individuati ambiti di condivisione e sinergie da portare a fattor comune per la
mitigazione delle criticità.
Controlli di 1° livello
                                                                                                                        Pag. 15 di 24
Il tema dell’adeguatezza dei controlli di 1° livello è l’elemento trasversale della pianificazione 2018.
4 “Supervisory Data Quality Framework”, BCE, Presentazione alla Supervisory Reporting Conference 28.11.2016.
5 Guide for the Targeted Review of Internal Models -TRIM”, BCE, febbraio 2017.

L’attenzione al corretto svolgimento delle attività da parte delle strutture di linea, le prime responsabili del
processo di gestione dei rischi, sarà costante in tutti gli ambiti che comportano presidi di primo livello
(Credito, Servizi di investimento, AML, ecc.) anche laddove non siano stati pianificati interventi specifici.
Per la Rete commerciale, l’adeguatezza dei controlli di 1° Livello sarà oggetto di particolare focus negli
interventi sulle Strutture di Presidio Territoriale (Direzioni Territoriali).
Al fine di sfruttare in maniera efficace le possibili sinergie tra auditor specialistici e auditor di Rete è prevista
un attività in joint in ambito MiFID II, sempre sulla corretta esecuzione delle attività di linea.
Analisi comportamentale
Prosegue e si consolida l’attività di consulenza alla Rete finalizzata al rafforzamento della cultura del rischio.
L’attività di audit sarà, pertanto, volta a valutare la complessiva efficacia dei processi di controllo del Conduct
Risk, facendosi promotrice della risk culture aziendale.
Il ricorso all’analisi comportamentale sarà previsto nell’ambito delle revisioni a piano ogniqualvolta se ne
renderà possibile e opportuna l’applicazione.
Specifiche attività di assessment in ambito comportamentale riguarderanno il Processo di Gestione Anticipi e
la tematica MiFID II.
Joint audit
La pianificazione 2018 prevede un numero di interventi di audit ridotto rispetto agli scorsi anni, privilegiando
tipologie di attività più estese in termini di perimetro e profondità di analisi.
Tale nuovo approccio richiede e incentiva una maggiore integrazione fra le due Aree della funzione
(specialistica e Rete/canali distributivi) favorendo la creazione di team misti tra risorse specializzate sugli
interventi di processo e auditor di Rete/canali distributivi.
Sono, al momento, identificati i seguenti interventi da effettuare in joint audit:
    -   MiFID II (processo/modello e modalità distributive/controlli di 1° livello)
    -   Covered Bond
    -   SIRIO: piattaforma gestione contenzioso (processo esternalizzato)
    -   IFRS9
    -   Gestione processo successioni.
Per quanto concerne la filiera distributiva, la pianificazione contempla, altresì, il presidio in servicing sui canali
di Widiba (Negozi/Consulenti Finanziari e Negozi Axa) e sui Presidi Territoriali Specialistici BMPS (Centri
Private, Family Office).
Sono stati condivisi e approvati i piani di audit delle società controllate dove è presente una funzione di
                                                                                                                         Pag. 16 di 24
internal audit decentrata. La pianificazione è risultata allineata alle indicazioni fornite dalla scrivente funzione
e coerente con il nuovo Piano di Ristrutturazione e agli obiettivi strategici di Gruppo. Si evidenzia che le
attività pianificate saranno suscettibili di potenziali variazioni che potrebbero derivare dall’evoluzione e
realizzazione dei citati obiettivi strategici.
Allo stato attuale sono previsti 12 interventi da parte della locale funzione di internal audit per le due società
estere, 4 per MPS Leasing & Factoring e 13 per MPS Capital Services.

Per le controllate la cui funzione di internal audit, sulla base di specifici contratti di service level agreement, è
svolta in outsourcing dalla Direzione Chief Audit Executive (Widiba, MPS Fiduciaria, Integra, Magazzini
Generali di Mantova SpA, Microcredito) le attività per il 2018 sono ricomprese nella pianificazione della
Capogruppo.
Con riferimento invece al Consorzio Operativo di Gruppo, le attività di audit 2018 saranno effettuate
prevalentemente dalla Capogruppo in modalità accentrata e ricomprese nella presente pianificazione in
ambito IT e operation.
Relativamente alle filiali estere per le quali è prevista la cessazione delle attività (Londra, New York e Hong
Kong), i piani per il 2018 sono stati condivisi con la Direzione Chief Audit Executive indirizzando l’attività in
ottica di due diligence sui principali processi delle strutture (HR, Institutions, Economics, Operations). Per la
filiale di Shanghai, nel cui caso è previsto il prosieguo dell’attività, il piano condiviso con la Capogruppo
prevede, per il 2018, 8 attività di audit.
Un ruolo non secondario in termini di effort è assorbito dall’azione di rendicontazione e comunicazione verso
gli Organi aziendali e di controllo, nonché nei confronti del supervisore europeo.
Particolare attenzione viene dedicata alla formazione delle risorse volta all’accrescimento e al
consolidamento delle competenze professionali, nell’ottica di continuo aggiornamento. Gli internal auditor
del Gruppo MPS sono incoraggiati a dimostrare la propria competenza conseguendo le opportune
certificazioni e qualifiche professionali come quella di “Certified Internal Auditor” (CIA) e altre certificazioni
rilasciate dal “The Institute of Internal Auditors” (IIA) - riferimento internazionale per gli standard professionali
- nonché da altri organismi professionali riconosciuti.
L’audit plan prevede al suo interno un buffer di giorni/uomo da utilizzare per garantire un certo grado di
flessibilità e adeguati presidi, affinché eventuali situazioni impreviste siano comunque gestite con prontezza
e indipendentemente dalla pianificazione ordinaria.
Il dimensionamento target per il 2018 è di 175 risorse; la ripartizione dell’attività è stata fatta, in via
prudenziale, sulla base di circa 170 risorse, tenuto conto dell’attuale sottodimensionamento dovuto alla
consistente riduzione avvenuta nel corso dello scorso anno per adesione al Fondo di Solidarietà (22 risorse) e
per trasferimenti ad altre strutture (12 risorse); il previsto ingresso (nel periodo gennaio-marzo) di 14 nuove
risorse selezionate con l’iniziativa WOO (“We Open Opportunities”) comporta un considerevole aumento delle
ore destinate alla formazione.
Rileva, inoltre, l’eventuale ulteriore impatto delle nuove adesioni all’esodo previste anche per il 2018
(potenzialmente circa 10 unità) in considerazione del quale si renderà necessario individuare in corso d’anno
ulteriori risorse per raggiungere il dimensionamento target.
Di seguito si fornisce la sintesi della pianificazione 2018, in termini di giorni/uomo assorbiti da ciascuna
tipologia di attività:
                                      RIPARTIZIONE TOTALE ATTIVITA’ 2018
                               Tipologia attività                                GG/uomo           % GG Uomo
 Interventi di revisione                                                          20.904               58
 Analisi a distanza                                                               2.752                7
 Attività direzionali e relazionali                                                 5.042               14
                                                                                                                        Pag. 17 di 24
 Attività diverse                                                                   4.710               13
 Attività di consulting                                                             685                 2
 Progetti gestiti e coordinati dalla Direzione Chief Audit Executive                210                 1
 Formazione                                                                         1.991               5
                                                        TOTALI                     36.294              100

Interventi di revisione
Gli interventi di revisione programmati per il 2018 risultano 46 (di cui 23 obbligatori) per le società e i
processi centrali.
Le attività “core” della funzione sono state definite considerando quale principale driver la volontà di ampliare
il perimetro degli interventi favorendo una maggiore integrazione fra le diverse strutture della Direzione CAE
e riducendo allo stesso tempo la numerosità degli audit. Tale approccio permette di verificare con maggiore
profondità alcuni ambiti utilizzando audit team misti, cioè composti sia da auditor specialistici dei processi
centrali sia auditor di Rete commerciale.
Tutte le ispezioni obbligatorie, cioè previste dalla regolamentazione interna ed esterna, sono state
ricomprese nel piano: convalida sistemi avanzati AIRB e AMA, RAF, Politiche di Remunerazione, Covered
Bond, ICAAP, ILAAP, Controlli Privacy nonché, in ambito IT, piano e test Business Continuity Management
(BCM), Disaster Recovery (DR) ed Ethical Hacking per la filiale di New York.
A queste si aggiungono gli interventi necessari per garantire il seguimento dei finding rilevati dalla BCE a
seguito degli esiti della OSI-1238.
L’effort sulla Rete commerciale e dei canali distributivi è indirizzato ad integrare in maniera sinergica la
copertura dei processi a maggior rischio. Per il 2018 si conferma la prevalente attenzione verso le strutture di
presidio territoriale (Aree e Direzioni Territoriali) con specifico focus sui controlli di 1° livello (monitoring e
reporting). Un eventuale accesso alle strutture di livello più basso (le singole dipendenze) è volto a
completare la valutazione della struttura di riporto gerachico.
Il tema dell’adeguatezza dei controlli di 1° livello è uno dei fili conduttori della pianificazione 2018.
L’attenzione al corretto svolgimento delle attività da parte delle strutture operative, la prima linea di difesa
del processo di gestione dei rischi, sarà costante in tutti gli ambiti che comportano presidi «di linea» (Credito,
Servizi di investimento, AML, ecc.) indipendentemente dall’effettuazione di interventi di audit specifici.
Al fine di sfruttare in maniera efficace le possibili sinergie tra auditor specialistici e auditor di Rete, anche sul
tema del presidio dei controlli di prima linea, è prevista un attività in joint in ambito MiFID II.
La verifica a distanza (remote control) dei principali processi agiti dalla Rete è prevalentemente incentrata su
ambiti di natura comportamentale; l’analisi comportamentale verrà utilizzata nell’ambito delle revisioni a
piano ogniqualvolta se ne renderà possibile e opportuna l’applicazione.
Ulteriori ambiti di verifica pianificati per il 2018 riguardano, in particolare, la gestione scoperti/sconfinamenti
con Istruttoria Veloce, la gestione del processo successioni (joint audit) e l’attività d'intermediazione in oro.
Il piano stima, sulla base del trend storico, 60 interventi per indagini interne su irregolarità dei dipendenti.
Sono state condivise con il Collegio Sindacale materie di particolare interesse per le quali la funzione di audit
fornirà supporto operativo con le seguenti verifiche:
    -    Gestione fornitori, attività negoziale e contratti
    -    MiFID II (focus processo/modello e modalità distributiva)
    -    Corporate Governance (assessment della conformità alle linee guida dell'EBA in materia di internal
                                                                                                                        Pag. 18 di 24
         governance EBA/GL/2017/11 che entreranno in vigore dal 30.06.2018).
Il Collegio Sindacale sarà, altresì, destinatario dei rapporti relativi alle tematiche legate a OSI-1238 (ARGO 3)
che saranno seguite dalla Direzione CAE con specifici interventi e per quanto concerne gli ambiti di AML in
ottica di monitoraggio delle attività realizzate nel 2017.

In particolare per gli interventi sulle strutture di Rete, la funzione fornirà il consueto supporto operativo al
Collegio in 10 verifiche di Direzioni Territoriali (5 ordinarie e 5 di follow-up) focalizzate su origination del
credito, document management e adeguatezza dei controlli di 1° Livello (con focus MiFID II).
Relativamente ai reati 231/2001, sono riconducibili alla valutazione dell’efficacia del modello e saranno
relazionate all’Organismo di Vigilanza 231 le revisioni su:
    -        Gestione fornitori, attività negoziali e contratti
    -        Compliance: modello accentrato di Gruppo con focus su Widiba e MPS Capital Services
    -        AML (Segnalazione Operazioni Sospette) con focus su BMPS, Widiba e MPS Fiduciaria.
La ripartizione delle revisioni centrali per struttura/processo è riepilogata nella sottostante tabella:
               PROCESSO/STRUTTURA                                               Numero                N. GG.   % GG. Uomo
    SOCIETA’/BANCHE ESTERE        (di cui IT audit)                               8 (2)
                                                                               Interventi                715
                                                                                                      Uomo            9
    ANALISI CONSOLIDATA DI GRUPPO (di cui IT audit)                               5 (1)                1.130         15
    PROCESSI CENTRALI                                                              29                  5.130         67
    IT AUDIT                                                                        4                    720          9
                           TOTALE COMPLESSIVO                                      46                  7.695       100
I principali ambiti dell’attività di audit sui processi centrali sono di seguito rappresentati. Negli allegati n. 2 e
n. 3 viene fornito il dettaglio degli interventi pianificati per il 2018.
<U+F0FC> Credito
Previsto in primis il presidio per i processi centrali di tutte le tematiche legate alla OSI-1238 BCE (ARGO 3)
evidenziate al momento nella draft6 follow up letter datata 29.11.2017.
Nello specifico il supervisore ha evidenziato criticità in ambito di gestione delle garanzie (collaterals) e sul
funzionamento del sistema degli early warnings (con particolare riferimento all’identificazione del
forbearence). Per quanto concerne gli NPL sono stati rilevati finding relativi alla sottostima delle metriche di
calcolo degli accantonamenti e sul mancato aggiornamento dei Business Plan.
Tali tematiche saranno seguite dalla Direzione CAE con i seguenti specifici interventi:
    -     Double and multicounting collaterals (finding #3 OSI-1238)
    -     Credit Default Detection: efficacia e tempi riguardo al processo di identificazione del forbearance (finding
          #1, #6 e #7 OSI-1238);
    -     Underestimation of key metrics for calculating loan loss provisions (finding #8 OSI-1238)
    -     Business plan (finding #9 OSI-1238).
Gli esiti delle verifiche saranno relazionati al Collegio Sindacale, al quale organo il JST ha chiesto di verificare
l’implementazione delle azioni di rimedio previste nell’Action Plan.
La Banca è chiamata a fornire una rendicontazione trimestrale sullo stato di avanzamento delle attività
previste che dovrà essere accompagnata da una relazione della funzione di internal audit che ne valuti
l’appropriatezza.
                                                                                                                            Pag. 19 di 24
Si mantiene alto il livello di attenzione sul monitoraggio operativo e sulla gestione dei crediti problematici
anche con un intervento su High Risk e uno sul processo gestione massiva crediti Unlikely to Pay. Un ulteriore
accertamento riguarderà il processo di gestione dei crediti ristrutturati. Sarà effettuata una verifica su SIRIO
piattaforma gestione del contenzioso - processo esternalizzato (joint audit).
6
    Al momento in cui il presente piano è redatto non è ancora pervenuta la final follow-up letter.

La pianificazione prevede la consueta attività obbligatoria su covered bond (joint audit) e, relativamente alle
controllate, l’intervento in servicing su Microcredito di Solidarietà.
I processi creditizi saranno anche oggetto di verifica negli accertamenti presso le strutture di presidio
territoriale (in particolare con focus su origination, document management e adeguatezza dei controlli di 1°
livello) e, nel loro complesso, in specifici interventi settoriali/tematici sulle filiali.
Relativamente alla gestione dei prodotti del credito, è prevista un’attività di assessment sul processo di
gestione anticipi. Su tale processo è, inoltre, previsto un intervento di follow up al fine di monitorare lo stato
di conseguimento delle attività richieste nella verifica del precedente anno.
<U+F0FC> Macchina Operativa
L’impianto operativo e gestionale del Gruppo MPS sarà valutato con specifici interventi sui macroprocessi
ritenuti a maggior rischiosità.
II vincolo legato alla concessione di aiuti di Stato ha indotto la funzione di audit a pianificare un intervento
specifico sulla gestione fornitori, attività negoziale e contratti, ambito fortemente impattabile dai reati di
corruzione. L’analisi è una delle 5 che sarà condotta a livello di Gruppo.
In ambito fiscale/contabile l’introduzione del principio contabile IFRS 9 e le modifiche regolamentari che ne
derivano hanno evidenziato l’esigenza di condurre un accertamento (joint audit) sui nuovi schemi contabili
considerati ad alto impatto sull’interà operatività della Banca.
Sarà oggetto di un ulteriore intervento la gestione del processo delle successioni, esternalizzato a Fruendo.
Saranno, inoltre, verificati il processo fiscale sui servizi di investimento, la gestione ATM e la
dematerializzazione disposizioni operative e firma grafometrica.
Relativamente al perimetro societario, sarà valutata l’efficacia dei controlli su Magazzini Generali di Mantova.
<U+F0FC> Finanza proprietaria
Gli aspetti di gestione dei portafogli di proprietà saranno presidiati con i seguenti interventi richiesti dai
regolamenti specifici:
 -   processo di contribuzione alla determinazione del parametro Euribor e Eonia;
 -   processo di segnalazione al FITD (Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi).
<U+F0FC> Distribuzione commerciale
In tema di politiche commerciali e filiera distributiva è previsto un intervento di processo a livello di Gruppo
con focus MiFID II (joint audit).
Una verifica sarà indirizzata a testare l’idoneità della piattaforma WISE a supporto della gestione dei servizi
d’investimento da parte dei Consulenti Finanziari di Banca Widiba. Un ulteriore intervento sulla controllata
avrà ad oggetto la redditività del prodotto mutui. Entrambe le attività saranno effettuate in servicing per
Widiba secondo quando disposto dal contratto di Service Level Agreement.
La pianificazione su Widiba contempla, altresì, il presidio dei canali distributivi (Negozi/Consulenti Finanziari e
                                                                                                                      Pag. 20 di 24
Negozi AXA) con circa 40 interventi in loco.
Per quanto riguarda le restanti controllate per le quali la scrivente funzione effettua attività di audit in
servicing, è stato posto a piano un assessment sui mandati societari di MPS Fiduciaria ed un intervento sul
processo carte gestito da Integra.

Sulla Rete commerciale sono previsti accertamenti volti a verificare la modalità di attuazione dei processi di
approccio alla clientela relativi ai servizi di investimento con particolare attenzione al primo livello di
controllo. Ulteriori attività riguarderanno il canale distributivo dei Presidi Territoriali Specialistici (Centri
Private, Family Office e Uffici Commerciali Territoriali).
<U+F0FC> Governance, controllo rischi e conformità
I processi di risk management e compliance, con 16 interventi di revisione dedicati, assorbono una cospicua
aliquota dell’effort sui processi centrali e sono prevalentemente coperti dagli audit “obbligatori”. In
particolare sulla validazione modelli sono previste le seguenti attività annuali:
 -    convalida AIRB
 -    convalida AMA
 -    ICAAP
 -    ILAAP.
E’, inoltre, pianificata una verifica volta a valutare l’efficacia del processo di definizione del RAF.
Relativamente agli aspetti di governo e di valutazione del rischio strategico sono stati individuati un
intervento sul business model e un assessment sulla Corporate Governance, quest’ultimo per verificare la
conformità alle linee guida dell’EBA in materia di internal governance (EBA/GL/2017/11) che entreranno in
vigore dal 30.06.2018.
In ambito di gestione del rischio di non conformità saranno condotti accertamenti a livello consolidato su
Compliance (modello accentrato di Gruppo con focus su Widiba e MPS Capital Services), AML – Segnalazione
Operazioni Sospette (con focus su BMPS, Widiba, e MP Fiduciaria) e su MiFID II - processo/modello/modalità
distributive/controlli di 1° livello (joint audit).
In ottemperanza alle richieste avanzate dal supervisore in tema di qualità dei dati e sulla base di quanto
definito dalla TRIM (Targeted Review of Internal Model) è stato pianificato un intervento sulla data quality di
riconciliazione LGD. Sui modelli del credito sarà inoltre effettuata un’analisi dei modelli PD anche in ottica
data quality di riconciliazione correlata al finding #4 dell’OSI-1238 di BCE (ARGO 3). Tali verfiche, come in
precedenza evidenziato, terranno conto anche dell’annunciata Internal Model Investigation (IMI) da parte
della BCE nell’ambito delle priorità 2018 avente a oggetto l’approvazione delle modifiche apportate al
modello interno AIRB per la determinazione dei requisiti patrimoniali per il rischio di credito (ELBE, LGD
per le attività in default), su cui la Banca ha fatto istanza nel corso del 2017.
Due specifici interventi saranno svolti sull’evoluzione Pilllar 2 (focus modifiche modello IRRB) - tema indicato
dal SSM tra le priorità 2018 in ambito di business model e determinanti della redditività e oggetto di una
annunciata OSI nel 2018 da parte della BCE- e sui rischi di controparte e mercato (focus su modello CCR -
Credit Counterparty Risk e modifiche market risk FRTB - Fundamental Review of Trading Book).
Sarà condotta la verifica obbligatoria in materia di tutela dei dati personali sui Controlli Privacy.
Ai fini della relazione obbligatoria sulle politiche e prassi di remunerazione sarà effettuato il consueto
accertamento annuale i cui esiti saranno relazionati al CdA.
<U+F0FC> Information Technology
In materia di Sicurezza IT, trasversale alla maggior parte dei processi aziendali, sono stati pianificati su tutto il   Pag. 21 di 24
perimetro di Gruppo 7 interventi. Sono previsti i consueti accertamenti di Business Continuity Management e
Disaster Recovery.
Gli interventi di audit pianificati tengono conto delle attività di vigilanza 2018 annunciate da BCE tra le quali è
ricompresa una OSI sull’IT Risk.

I vulnerability test per attacchi hacker saranno effettuati a livello consolidato su tutti i sistemi di BMPS, Widiba
e della filiale di New York, quest’ultimo obbligatorio in quanto prescritto dalla FED. Sempre in tema di
cybersecurity saranno testati i sistemi antifrode di Widiba su Home Banking.
Ulteriori verifiche IT specialized riguarderanno la Data Governance (focus su metodologie, flussi e procedure)
e la Data Quality (specificatamente in merito alla PD).
Infine, relativamente alle controllate estere, è stato posto a piano un intervento IT su controllo accessi per MP
Belgio (in joint audit con la locale funzione IA).
Attività di consulting
L’attività di consulting è insita nella definizione stessa di attività di internal audit unitamente alla tipica attività
di assurance (verifiche di audit) e con questa contribuisce al rafforzamento dei processi aziendali nell’ottica
della sana e prudente gestione dei rischi.
Questa tipologia comprende l’affiancamento dell’internal audit alle funzioni di business su particolari
iniziative progettuali relative a tematiche di compliance, governance, sistema dei controlli, rivisitazione dei
processi, ecc..
Analisi a distanza
L’attività a distanza è assorbita prevalentemente dal monitoraggio dei fenomeni rilevanti ed al seguimento
dello stato realizzativo delle azioni correttive individuate.
Costante l’attenzione posta nell’attività di follow-up ai fini dell’efficacia dell’azione di audit; in particolare per
quanto concerne la risoluzione delle criticità ancora aperte sui processi centrali, saranno strettamente
monitorate le azioni di mitigazione relative agli interventi più datati.
Il follow-up sulle strutture di Rete sarà mirato ai soli gap di processo riconducibili alle strutture centrali,
rilevati sia nel corso delle indagini sulle strutture territoriali, sia in interventi di analisi fenomeni.
Uno dei primari obiettivi per il 2018 è rappresentato dall’efficientamento della gestione a livello consolidato
delle anomalie evidenziate nel corso delle revisioni.
Ciascuna criticità rilevata su di uno specifico processo dovrà essere diffusa a livello di Gruppo in modo che ne
sia presa coscienza anche da parte delle entità non coinvolte nella revisione ma che, agendo sullo stesso
processo, potrebbero presentare uguale anomalia.
Lo scopo della diffusione delle informazioni a livello di Gruppo è quello di divulgare tempestivamente gli
ambiti di miglioramento senza attendere l’intervento specifico della funzione di audit.
L’analisi a distanza (remote control) dei principali processi agiti dalla Rete sarà incentrata, in particolare, sulla
gestione e sull’efficacia dei presidi di controllo in materia AML. Sul processo di gestione anticipi è prevista
un’attività di follow-up al fine di monitorare lo stato di conseguimento delle remediation richieste nella
verifica del 2017.
Attività direzionale e relazionale
                                                                                                                           Pag. 22 di 24
Tale attività si collega alla produzione di relazioni istituzionali periodiche oltre che di specifiche
comunicazioni estemporanee, i cui destinatari sono:
    -   gli Organi aziendali (es: report trimestrali attività svolta, Audit Plan, relazioni annuali, ecc.);
    -   le Autorità di vigilanza, ivi comprese sia le relazioni “obbligatorie” su specifiche tematiche (es. modelli
        avanzati, società controllate, processi esternalizzati, servizi d’investimento, ecc.), sia il complesso delle
        comunicazioni, ad evento, da e verso le medesime Autorità a seguito delle ispezioni condotte;

    -   le altre Funzioni aziendali di controllo (secondo quanto disciplinato per lo scambio dei flussi dal
        documento normativo D1915).
Nella presente sezione viene, altresì, compreso il complessivo coordinamento delle attività e delle risorse da
parte dei responsabili delle strutture della Direzione Chief Audit Executive.
Adeguata reportistica verrà prodotta per la rendicontazione dell’attività in servicing (MPS Fiduciaria, Widiba,
Microcredito di Solidarietà, Maganizzini Generali di Mantova e Integra).
Attività diverse
In tale tipologia sono incluse, prevalentemente, le attività riconducibili alla gestione segretariale e
amministrativa della funzione nel suo complesso (logistica, economato, sicurezze, etc.), ivi compresi il
presidio e la manutenzione degli strumenti informatici in dotazione alle risorse, oltre che la gestione dei
relativi profili abilitativi.
Rilevante impegno è assorbito dalla gestione delle attività di fraud detection e dalla predisposizione della
reportistica per la Commissione Affari Disciplinari nei procedimenti in giudizio dei dipendenti.
Un congruo numero di giornate/uomo per l’attività di ricezione e gestione di eventuali segnalazioni di
violazioni (whistleblowing) inoltrate da parte dei dipendenti tramite la specifica piattaforma.
Progetti gestiti e coordinati dalla Direzione Chief Audit Executive
Una specifico fondo di 350 mila euro è stato stanziato a disposizione del Chief Audit Executive - in ottica
strategico direzionale - al fine di permettere alla funzione di rispondere tempestivamente alle sfide del nuovo
contesto, individuando soluzioni che garantiscano anche il rispetto delle aspettative dell’Autorità di vigilanza
in un’ottica di massima efficienza ed efficacia dei controlli.
Nell’ambito delle iniziative progettuali per il 2018, la Direzione Chief Audit Executive ha provveduto ad
individuare e comunicare all’owner del Master Plan gli interventi prioritari relativi Sistemi Informativi di Audit
(ESC Audit; FDS) a fronte dei quali è stato previsto un plafond di 290 mila euro.
Sono, infine, stati stanziati 15 mila euro per la membership collettiva all’Associazione Italiana Internal Auditor
(AIIA) fruibile da tutte le risorse della funzione e utile al costante aggiornamento professionale.
Nella tabella seguente si riepilogano gli importi di spesa a budget:
         Tipologia MP                              Descrizione attività                    Importo (Euro mgl)
MP Spese progettuali              Sviluppo sistemi informativi di audit                             290
MP Consulenze                     Fondo straordinario a disposizione del CAE                        350
MP Logistico Economale            Membership AIIA                                                    15
                                                                          TOTALE BUDGET             655
Formazione
Complessivamente il piano di formazione della Direzione Chief Audit Executive per il 2018 prevede circa
                                                                                                                     Pag. 23 di 24
2.000 gg/uomo per la crescita professionale degli auditor; una consistente aliquota sarà destinata alla
formazione delle nuove risorse selezionate con l’iniziativa “WOO-We Open Opportunities”. Il plafond dedicato,
approvato tramite la Funzione Formazione, ammonta a 120 mila euro.
In linea con quanto disciplinato dagli standard internazionali di categoria, gli internal auditor devono
possedere le conoscenze, la capacità e le competenze necessarie all’adempimento delle proprie
responsabilità individuali attraverso un aggiornamento professionale continuo.

Il piano di crescita professionale prevede la fruizione di progetti di formazione massiva/diplomi su tematiche
specialistiche erogati da AIIA (Associazione Italiana Internal Auditor) in continuità con quanto già effettuato
con successo nei precedenti anni.
E’ stata rinnovata per il 2018 la membership alla piattaforma web AIIA, il cui accesso è esteso a tutte le risorse
della funzione per supporto consulenziale e formativo.
Le risorse sono incentivate al conseguimento della certificazione CIA, rilasciata da AIIA - ufficialmente
riconosciuta come affiliazione italiana dell’Institute of Internal Auditors – e a oggi la sola qualifica riconosciuta
a livello internazionale per l’esercizio della professione di internal auditor.
Siena, 9 febbraio 2018
                                                                  DIREZIONE CHIEF AUDIT EXECUTIVE
                                                                             Il Responsabile
Allegati:
All. 1 - Framework pianificazione SREP oriented: supporto metodologico
All. 2 - Interventi di revisione processi centrali/società anno 2018
All. 3 - Interventi di revisione Rete territoriale e canali distributivi anno 2018
                                                                                                                        Pag. 24 di 24

