                                                                                             INFORMAZIONI CHIAVE PER GLI INVESTITORI
Il presente documento contiene le informazioni chiave di cui tutti gli investitori devono disporre in relazione a questo fondo. Non si tratta di un
documento promozionale. Le informazioni contenute nel presente documento, richieste dalla legge, hanno lo scopo di aiutarla a capire la natura
di questo fondo e i rischi ad esso connessi. Si raccomanda di prenderne visione, in modo da operare una scelta informata in merito
all'opportunità di investire.
FIXED INCOME
AXA World Funds - Global Inflation Bonds
Un comparto di AXA World Funds SICAV
Classe di azioni: AXA World Funds - Global Inflation Bonds E a Distribuzione Trimestrale EUR (ISIN: LU1845380754)
Il comparto è gestito da AXA Funds Management S.A., Società del Gruppo AXA IM
Obiettivi e Politica di investimento                                          attribuiti da agenzie di rating diverse, verrà considerato il rating più
                                                                              basso; qualora dovessero esistere più di due rating differenti
Obiettivo di investimento
                                                                              attribuiti da agenzie di rating diverse, verrà considerato il secondo
L'obiettivo di investimento del Comparto consiste nel generare una
                                                                              rating più alto.
performance mediante l'investimento a medio termine in titoli
obbligazionari indicizzati all'inflazione emessi in paesi dell'OCSE.          La selezione degli strumenti di credito non è esclusivamente e
                                                                              meccanicamente basata sui relativi rating di credito pubblicamente
Politica di investimento                                                      disponibili, bensì anche su un’analisi interna del rischio di credito o
Il Comparto è gestito attivamente al fine di cogliere le opportunità          di mercato. La decisione di acquistare o vendere attivi è inoltre
offerte dal mercato delle obbligazioni indicizzate all’inflazione. Le         basata su altri criteri di analisi del gestore.
seguenti decisioni di investimento sono prese dopo una completa
analisi di tipo macroeconomico e microeconomico del mercato:                  Entro il limite del 200% dell'attivo netto del Comparto, l'obiettivo di
                                                                              investimento può essere ottenuto tramite investimenti diretti e/o
Q posizionamento sulla curva del rendimento indicizzata
                                                                              derivati, in particolare attraverso Credit Default Swap. Gli strumenti
     all'inflazione (la curva del rendimento indicizzata all'inflazione
                                                                              derivati possono essere usati anche a fini di copertura.
     indica il rapporto tra la durata dell'investimento e il rendimento
     dell'obbligazione indicizzata all'inflazione)                            Il Comparto mira a una sensibilità tra 5 e 15 anni: qualora il tasso
Q gestione della duration per le obbligazioni indicizzate                     d'interesse aumenti dell'1%, il valore patrimoniale netto del
     all’inflazione (la duration misura, in anni, la sensibilità del          Comparto potrebbe subire un calo tra il 5% e il 15%.
     portafoglio alle variazioni del tasso d’interesse)                       L’esposizione degli attivi del Comparto denominati in una valuta
Q posizionamento in base alle previsioni d’inflazione                         diversa dalla valuta di riferimento del Comparto è sistematicamente
Q allocazione geografica
                                                                              coperta. Non vi è alcuna garanzia che tale copertura risulterà
                                                                              sempre una copertura perfetta al 100% dell’attivo netto.
 Il Comparto investe:
                                                                              Politica di distribuzione dei proventi
Q almeno due terzi del totale dei suoi attivi in obbligazioni
                                                                              Relativamente alle classi di azioni a Distribuzione (Dis), il dividendo
     indicizzate all'inflazione emesse da paesi dell'OCSE, società o
                                                                              viene distribuito.
     istituzioni pubbliche in tutto il mondo
Q fino a un terzo del totale dei suoi attivi in titoli obbligazionari non     Valuta del Comparto
     indicizzati all'inflazione e strumenti del mercato monetario             La valuta di riferimento del Comparto è l'Euro (EUR).
Il Comparto può investire fino al 100% del totale dei suoi attivi in          Orizzonte di investimento
titoli di debito sovrani.                                                     Questo Comparto è idoneo per quegli investitori che intendano
                                                                              mantenere l'investimento per un periodo minimo di 3 anni.
Il Comparto investirà almeno il 90% del proprio attivo netto in titoli
investment grade.                                                             Sottoscrizione, rimborso e conversione
I titoli investment grade presenteranno un rating di almeno BBB-              Le richieste di sottoscrizione, conversione o rimborso devono
attribuito da Standard & Poor’s o rating equivalente attribuito da            pervenire al Responsabile per le Registrazioni e per il Trasferimento
Moody’s o Fitch oppure, se privi di rating, saranno classificati come         dei Titoli entro e non oltre le ore 15:00 orario di Lussemburgo di un
tali dal gestore. I titoli sub-investment grade presenteranno un rating       qualsiasi Giorno di Negoziazione. Gli ordini saranno processati al
compreso tra BB+ e B- conferito da Standard & Poor’s o un rating              Valore Patrimoniale Netto applicabile a tale Giorno di Negoziazione.
equivalente attribuito da Moody’s o Fitch oppure, se privi di rating,         Si richiama l'attenzione degli investitori sulla possibilità che tale
saranno classificati come tali dal Gestore degli investimenti. In caso        processo di lavorazione degli ordini si allunghi qualora l'ordine venga
di declassamento sotto il rating B- attribuito da Standard & Poor’s o         istruito tramite intermediari quali piattaforme, consulenti finanziari o
rating equivalente attribuito da Moody’s o Fitch oppure, se privi di          distributori.
rating, ove classificati come tali dal gestore, i titoli saranno venduti      Il Valore Patrimoniale Netto di questo Comparto viene calcolato
entro 6 mesi. Qualora dovessero esistere due rating differenti                giornalmente.
Profilo di rischio e di rendimento                                            Perché questo Comparto rientra in questa categoria?
   Rischio più basso                                  Rischio più elevato     Il capitale del Comparto non è garantito. Il Comparto investe nei
                                                                              mercati finanziari attraverso tecniche e strumenti soggetti a
   Rendimento potenzialmente                   Rendimento potenzialmente      variazione, che possono dar luogo a utili o perdite.
   più basso                                                  più elevato
                                                                              Altri fattori di rischio
       1          2          3         4         5        6          7        Rischio di credito: rischio per cui gli emittenti dei titoli di debito
                                                                              detenuti nel Comparto possano risultare inadempienti verso i propri
La categoria di rischio viene calcolata sulla base dei risultati passati      obblighi o possano subire un declassamento del rating, il che
e di conseguenza non è un indicatore affidabile del profilo di rischio        comporterebbe una diminuzione del NAV del Comparto.
futuro del Comparto.
                                                                              Rischio di controparte: rischio di insolvenza o di bancarotta di una
La categoria di rischio non è garantita e potrebbe variare nel tempo.
                                                                              delle controparti del Comparto, che comporterebbe un mancato
La categoria più bassa non è priva di rischi.
                                                                              pagamento o una mancata consegna.

                                                                                                INFORMAZIONI CHIAVE PER GLI INVESTITORI
FIXED INCOME
AXA World Funds - Global Inflation Bonds
Impatto delle strategie, come per esempio i derivati: alcune tecniche            L'utilizzo di tali strategie può anche includere la leva che può
di gestione comportano rischi specifici, come il rischio di liquidità, il        aumentare l'effetto dei movimenti di mercato sul Comparto e dare
rischio di credito, il rischio di controparte, il rischio legale, il rischio di  luogo ad un rischio significativo di perdita.
valutazione, il rischio operativo e rischi legati agli attivi sottostanti.
Spese                                                                            Le spese di sottoscrizione e di rimborso indicate sono in misura
                                                                                 massima. In alcuni casi potranno essere applicate spese più basse.
Le spese da Lei corrisposte sono usate per coprire i costi di gestione
                                                                                 Per ulteriori informazioni rivolgersi al proprio consulente finanziario.
del Comparto, e comprendono anche i costi di commercializzazione
e di distribuzione. Tali spese riducono il potenziale rendimento del             La percentuale di spese correnti è frutto di una stima. Esse non
Suo investimento.                                                                comprendono:
 Spese una tantum prelevate prima o dopo l'investimento                          Q Commissioni legate al rendimento
                                                                                 Q Costi di transazione del portafoglio, salvo il caso di spese di
 Spese di                                       nessuna
 sottoscrizione                                                                      sottoscrizione/rimborso pagate dal Comparto quando acquista o
                                                                                     vende azioni/quote di un altro organismo di investimento
 Spese di rimborso                              nessuna                              collettivo
 Sono indicate le spese massime che possono essere prelevate dal Suo             Per maggiori informazioni sulle spese si rimanda al relativo
 capitale prima che venga investito.                                             paragrafo del Prospetto, disponibile sul sito www.axa-im.com.
 Spese prelevate dal Comparto in un anno
 Spese correnti                                  1,50%
 Spese prelevate dal Comparto soggette a specifiche condizioni
 Commissioni legate al                          nessuna
 rendimento
Risultati ottenuti nel passato                                                   I risultati passati non costituiscono un'indicazione sui risultati futuri.
  %                                                                              I risultati ottenuti nel passato qui riportati sono calcolati al netto
  20                                                                             delle spese correnti. Le spese di sottoscrizione/rimborso sono
           Non si dispone di dati storici sufficienti per poter                  escluse dal calcolo.
  10
                                                                                 Il comparto e' stato lanciato il 13/09/2005 e la classe di azioni nel
           elaborare indicazioni utili in merito alle performance                2018.
   0
           precedenti.                                                           I risultati passati sono stati calcolati in EUR e sono espressi come
 -10                                                                             variazione percentuale del valore patrimoniale netto (NAV) del
                                                                                 Comparto alla fine di ogni anno.
 -20
         2013            2014          2015           2016           2017
Informazioni pratiche                                                            Regime fiscale: Il Comparto è soggetto al regime fiscale del
                                                                                 Lussemburgo. A seconda del proprio Paese di residenza, questo
Banca depositaria:
                                                                                 potrà avere un impatto sull'investimento. Per maggiori dettagli,
State Street Bank Luxembourg S.C.A.
                                                                                 rivolgersi ad un consulente fiscale.
49, Avenue J.F. Kennedy
L-1855 Lussemburgo                                                               Dichiarazione di responsabilità: AXA Funds Management S.A. sarà
                                                                                 ritenuta responsabile unicamente nel caso in cui le dichiarazioni
Ulteriori informazioni:Informazioni più dettagliate su questo
                                                                                 contenute nel presente documento fossero fuorvianti, inesatte o
Comparto, come il Prospetto e l’ultima relazione annuale e
                                                                                 non coerenti con quanto indicato nel Prospetto.
semestrale, sono disponibili gratuitamente in inglese, tedesco,
francese, spagnolo e italiano presso la Società di Gestione, il                  Conversione tra Comparti: Gli azionisti possono richiedere che le
Responsabile per le Registrazioni e per il Trasferimento dei Titoli, i           classi di azioni di un qualsiasi Comparto vengano convertite in classi
Soggetti Collocatori e online all’indirizzo www.axa-im.com.                      di Azioni di un altro Comparto, purché le condizioni di accesso a tali
                                                                                 classi di azioni, categoria o sottocategoria siano pienamente
Per questo Comparto sono disponibili altre classi di azioni. Per
                                                                                 rispettate, sulla base dei rispettivi NAV calcolati nel Giorno di
ulteriori dettagli sulle altre classi di azioni si prega di consultare il
                                                                                 Negoziazione successivo alla ricezione della richiesta di
Prospetto, disponibile online all’indirizzo www.axa-im.com.
                                                                                 conversione.
I dettagli della politica di retribuzione aggiornata della società sono
                                                                                 Le spese di rimborso e sottoscrizione connesse alle operazioni di
pubblicati online all'indirizzo
                                                                                 conversione potrebbero essere a carico del titolare di quote, come
https://www.axa-im.com/en/remuneration. Essi includono la
                                                                                 indicato nel Prospetto.
descrizione delle modalità di assegnazione della retribuzione e
delle indennità per i dipendenti e informazioni riguardanti il                   Per ulteriori informazioni su come convertire le classi di azioni si
comitato per le retribuzioni. Su richiesta la società può mettere a              prega di fare riferimento al paragrafo del Prospetto "Come
disposizione gratuitamente una copia cartacea.                                   Convertire e Rimborsare le Azioni", disponibile sul sito
                                                                                 www.axa-im.com.
Pubblicazione del NAV: Il NAV relativo ad ogni Classe di Azioni è
disponibile sul sito www.axa-im.com, nonché presso la sede legale
della società.
                                            Il presente Comparto è autorizzato in Lussemburgo e regolamentato dalla Commission de Surveillance du Secteur
                                            Financier (CSSF). AXA Funds Management S.A. è autorizzata in Lussemburgo e regolamentata dalla Commission
                                            de Surveillance du Secteur Financier (CSSF). Le presenti informazioni chiave sono ritenute accurate alla data del
                                            12/09/2018.

