           Brochure
              per gli
   Iscritti First / Cisl
     Via Tevere 20 – 00198 - Roma
     Tel: 06 87809840 - fax: 06 91511148
      Email: amministrazione@aletheiaservizi.it
      www.aletheiastore.it
          800 66 25 73
Visitaci su www.aletheiastore.it
Resta sempre aggiornato sui vantaggi che ti riserviamo

           Aletheia holding srl è una Società di servizi che ha
           come missione l'erogazione di servizi e prodotti con
           particolare attenzione agli iscritti della First Cisl.
La Società Opera direttamente per la collocazione di prodotti
           assicurativi attraverso le due società controllate: Aletheia
           Assicurazioni S.r.l. e Alth Insurance S.r.l., entrambe
           con sede in Via Tevere 20 a Roma.
           Aletheia holding gestisce il sito www.aletheiastore.it con
           il    quale      ci     proponiamo       verso      il mondo
           dell'associazionismo e delle professioni per offrire prodotti
           e servizi di alta qualità e fortemente competitivi, con la
           massima attenzione alle esigenze delle varie realtà
           associative.
           In materia di Privacy, Aletheia Assicurazioni S.r.l. e Alth
           Insurance S.r.l. hanno designato un Responsabile della
           protezione dei dati personali, in attuazione del
           Regolamento UE 679/2016, con il compito di monitorare e
           assistere i Titolari ed i Responsabili del trattamento nel
           garantire l'osservanza delle norme ed il rispetto dei diritti
           degli interessati.
           Il Responsabile della protezione dati (RPD, o DPO) è
           contattabile all'indirizzo dpo.aletheia@aletheiaservizi.it
                                                                    1

                                                         per tutti gli Iscritti
                    R.C.
   Polizze       Capofamiglia
                                         Tutela Legale
  Gratuite                                Vita Privata
 per tutti gli
   iscritti
                              Polizza
                                                         Gratuite
                            Infortuni-
                          diaria ricovero
                                                         per tutti gli Iscritti
Convenzione
Tutela Legale            Convenzione
                         Tutela Legale
  Gratuita                   Vita
 per tutti gli           Professionale
   Iscritti
                                                         Gratuita
                                                         2

                                                          per chi aderisce alle Polizze Professionali
  Coperture
Gratuite per
 chi aderisce         Polizza
 alle Polizze       Infortuni e           Assistenza
                       spese                Casa
Professionali        sanitarie
                Le modalità per poter aderire
                gratuitamente    a    queste    polizze
                saranno      comunicate   direttamente
                all’assicurato.
                                                          Gratuite
                                                          3

               • Garantisce tutti gli Iscritti First Cisl ed i loro familiari conviventi
               per le somme dovute a terzi a titolo di risarcimento di danni
               conseguenti ad eventi accidentali verificatisi nell’ambito della vita
               privata.
                                                                                           per tutti gli iscritti
               Importante: vi ricordiamo che le franchigie per la suddetta polizza
               in caso di sinistro rimangono a carico dell’iscritto.
                   COSA GARANTISCE
               Si assicurano tutti gli Iscritti First Cisl ed i loro familiari
               conviventi di quanto siano tenuti a pagare, quale civilmente
               responsabili ai sensi di legge, a titolo di risarcimento
               (capitale, interessi e spese) per danni involontariamente
               cagionati a terzi per morte, lesioni personali, perdite e/o
               danneggiamenti di cose, in conseguenza di un fatto
               accidentale verificatosi durante la vita privata.
               A titolo esemplificativo e non limitativo la copertura
               assicurativa comprende i danni causati da:
               <U+F0A7>   normale pratica delle comuni attività sportive, incluse corse,
                    gare, prove ed allenamenti, avente carattere ricreativo
                    aziendale ed interaziendale;
               <U+F0A7>   proprietà e conduzione abitazione principale e saltuaria,
   R.C.            comprese le relative pertinenze
Capofamiglia   <U+F0A7>   proprietà, possesso ed uso di cani, gatti ed animali domestici
                   ed è compresa la responsabilità civile delle persone che
                   abbiano, per conto dell’assicurato, in temporanea consegna
                   e/o custodia gli animali stessi;
               <U+F0A7>   somministrazione di cibi e bevande preparate dall’assicurato;
               <U+F0A7>   spargimento di acqua e rigurgito fogne compresi solo se il
                   danno è conseguente ad uso e proprietà di elettrodomestici in
                   genere, rottura accidentale di tubazioni e condutture di
                   pertinenza dell’immobile. La garanzia è prestata con un
                                                                                           Polizza Gratuita
                   sottolimite di Euro 5.000,00 per sinistro e per annualità
                   assicurativa, con franchigia pari ad Euro 500,00 per sinistro;
                    MASSIMALE ASSICURATO
                   € 400.000,00 pro-capite, per sinistro e per anno
                    FRANCHIGIA
                   È operante una franchigia di € 250,00 per ciascun sinistro a
                   cose, salve altre maggiori franchigie ove previste.
                                                                                           4

                COSA GARANTISCE
                Si assicurano le spese legali di tutti gli Iscritti First Cisl in
                relazione a fatti di natura extracontrattuale nell’ambito della vita
                privata dovuti ad illeciti di terzi, nonché per controversie di diritto
                civile di natura contrattuale.
                                                                                              per tutti gli iscritti
                Si intendono per spese legali:
                • le spese di assistenza stragiudiziale;
                • gli oneri per l’intervento di un legale;
                • gli oneri per l’intervento del perito/consulente tecnico d’ufficio;
                • gli oneri per l’intervento di un consulente tecnico di parte;
                • le spese di giustizia, in caso di condanna penale;
                • le spese liquidate a favore di controparte in caso di soccombenza;
                • le spese conseguenti ad una transazione autorizzata dalla Società;
                • le spese di accertamenti su soggetti, proprietà, modalità e dinamica
                dei sinistri;
                • le spese di indagini per la ricerca di prove a difesa;
                • le spese per la redazione di denunce, querele, istanze all’Autorità
                Giudiziaria,
                EVENTI ASSICURATI
                <U+25AA>   fatti di natura extracontrattuale nell’ambito della vita privata dovuti
                    ad illecito di terzi;
                <U+25AA>   controversie di diritto civile di natura contrattuale relativamente a:
Tutela Legale          a)   locazione, diritto di proprietà od altri diritti reali
                            riguardanti l’abitazione principale (comprese le
 Vita Privata               pertinenze), quelle costituenti dimora stagionale
                            dell’Assicurato e/o dei suoi familiari conviventi
                            purché dagli stessi utilizzate;
                       b)   personale di servizio;
                       c)   attività di lavoro, non dipendente;
                       d)   rapporti con Istituti o Enti Pubblici;
                       e)   rapporti con fornitori di servizi e/o prestatori d’opera,
                            anche intellettuale.
                                                                                              Polizza Gratuita
                COSA ESCLUDE
                L’assicurazione non opera per vertenze derivanti da fatti di:
                • diritto di famiglia, successioni, donazioni;
                • natura contrattuale nei confronti della Società;
                • controversie di lavoro dell’Assicurato;
                • danni da inquinamento non accidentale;
                • circolazione di mezzi soggetti alla L 990/69;
                • con valore in lite inferiore ad € 500;
                • eventi di natura dolosa;
                • controversie relative all’acquisto di cose (ad esclusione
                  dell’abitazione principale).
                MASSIMALE ASSICURATO: € 2.500,00 pro-capite, per sinistro per
                anno.
                FRANCHIGIA: È operante una franchigia di € 150,00 per ciascun
                sinistro.
                                                                                              5

                                                                                             per tutti gli iscritti
                  Polizza infortuni gratuita per gli iscritti CISL
                  La garanzia offerta da CISL, in collaborazione con UnipolSai, offre
                  gratuitamente a tutti gli iscritti attivi una diaria in caso di ricovero
                  ospedaliero dovuto a infortunio di qualsiasi natura (professionale ed
                  extraprofessionale).
                  Questa garanzia è valida: 24 ore su 24 in tutto il mondo.
                  E prevede: per gli iscritti attivi (età compresa tra 15 e 65 anni):
                  a)   breve degenza: una diaria di 30 Euro a partire dal 4° giorno del
                       ricovero, per un massimo di 30 giorni;
                  b)   lunga degenza: dal 31° al 60° giorno di ricovero la diaria è pari a
                       50 Euro;.
    Polizza
  Infortuni-            Come usufruire della garanzia
diaria ricovero   In caso di sinistro telefonare al numero verde Call Center Sertel
                  800993388: operatori esperti raccoglieranno la denuncia di sinistro e
                  forniranno tutte le informazioni necessarie per la sua liquidazione nel
                  più breve tempo possibile.
                                                                                             Polizza Gratuita
                  Per saperne di più visita il sito:
                  www.noicisl.it/convenzioni/item/unipol-sai                                 6

                                                                                              per tutti gli iscritti
                Rinnovata la Convenzione con lo Studio D’Angelo –
                Notaro per l’assistenza legale gratuita per la tutela
                giudiziaria vita professionale, sia in ambito
                giudiziale che stragiudiziale, in sede amministrativa,
                civile e penale, con eventuale redazione di denunce,
                querele, istanze all’Autorità Giudiziaria.
                      Comprende:
                Controversie relative all’attività lavorativa da cui derivi un addebito di
                natura disciplinare; azione legale promossa dall’iscritto First per diritti
                lesi e rivendicazioni economiche; azioni per comportamento
                antisindacale.
                      Come si attiva il servizio di assistenza legale:
                Il servizio è attivabile esclusivamente previa autorizzazione dello
                STAFF First/Cisl, appositamente costituito, che avvierà un’istruttoria,
                in ragione delle istanze giunte da parte delle strutture sindacali
                periferiche orizzontali e verticali.
                      Cosa si intende per assistenza legale:
Convenzione     E’ il rapporto di lavoro autonomo che lo Studio espleterà con le
Tutela Legale   seguenti prestazioni professionali: consultazione con l’Associato e
    Vita        stesura della corrispondenza per contestazioni che comportino
Professionale   risposte in termini prestabiliti e perentori; assistenza e rappresentanza
                in giudizio; redazione di qualunque atto comunque necessario per
                garantire la migliore assistenza all’Iscritto.
                                                                                              Convenzione Gratuita
                      Limiti economici dell’Assistenza Gratuita:
                Lo Studio non richiederà diritti e onorari nei seguenti limiti:
                € 11.500 per ogni vertenza e per singolo iscritto in servizio. Per il solo
                punto b) delle premesse (vertenze proposte ad iniziativa del singolo),
                è previsto uno scoperto pari al 10% dei diritti ed onorari con un minimo
                di € 300,00, che resterà a carico dell’Associato;
                      Liquidazione diritti e onorari in eccedenza:
                La liquidazione dei diritti e degli onorari eccedenti predetti limiti,
                avverrà a totale carico dell’Associato, dietro presentazione di regolare
                parcella.
                                                                                              7

              La Polizza permette di percepire un piccolo
                                                               per chi aderisce alle Polizze Professionali
              capitale in caso d’invalidità permanente ed il
              pagamento delle spese sanitarie nella misura
              sotto indicata.
              La polizza è valida 24 ore su 24.
              Massimali assicurati:
              Invalidità permanente: 2.000,00 euro
  Polizza
Infortuni e   Rimborso spese sanitarie da infortunio:
   spese      400,00 euro
 sanitarie    Premio annuo: gratuita
              <U+F0FC> Inagibilità dell’abitazione (Deve essere
                dichiarata dalle Autorità Competenti)
Assistenza    Max     500,00   euro    per   spese    di
  Casa        pernottamento e prima colazione per
              sinistro e per nucleo familiare, limite di
              1.500,00 euro per anno assicurativo.
              <U+F0FC> Trasloco
              A seguito di incendio o furto per il quale
              deve essere esposta denuncia alle Autorità
                                                               Polizze Gratuite
              Competenti,      fermo       restando   che
              l’abitazione deve risultare non sicura.
              Max 1.000 euro per sinistro, limite di
              2.000,00 euro per anno assicurativo.
              <U+F0FC> Impresa di pulizia
              A seguito d’incendio, furto o atti vandalici
              per i quali, comunque, deve essere esposta
              denuncia alle Autorità Competenti.
              Max 200,00 euro per sinistro, limite di
              700,00 euro per anno assicurativo.
                                                               8

  Polizze in
                                                                          per gli Iscritti
Convenzione             Polizze Professionali
per gli Iscritti
                          Polizza                  Polizza
                           R.C.                     R.C.
                          Cassieri              Professionale
                                    Polizza
                                   Integrata
                                 Professionale
                                                                          Polizze in Convenzione
                                       e
                    Unipol               Tutela              Voucher
                     Diaria         Cassieri
                                       Legale Vita         ElectroSmart
                   Ospedalier             Privata
                       a
                                                                      9

                La polizza copre: le deficienze e/o ammanchi di cassa
                per contanti o valori conseguenti a negligenze o
                errori involontariamente commessi nell'esercizio dell'
                attività professionale.
                                          Novità 2019
                                                                                                per gli Iscritti
                     Eliminazione del massimale annuo globale
                     Azzeramento della franchigia sul primo ammanco di cassa
                     per chi ha aderito in modo continuativo per due anni alla
                     polizza cassieri, senza aver avuto sinistri nel primo anno.
                      COSA GARANTISCE
                L'Assicurato è tenuto indenne di quanto sia tenuto a rifondere
                relativamente a deficienze e/o ammanchi di cassa per contanti o valori
                conseguenti per negligenze od errori involontariamente commessi
                nell'esercizio della sua attività professionale di "Cassiere e/o Ufficiale di
                Riscossione" (comprese operazioni di carico/scarico bancomat)
                riscontrati alla chiusura giornaliera dei conti, denunciati entro 30 giorni
                dall’evento e che comportino a carico dell'Assicurato l'obbligo del
                rimborso ai sensi del CCNL vigente per i settori di appartenenza degli
  Polizza
                Assicurati e loro successive modifiche.
R.C. Cassieri
                      COSA ESCLUDE
                La garanzia della presente polizza non è operante per:
                • gli ammanchi e le perdite dovuti a fatti penalmente perseguibili, ad
                                                                                                Polizza in Convenzione
                infedeltà, dolo dell'Assicurato;
                • distruzione o deterioramento di denaro, titoli o valori in genere;
                • ammanchi o perdite derivanti da incendio, furto, rapina, fatto fortuito o
                da causa di forza maggiore in genere.
                      MASSIMALI ASSICURABILI E RELATIVO PREMIO ANNUO
                L’Assicurato potrà liberamente scegliere il massimale più idoneo alle
                proprie esigenze tra i due proposti:
                • € 6.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                € 115,00 a carico del singolo aderente;
                • € 10.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                € 135,00 a carico del singolo aderente.
                      FRANCHIGIE OPERANTI
                Massimale di € 6.000,00 per sinistro e per anno:
                • franchigia di € 80,00 per il 1° ed il 2° sinistro;
                • franchigia di € 155,00 a partire dal 3° sinistro
                  Massimale di € 10.000,00 per sinistro e per anno:
                • franchigia di € 100,00 per il 1° sinistro;
                • franchigia di € 200,00 a partire dal 2° sinistro.
                                                                                                10

                E’ la Polizza che ti assicura nello svolgimento della tua
                attività professionale, sia nei confronti di terzi che nei
                confronti della tua azienda.
                L’Assicurato può scegliere il massimale più idoneo
                alle proprie esigenze.
                                                                                        per gli Iscritti
                                            Novità 2019
                       Aumentati gli anni di retroattività passando dagli
                       attuali 5 a 10.
                       Eliminazione del massimale annuo globale
                       Aumento dei massimali previsti per le opzioni
                       dalla n. 7 alla n. 12 lasciando invariato il premio
                       nel seguente modo:
   Polizza
    R.C.
                  RC PROFESSIONALE: AUMENTO MASSIMALI A PREMIO
Professionale
                                   INVARIATO!
                          RC Professionale anno
                                                  RC Professionale anno 2019
                                   2018                                        Premio
                 Opz.
                                                                                        Polizza in Convenzione
                           Max x        Max x                                  annuo
                                                  Max x sinistro Max x anno
                          sinistro      anno
                  7       100.000     100.000        150.000       150.000     85,00
                  8       200.000     400.000        400.000       400.000     130,00
                  9       500.000     500.000        700.000       700.000     190,00
                  10      750.000     750.000       1.000.000     1.000.000    250,00
                  11     1.200.000   1.200.000      2.500.000     2.500.000    445,00
                  12     1.700.000   1.700.000      3.000.000     3.000.000    550,00
                                                                                        11

                         COSA GARANTISCE
                La Società si obbliga a tenere indenni gli Assicurati di quanto
                questi siano tenuti a pagare, quali civilmente responsabili ai sensi
                                                                                             per gli Iscritti
                di legge e di CCNL, a fronte di perdite patrimoniali
                involontariamente cagionate a terzi, compreso l'Istituto di Credito
                o altro Ente di appartenenza, in relazione all'espletamento ed
                all'adempimento di compiti di ufficio o di incarichi affidatigli e
                svolti nella loro qualità di dipendenti (anche temporanei o
                interinali).
                L’assicurazione opera anche nel caso in cui l’Istituto di Credito,
                dopo aver risarcito il danno al terzo, si rivalga sul dipendente.
                A titolo esemplificativo e non esaustivo la garanzia comprende:
                • smarrimento, distruzione, deterioramento di atti, documenti e titoli non
                al portatore
                • rischi connessi con la concessione di prestiti, mutui e fidi;
                • attività svolta c/o uffici titoli e/o borsini, operazioni di tesoreria,
                operazioni con l’estero e di cambio, bonifici, ritardati pagamenti utenze
                e tributi, compravendita di valori mobiliari, taglio cedole, pagamento di
                titoli trafugati, mancati richiami e/o proroghe di assegni ed effetti
   Polizza      cambiari, ritardo di storni e segnalazioni di non pagato di assegni a
    R.C.        persone diverse dal beneficiario in seguito a presentazione di
Professionale   documenti contraffatti;
                • svolgimento dell’attività assicurativa, senza alcun aumento di premio;
                • danni involontariamente cagionati a terzi dall’Assicurato durante lo
                svolgimento delle proprie mansioni, compresa la conduzione dei locali
                e delle attrezzature in affidamento.
                                                                                             Polizza in Convenzione
                La copertura assicurativa è comprensiva delle eventuali SPESE
                LEGALI della difesa in giudizio offerta dalla Compagnia (per un
                massimale pari ad un quarto di quello della polizza di riferimento). E’
                indispensabile sottolineare, al proposito, che tale segmento della
                polizza si attiva esclusivamente laddove l’Assicurato sia chiamato in
                giudizio dalla banca o da un terzo; è conseguentemente indispensabile
                che l’iscritto coinvolto nel sinistro non si renda disponibile a pagare il
                presunto danno patrimoniale imputatogli dall’azienda, riservandosi la
                successiva denuncia dello stesso all’assicurazione, ma resista alle
                richieste del datore di lavoro, coinvolgendo immediatamente il
                Sindacato e/o la Compagnia nel contenzioso che lo riguarda.
                                                                                             12

                        INIZIO E TERMINE DELLA GARANZIA
                L'assicurazione vale per le richieste di risarcimento presentate per la
                prima volta all'Assicurato nel corso del periodo di efficacia
                dell'assicurazione, a condizione che tali richieste traggano origine da un
                danno non conosciuto a seguito di comportamenti colposi posti in
                essere non oltre 10 anni prima dell'adesione del dipendente Assicurato
                (retroattività) e per le richieste effettuate entro 1 anno dalla cessazione
                                                                                                   per gli Iscritti
                della polizza purché l'evento si sia verificato durante il periodo di validità
                della polizza stessa (ultrattività).
                Garanzia Postuma. Nei casi di scioglimento del rapporto assicurativo
                per cessazione dal servizio, dimissioni volontarie, pensionamento o
                cambio funzione, l’assicurato, nei confronti del quale non sia stata
                disdetta la garanzia per sinistrosità, potrà chiedere alla Società, che si
                riserva di accettare tale richiesta, di poter disporre di un ulteriore periodo
                di 5 anni per la denuncia del sinistro per i danni derivanti da
                comportamenti colposi posti in essere durante il periodo di validità della
                polizza e non ancora manifestatisi e non denunciati alla Società.
                In caso contrario, la Società si riserva il diritto di accettare l’estensione
                della copertura. La richiesta dovrà essere inoltrata entro il trentesimo
                giorno successivo al termine del periodo di annualità assicurativa per il
                quale è stato pagato il premio, che dovrà essere corredata dalla
                dichiarazione di sinistri noti o conosciuti allegata alla polizza.
                Il premio unico da versare alla Società a fronte di tale estensione sarà
                equivalente a quello pagato per l’annualità immediatamente
                precedente il fatto – come sopra indicato – che determina la cessazione
   Polizza      del rapporto assicurativo.
    R.C.        E' inteso che gli Assicurati che hanno usufruito di precedenti coperture
                assicurative stipulate con altra Impresa assicuratrice, che prevedano la
Professionale   copertura postuma, sono obbligati a presentare la richiesta di
                risarcimento a detta Impresa per tutti gli eventi accaduti e nei rispettivi
                periodi fissati per la presentazione delle richieste di risarcimento per i
                suddetti eventi.
                                                                                                   Polizza in Convenzione
                        COSA ESCLUDE. LA GARANZIA NON VALE PER I DANNI:
                <U+25AA>   a) derivanti da smarrimento, distruzione e danneggiamento di cose in
                    genere, salvo quanto previsto dall'art. 1 - lettera a), 3° comma
                    nonché art. 1 lettera b);
                <U+25AA>   b) derivanti da interruzione o sospensione totale o parziale, mancato
                    o ritardato inizio di attività industriali, commerciali, artigiane, agricole
                    o di servizi;
                <U+25AA>   c) alle cose che l'Assicurato detenga a qualsiasi titolo salvo quanto
                    indicato all'art. 1, lettera a), 3° comma;
                <U+25AA>   d) derivanti dalla mancata stipulazione di assicurazioni o dalla
                    stipulazione di assicurazioni insufficienti, tanto obbligatorie quanto
                    facoltative, nonché ritardi nel pagamento dei relativi premi, il tutto
                    riferito a contratti assicurativi in cui il contraente sia l’Istituto di
                    Credito o altro Ente di appartenenza e/o che riguardino coperture
                    assicurative a favore dell’Istituto o dell’Ente di appartenenza e/o
                    Casse Interne e/o esterne (di assistenza o previdenza);
                <U+25AA>   e) conseguenti ad ammanchi e/o deficienze relative all'attività di
                    cassa (maneggio di denaro);
                <U+25AA>   f) conseguenti al mancato raggiungimento del fine o all'insuccesso di
                    iniziative intraprese, purché ciò non derivi da omissioni colpose di
                    disposizioni di legge vigenti o della normativa aziendale;
                                                                                                   13

                <U+25AA>   g) derivanti da attività svolta dall'Assicurato quale componente di
                    consigli di amministrazione di Enti o Società;
                <U+25AA>   h) conseguenti all'attività di estimatori di pegni;
                <U+25AA>   i) conseguenti ad ingiuria, calunnia, diffamazione, concorrenza
                    sleale;
                <U+25AA>   l) conseguenti ad azioni ed omissioni compiuti allo scopo di causare
                    un illecito profitto e/o vantaggio a favore proprio, dell'Istituto di
                                                                                                per gli Iscritti
                    Credito di appartenenza e/o di chiunque altro;
                <U+25AA>   m) conseguenti all'attività connessa all'assunzione e gestione del
                    personale;
                <U+25AA>   n) conseguenti a perdite patrimoniali derivanti dall'uso fraudolento di
                    sistemi di elaborazione dati o computer;
                <U+25AA>   o) conseguenti a perdite patrimoniali derivanti da situazioni note al
                    dipendente assicurato al momento dell'adesione alla presente
                    copertura.
                          MASSIMALI ASSICURABILI E RELATIVO PREMIO ANNUO
                <U+25AA>   L’Assicurato potrà liberamente scegliere il massimale più idoneo alle
                    proprie esigenze tra gli otto proposti:
                <U+25AA>   € 25.000,00 per sinistro, con il limite di € 75.000,00 per anno - premio
                    annuo lordo pro- capite € 20,00 a carico del singolo aderente;
   Polizza      <U+25AA>   € 60.000,00 per sinistro, con il limite di € 120.000,00 per anno - premio
    R.C.            annuo lordo pro-capite € 58,00 a carico del singolo aderente;
Professionale   •   € 150.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                    € 85,00 a carico del singolo aderente;
                •   € 400.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                    € 130,00 a carico del singolo aderente;
                •   € 700.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                                                                                                Polizza in Convenzione
                    € 190,00 a carico del singolo aderente;
                •   € 1.000.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                    € 250,00 a carico del singolo aderente;
                <U+25AA>   € 2.500.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                    € 445,00 a carico del singolo aderente;
                <U+25AA>   € 3.000.000,00 per sinistro e per anno - premio annuo lordo pro-capite
                    € 550,00 a carico del singolo aderente;
                          SCOPERTO OPERANTE
                <U+25AA>   Scoperto del 10% con il minimo di € 125,00 per ogni sinistro, con il
                    massimo di € 2.500,00.
                                                                                                14

                Due combinazioni prefissate per avere, con un solo
                prodotto, le garanzie offerte da entrambe le
                coperture “RC Cassieri” e “RC Professionale”.
                             COSA GARANTISCE
                                                                                                                    per gli Iscritti
                Due combinazioni prefissate per avere, con un solo prodotto, le
                garanzie offerte da entrambe le coperture “RC Cassieri” e “RC
                Professionale”.
                Le condizioni sono le medesime già esposte per questo tipo di
                polizze.
                           MASSIMALI ASSICURABILI E RELATIVO PREMIO ANNUO
                l’Assicurato potrà liberamente scegliere il massimale più idoneo
                alle proprie esigenze tra l’opzione 3 e l’opzione 4:
                [ 3 ] al premio annuo lordo pro-capite di € 155,00:
                <U+F0A7> R.C. Cassieri/Riscossori con massimale di € 6.000,00 per sinistro e
                     per anno;
                <U+F0A7> R.C. Professionale con massimale di € 100.000,00 per sinistro e
                     per anno;
   Polizza
                [ 4] al premio annuo lordo pro-capite di € 175,00:
  Integrata     <U+F0A7> R.C. Cassieri/Riscossori con massimale di € 10.000,00 per sinistro
Professionale        e per anno;
      e         <U+F0A7> R.C. Professionale con massimale di € 100.000,00 per sinistro e
   Cassieri          per anno.
                             FRANCHIGIE E/O SCOPERTI OPERANTI
                                                                                                                    Polizza in Convenzione
                Opzione 3
                RC Cassieri:
                <U+F0A7> franchigia di € 80,00 per il 1° ed il 2° sinistro;
                <U+F0A7> franchigia di € 155,00 a partire dal 3° sinistro.
                RC Professionale:
                <U+F0A7> Scoperto del 10% con il minimo di € 125,00 per ogni sinistro, con il
                   massimo di € 2.500,00.
                Opzione 4
                RC Cassieri:
                <U+F0A7> franchigia di € 100,00 per il 1° sinistro;
                <U+F0A7> franchigia di € 200,00 a partire dal 2° sinistro.
                RC Professionale:
                <U+F0A7> Scoperto del 10% con il minimo di € 125,00 per ogni sinistro, con il
                     massimo di € 2.500,00.
                -------------------------------------------------------------------------------------------------
                Nota bene: l’associato, infine, potrà abbinare alla polizza R.C.
                Cassieri (opzione n.1 e n.2) la polizza R.C. Professionale (opzione
                dalla n.5 alla n.12) coi massimali che meglio si addicono alla sua
                posizione lavorativa.                                                                               15

                                   Modalità operativa per aderire
                                     alle Polizze Professionali:
Aletheia Holding mette
   a disposizione degli
 iscritti molte soluzioni            1. Vai sul sito www.aletheiastore.it
          per poter                  2. Entra nella sezione dedicata,
 inviare, comodamente,               3. Entra come utente registrato
la propria adesione e la                 oppure accedi come nuovo
                                         utente,
    copia del bonifico               4. Inserisci i tuoi dati ed effettua la
          bancario:                      scelta del massimale,
                                     5. Scarica l’adesione in formato pdf,<U+200B>
                                     6. Inserisci la data<U+200B> <U+200B>e la firma,
                                     7. Invia l’adesione, assieme alla
                                         copia del bonifico effettuato per il
<U+F0FC> Vai su aletheiastore.it                pagamento del premio, con una
                                         delle seguenti modalità:
<U+F0FC> Accedi all’area riservata
                                        a)   Accedi dal sito
<U+F0FC> Invia tramite posta elettronica            www.aletheiastore.it alla tua
                                             area riservata, utilizzando le tue
                                             credenziali e carica direttamente il
<U+F0FC> Invia tramite il fax                       file Pdf
                                        b)   Invia la documentazione per posta
<U+F0FC> Invia tramite il tuo dispositivo           elettronica al seguente indirizzo:
   mobile                                    adesioni@aletheiaservizi.it
                                        c)   Invia la documentazione tramite il
                                             fax al numero: 0687153053
                                        d)   Tramite il tuo dispositivo mobile,
                                             scaricando l’applicazione
                                             Aletheia da ios o da android.
                                                                              16

Importante novità 2019:   I nostri iscritti avranno la possibilità
                          di compilare l’adesione alle Polizze
     Applicazione         Professionali direttamente dal proprio
                          smartphone tramite l’applicazione
       Aletheia           Aletheia.
   per smartphone
                        Scaricare l’applicazione Aletheia per il proprio
                        smartphone apple dallo store:
                        Apple Store
                        Scaricare l’applicazione Aletheia per il proprio
                        smartphone android dallo store:
                        Google Play Store
                                                                    17

Importante novità 2019:
  Numero Verde dedicato
   per tutte le richieste da
 parte degli iscritti/assicurati
     800 66 25 73
                                 18

                                                    per gli Iscritti Vita Privata
  Polizze in
Convenzione
                                   Polizza Tutela
per gli Iscritti     Polizza        Legale Vita
- Vita Privata        R.C.            Privata
                   Capofamiglia   Advanced + RCT
                    Advanced       Capofamiglia
                                    Advanced
                      Polizza         Polizza
                     Infortuni       Sei a Casa
                     Advanced
                                                    Polizze in Convenzione
                   Convenzione          Pet
                     RC Auto         Insurance
                                                    19

                    Al fine di migliorare le tutele della tua Polizza RC
                                                                                                     per gli Iscritti Vita Privata
                    Capofamiglia, offerta gratuitamente a tutti gli
                    iscritti FIRST CISL, puoi estendere i massimali e
                    azzerare la franchigia per eliminare tutti i pensieri
                    aderendo alla Polizza “Capofamiglia Advanced”
                    al costo annuo di € 85,00.
                    A titolo d’esempio informativo non esaustivo sono elencati
                    alcuni dei vantaggi aggiuntivi:
                    <U+F0FC>Qualsiasi fatto conseguente all'utilizzo, in qualità di
                     trasportato, di autoveicoli (con esclusione dei danni
                     arrecati all'autoveicolo stesso)
                    <U+F0FC>L’assicurazione è estesa anche ai figli dell’Assicurato di
                     età non superiore a 28 anni, non più facenti parte della
                     famiglia anagrafica dell’Assicurato in quanto studenti
                     residenti altrove
                    <U+F0FC>L’assicurazione è estesa anche alle persone non facenti
     Polizza         parte della famiglia anagrafica dell’Assicurato, che si
R.C. Capofamiglia
                     occupano temporaneamente, a titolo gratuito e di
    Advanced
                     cortesia, della vigilanza dei figli minori dell’Assicurato
                    <U+F0FC>Danni da spargimento d'acqua: per questa condizione
                                                                                                     Polizza in Convenzione
                     particolare è prevista una franchigia di € 100,00 per ogni
                     sinistro. Limitatamente a tale condizione particolare,
                     inoltre, i genitori e i figli dell’Assicurato sono considerati
                     terzi se residenti in unità immobiliari distinte che abbiano
                     subito danni
                    <U+F0FC>MASSIMALE ASSICURATO PRO CAPITE PER RCT
                     CAPOFAMIGLIA:
                       € 1.000.000,00 (con il limite di € 300.000,00 per la
                       RC del fabbricato)
                    <U+F0FC>FRANCHIGIA: azzerata (ove non diversamente
                     dichiarato)
                    N.B. Per includere nella Polizza RC Capofamiglia Advanced il rischio derivante
                    dalla proprietà, possesso ed uso di cani:
                    Cani non pericolosi
                    + € 10,50 a prescindere del numero di cani.
                    Cani pericolosi
                    + € 56,00 per il primo cane
                    + € 28,00 per ogni cane oltre il primo, fino ad un massimo di 9 cani
                                                                                                     20
                    complessivamente.

                      Con soli € 130,00 annui si potranno migliorare le
                                                                                        per gli Iscritti Vita Privata
                      prestazioni della polizza Tutela Legale Vita
                      Privata ed aumentarne il massimale aderendo alla
                      formula congiunta Polizza Tutela legale Vita
                      Privata advanced + RCT Capofamiglia
                      advanced.
                      A titolo d’esempio informativo non esaustivo sono elencati
                      alcuni dei vantaggi aggiuntivi:
                      <U+F0FC>Controversie      e   procedimenti     che    coinvolgono
                       l’Assicurato nella veste di pedone, di trasportato, ovvero
                       di utente di ciclomotore o bicicletta
                      <U+F0FC>Imputazioni per delitto colposo o contravvenzione a
                       carico dell’Assicurato
                      <U+F0FC>Procedimenti civili o penali nel corso dei quali
  Polizza Tutela       l’Assicurato venga chiamato a testimoniare e ritenga
Legale Vita Privata    necessario avvalersi della consulenza di un legale o di
 Advanced + RCT
  Capofamiglia
                       un perito
    Advanced          <U+F0FC>Controversie relative a inadempimenti contrattuali della
                       controparte in relazione all’acquisto dell’abitazione per il
                                                                                        Polizza in Convenzione
                       nucleo familiare, all’acquisto di effetti domestici e di tutti
                       i beni utilizzati per uso di casa e personale, per il quale il
                       valore in lite sia superiore a euro 500,00
                      <U+F0FC>Controversie di diritto civile di natura contrattuale
                       relativamente a personale di servizio
                      <U+F0FC>MASSIMALE ASSICURATO PRO CAPITE PER
                       TUTELA LEGALE VITA PRIVATA: € 10.000,00 per
                       sinistro/anno
                      <U+F0FC>FRANCHIGIA: azzerata (ove non diversamente
                       dichiarato)
                                                                                        21

                                                                                                                                    per gli Iscritti Vita Privata
                     Anche per la Polizza Infortuni è prevista                                                               la
                     possibilità di un’integrazione al costo annuo                                                           di
                     50,00 euro scegliendo la formula Advanced                                                               1,
                     oppure al costo annuo di 87,00 euro scegliendo                                                          la
                     formula Advanced 2.
                     A titolo d’esempio informativo non esaustivo sono elencati alcuni dei vantaggi
                     aggiuntivi:
                           Descrizione polizza Infortuni advanced                        Polizza Base   Integrativa   Integrativa
                                                                                           gratuita     Advanced 1    Advanced 2
                      Efficacia 24h
      Polizza         Validità in tutto il mondo
                                                                                                                                    Polizza Sanitaria in Convenzione
Infortuni Advanced    Morte da infortunio € 35.000,00
                      Invalidità permanente da infortunio € 35.000,00
                      Diaria ricovero da infortunio - breve degenza: € 30,00
                      a partire dal 4° giorno di ricovero, per un massimo di 30 giorni
                      Diaria ricovero da infortunio – lunga degenza: € 50,00
                      dal 31° al 60° giorno
                      Rimborso spese sanitarie da infortunio € 7.500,00
                       Rendita vitalizia € 7.500,00
                      Premio annuo                                                        gratuita       € 50,00       € 87,00
                                                                                                                                    22

                 Una Polizza che protegge il tuo bene più prezioso a
                                                                                  per gli Iscritti Vita Privata
                 360°, contro gli eventi più frequenti:
                     Polizza Confort:
                  Massimale Ricorso Terzi: € 300.000,00
                  SEZIONE INCENDIO
                  Somma assicurata Fabbricato: € 100.000,00
                  Somma assicurata Effetti Domestici: € 10.000,00
                  SEZIONE ASSISTENZA – FORMULA BASIC: l’Invio di un idraulico,
                  di un elettricista, di un fabbro per interventi di emergenza.
                  Premio riservato Iscritti Cisl: € 80,00
                     Polizza Top:
                  Premio riservato Iscritti Cisl: € 115,00
   Polizza           Descrizione polizza                     Confort   Top
  Sei a Casa             Sei a Casa
                   Rottura lastre/specchi
                                                                                  Polizza in Convenzione
                   Occlusione e rigurgito
                   Fuoriuscita acqua da elettrodomestici
                   Spese di ricerca e riparazione acqua
                   Spese di ricerca e riparazione Gas
                   Mancata produzione di freddo
                   Eventi sociopolitici
                   Eventi atmosferici
                   sovraccarico neve
                   fenomeno elettrico
       In          Guasti cagionati dai ladri
collaborazione     Incendio/esplosione/scoppio
      con          Implosione
                   Fulmine
                   Urto di veicoli stradali
                   Caduta di aeromobili/onda sonica
                   Acqua Condotta
                                                                                  23

                                                            per gli Iscritti Vita Privata
              Convenzioni con primarie compagnie
              assicurative particolarmente vantaggiose
              con sconti fino al 58% del tariffario.
Convenzione
  RC Auto
                                                            Polizza in Convenzione
              Richiedi con pochi «clic» il tuo preventivo
              personalizzato su:
              www.aletheiastore.it
                                                            24

                                                                                    per gli Iscritti Vita Privata
                 Tutela il benessere dei tuoi amici a 4 zampe: se il tuo
                 migliore amico è felice lo sei anche tu!
                 Ormai da tempo le compagnie assicurative studiano varie
                 formule per trovare una adeguata copertura assicurativa
                 che protegga la salute degli animali domestici.
                 Un’offerta dedicata ai proprietari di cani e gatti di grande
                 interesse per il mercato assicurativo che include diverse
                 soluzioni a tutela del nostro ‘Miglior Amico’:
                 •    Rimborso spese veterinarie e accertamenti diagnostici
                      in caso di malattia o infortunio che comportino
                      intervento chirurgico (comprese le spese di intervento)
                 •    Rimborso spese veterinarie e assistenza in caso di
                      malattia o infortunio durante viaggi in Italia o all’estero
                 •    RCT del proprietario per danni a cose e persone
                      arrecate dall’animale
                 •    Tutela Legale del proprietario per danni causati da terzi
      Pet             all’animale e per controversie con terzi aventi per
   Insurance          oggetto l’animale
                 •    Monitoraggio dell’animale con fornitura di localizzatore
                      gratuito che permette la localizzazione in tempo reale,
                      tracciamento in caso di spostamento, monitoraggio
                                                                                    Polizza in Convenzione
                      dell’attività giornaliera
                 •    Ritrovamento dell’animale in caso di smarrimento
                      mediante il localizzatore e rimborso spese legate al
                      ritrovamento dell’animale e della relativa visita medica
                      per check up.
                 Premio da euro 149,00
       In
collaborazione
      con
                     Per informazioni chiama il numero verde 800 66 25 73
                                                                                    25

                                                            per gli Iscritti Vita Privata
    Polizze
  Sanitarie in
Convenzione
per gli Iscritti
- Vita Privata
                                           Piani Sanitari
                   Piani Sanitari
                                            Integrativi
                    Integrativi
                                           Over 65 anni
                                                            Polizze Sanitarie in Convenzione
                                Card RBM
                                                            26

                                                                             per gli Iscritti Vita Privata
                   Fondo integrativo per la tua salute: ti protegge e
                   costa meno di un abbonamento Pay TV!
                   I Piani Sanitari, studiati per integrare i livelli di
                   assistenza del Sistema Sanitario Nazionale, sono
                   dedicati agli iscritti CISL a primo o a secondo
                   rischio a seconda del settore di appartenenza e/o ai
                   lori Nuclei Familiari compresi i parenti anche non
                   conviventi.
                   Tali Piani Sanitari infatti non limitano la propria
                   copertura a patologie rare ed infrequenti, ma
                   puntano a garantire un sostegno effettivo alla
                   spesa sanitaria individuale per la cura e la
                   prevenzione.
                   Integrando la rete di strutture del Servizio Sanitario
                   Nazionale, RBM Assicurazione Salute mette a
                   disposizione dei Lavoratori un network qualificato
                   di operatori pubblici e privati presenti
                   capillarmente in tutte le Province del territorio
  Piani Sanitari   Nazionale.
                                                                             Polizza Sanitaria in Convenzione
   Integrativi
                   L’adesione ai Piani Sanitari è in forma individuale e
                   volontaria.
                   È data possibilità all’iscritto di far aderire al piano
                   sanitario anche solo i propri familiari come
                   identificati nella definizione di “nucleo familiare”
                   nonché ai figli maggiorenni fino a 32 anni, purché
                   risultanti nello stato di famiglia, a fronte del
                   pagamento del relativo contributo. L’adesione da
                   parte del Nucleo Familiare non comporta
                   necessariamente l’adesione da parte dell’iscritto.
                   Il progetto salute viene attuato mediante piani
                   sanitari collettivi ad adesione individuale stipulati
                   con PREVISALUTE.
                   L'adesione a PreviSalute consente al Titolare del
                   Piano Sanitario la detraibilità del 19% del contributo
                   versato al Fondo fino a 1.300,00 euro (Art. 15, coni,
Premio annuo       1, lett. i-bis del TUIR 917/86).
 Euro 240,00
                    Per informazioni chiama il numero verde 800 66 25 73
                                                                             27

                                                                                                                                per gli Iscritti Vita Privata
                                              I Piani Sanitari
                                Vantaggi                                               Costi di adesione
                      Evitare di intaccare i risparmi di una Vita           Contributo annuo pro capite per Iscritto (sia in
                      in caso di bisogno a seguito di Problemi            forma completa che integrativa):
                      di salute, anche gravi
                                                                             - € 240,00 anno/nucleo         € 20,00 al mese
                      Vantaggi fiscali - detraibilità del 19% del           Contributo annuo per il nucleo familiare*
                      contributo versato al Fondo fino a                  dell’Iscritto (sia forma completa che integrativa):
                      € 1.300,00
                                                                             - € 366,00 anno/nucleo         € 30,50 al mese
                      Avere un sostituto di reddito giornaliero
                      in caso di ricovero con intervento presso
                      strutture ospedaliere pubbliche                          * Nucleo Familiare: coniuge o convivente
                                                                               more uxorio e figli fiscalmente a carico,
                                                                               titolare escluso.
                      Accesso al più ampio network di
                      strutture sanitarie convenzionate senza
                                                                               ** [estensione del Piano Sanitario ai figli
                      anticipo di spesa da parte dell'assistito
                                                                               maggiori fino a 32 anni richiede
                                                                               l'adesione   preventiva del Nucleo
                      Nessuna lista di attesa per accedere alle                Familiare.
                      prestazioni
                      Copertura fino a 85 anni di età
  Piani Sanitari
                                                                                                                                Polizza Sanitaria in Convenzione
   Integrativi        Garanzia di copertura nel tempo - le
                      adesioni sono disdettabili solo da parte
                      dell'aderente
                                             Sintesi delle prestazioni offerte
                            Sono previsti due piani sanitari: uno per l’iscritto e l'altro per il Suo Nucleo Familiare
                            (compresi figli fiscalmente a carico). Se aderisce l’iscritto o parente anche non
                            convivente, la copertura prevede massimali autonomi per persona; se aderisce il
                            Nucleo Familiare i massimali sono per il nucleo.
                            Saranno disponibili tutte o parte le seguenti garanzie:
                              Ospedaliere
                              Extraospedaliere
                              Fisioterapia
                              Protesi
                              Pacchetto Maternità
                              Prestazioni Odontoiatriche
                              Prevenzione
                              Invalidità permanente
Premio annuo                  Non autosufficienza
 Euro 240,00
                   Per informazioni chiama il numero verde 800 66 25 73                                                         28

                                                                          per gli Iscritti Vita Privata
                 Fondo integrativo per la tua salute: ti protegge e
                 costa meno di un abbonamento Pay TV!
                 Lo stesso piano sanitario attualmente in
                 convenzione con Aletheia Broker è stato esteso a
                 tutti gli iscritti e ai relativi parenti anche non
                 conviventi che hanno un’ età superiore ai 65 anni.
                 Caratteristiche:
                 Rateazione mensile senza costi aggiuntivi
                 Vantaggi fiscali - detraibilità del 19% del contributo
                 versato al Fondo fino a
                 € 1.300,00
                 Avere un sostituto di reddito giornaliero in caso di
                 ricovero con intervento presso strutture ospedaliere
                 pubbliche
Piani Sanitari
 Integrativi
                                                                          Polizza Sanitaria in Convenzione
                 Accesso al più ampio network di strutture sanitarie
Over 65 anni     convenzionate senza anticipo dispesa da parte
                 dell'assistito
                 Nessuna lista di attesa per accedere alle prestazioni
                 Copertura fino a 85 annidi età
                 Garanzia di copertura nel tempo - le adesioni sono
                 disdettabili solo da parte dell'aderente
                 Premio: 732 euro annui /61 euro mese
                  Per informazioni chiama il numero verde 800 66 25 73
                                                                          29

           Offerta estesa a tutti i familiari non conviventi
           Una spesa piccola, un beneficio grande!
           Accesso al network sanitario ed odontoiatrico previmedical a
           tariffe agevolate con utilizzo della card elettronica
                                                                                        per gli Iscritti Cisl
           La Card prevede una garanzia a scelta tra le seguenti possibilità:
           - diaria per ricovero presso SSN: € 30 al gg, franchigia 2 gg, max
              60 giorni a nucleo
           - denti da infortunio € 5.000 – in rete al 100% - fuori scoperto 20%
              a nucleo
           La card prevede inoltre la possibilità per gli Assistiti di accedere a
           tariffe scontate
           tra il 15% ed il 35% dei prezzi medi registrati a livello nazionale al
           Network Sanitario ed Odontoiatrico di Previmedical composto da oltre
           113.000 strutture sanitarie capillarmente diffuse sul territorio
           nazionale.
           L’agevolazione tariffaria è estesa anche a:
           -     assistenza domiciliare per minori, anziani e disabili;
           -     cure ed interventi di natura estetica; - RSA e lungodegenze;
           -     scuole internazionali in lingua;    - corsi di lingua inglese.
           Inoltre, per fornire la necessaria assistenza all’utilizzo del Network
           convenzionato, Previmedical metterà a disposizione un numero
Card RBM   verde ed una e-mail dedicata agli Assistiti i quali potranno
           beneficiare dei seguenti servizi erogati direttamente dalla Centrale
           Operativa senza costi aggiuntivi :
           1.     Servizio di consulenza medica, informazioni sanitarie e
                  ricerca degli istituti di cura
           a)     Informazione ed orientamento medico telefonico
                            Quando l'Assistito necessita di consigli medico-
                            sanitari generici e/o di informazioni sul reperimento di
                                                                                        Produzione Sanitaria
                            medici e strutture specialistiche, informazione
                            sanitaria in merito a farmaci (composizione,
                            indicazioni    e    controindicazioni),    preparazione
                            propedeutica ad esami diagnostici.
           b)    Consulenza sanitaria telefonica di alta specializzazione
                            Quando, in seguito ad infortunio o malattia suscettibili
                            di dover dar luogo a interventi di particolare
                            complessità, l'Assistito necessita di informazioni
                            riguardanti centri sanitari di alta specializzazione.
           c) Consulenza telefonica medico specialistica
                            Quando l'Assistito necessita di una consulenza
                            telefonica di carattere medico-specialistico. Il servizio
                            non fornisce diagnosi o prescrizioni.
           2. Servizio di guardia medica permanente
           L’Assistito, a seguito di infortunio o malattia, può mettersi in contatto
           per richieste di consulenza medica generica e specialistica.
               Per informazioni chiama il numero verde 800 66 25 73                     30

Servizi per
                                                                per gli Iscritti
 gli Iscritti
  Viaggi                       Viaggi
                                                    Eventi
 Servizi per
  gli Iscritti
                                                                Servizi
                              Gardaland
 Gardaland        Unipol        Park
                                   Tutela          Voucher
     Park          Diaria
                 Ospedalier
                                   Legale Vita   ElectroSmart
                                     Privata
                     a
                                                             31

                            Convenzione Viaggi
                                Easy Nite
                                                                         per gli Iscritti
         Con 25 anni di esperienza, Easy Nite racchiude sotto
         un unico brand tutte le attività del vasto mondo del
         turismo, spaziando dai classici viaggi di piacere fino a
         quelli d’affari.
         «La soddisfazione del Cliente è il principale obiettivo
         della nostra filosofia aziendale. A questo, infatti,
         dedichiamo tutte le nostre energie e le nostre
         attenzioni, al fine di poter soddisfare al meglio le
         richieste che riceviamo, garantendo i più elevati
         standard qualitativi, che ci hanno permesso di essere
                                                           Eventi
         apprezzati nel tempo dalla nostra Clientela.
Viaggi
         Con il nostro team multi-professionale siamo in grado
         di gestire al meglio ogni tipologia di Cliente con le
                                                                         Servizi
         specifiche necessità».
                Unipol                 Tutela               Voucher
                 Diaria                teamVita
                                    Il Legale Easy Nite   ElectroSmart
               Ospedalier              Privata
                   a
          Per saperne di più visita il nostro sito:
          www.aletheiastore.it
                                                                     32

                               Parco Gardaland
                                                                             per gli Iscritti
            E’ rinnovata la convenzione con il Parco Gardaland
            che, anche nel 2018, ha riscosso un grande successo
            di adesioni fra le famiglie degli iscritti First/Cisl.
            Grazie anche al notevole sconto applicato sul prezzo
            d’ingresso.
            Gardaland è situato sulle rive del Lago di Garda, e
            rappresenta da oltre venticinque anni un importante
            punto di riferimento per il divertimento di tutte le età.
            Il parco di Gardaland è unico in Italia, ha delle
                                                            Eventi
            attrazioni ben tematizzate, la dark ride acquatica     i
Gardaland
  Park      Corsari unica della sua tipologia in Italia (simile a
            Pirati dei Caraibi di Disneyland), le montagne russe
            alate Raptor (aperte nel 2011 come le prime al
                                                                             Servizi
            mondo del loro genere, le uniche in Italia), le
            montagne russe a tuffo verticale Oblivion.
                   Unipol                 Tutela                Voucher
                    Diaria              Legale Vita           ElectroSmart
                  Ospedalier              Privata
                      a
            Solo per gli iscritti First/Cisl biglietti scontati!
            Per saperne di più visita il nostro sito:
            www.aletheiastore.it
                                                                         33

                                                         per gli Iscritti
            Leggi le notizie sempre aggiornate sulle
            attività, iniziative e curiosità.
 Aletheia   Puoi restare in contatto con noi,
    su      partecipare alle discussioni e sostenerci.
Facebook
            Seguici sulla pagina di facebook
                                                         Servizi
            e clicca mi piace!
                                                         34

       Strutture Regionali First/Cisl
FIRST-CISL REGIONALE ABRUZZO-MOLISE
• VIA DEI SANNITI 18 - 65127 - PESCARA - TEL. 085-62667
• ABRUZZOMOLISE@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL ALTO ADIGE-TRENTINO-VENETO
                                                                         First / Cisl
• VIA PIAVE 7 – 30171 - VENEZIA – TEL. 041-5330864
• ALTOADIGETRENTINOVENETO@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL BASILICATA
• VIA DEGLI OLMI 5D – 85100 - POTENZA – TEL. 3383597052
• BASILICATA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL CALABRIA
• VIA GIUSEPPE MAZZINI 7/B – 89100 - REGGIO CALABRIA - TEL. 0965-28540
• CALABRIA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL CAMPANIA
• VIA SANT'ANNA DEI LOMBARDI 36 – 80134 - NAPOLI – TEL. 081-5800251
• CAMPANIA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL EMILIA-ROMAGNA
• VIA GIOVANNI AMENDOLA 2 – 40121 – BOLOGNA – TEL. 3383597052
• EMILIAROMAGNA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL FRIULI-VENEZIA GIULIA
• VIA A. MANZONI 5 – 34170 - GORIZIA- TEL. 0481-533321
• FRIULIVENEZIAGIULIA@FIRSTCISL.IT
                                                                         Strutture Regionali
FIRST-CISL LAZIO
• VIA MESSINA 46 – 00198 – ROMA – TEL. 06-44292972
• LAZIO@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL LIGURIA
• PIAZZA CAMPETTO 7/8 3^ PIANO – 16123 – GENOVA – TEL. 010-2476117
• LIGURIA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL LOMBARDIA
• VIA ALESSANDRO TADINO 19/A – 20124 - MILANO– TEL. 02-29549499
• LOMBARDIA@FIRSTCISL.IT
                                                                         41
                                                                         35

       Strutture Regionali First/Cisl
FIRST-CISL MARCHE
• VIA CORINALDO 18 - 60128 - ANCONA - TEL. 071-893893
• MARCHE@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL PIEMONTE - VALLE D'AOSTA
                                                                   First / Cisl
• VIA MADAMA CRISTINA 50 - 10125 - TORINO - TEL. 011-6520461/471
• PIEMONTEVALLEDAOSTA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL PUGLIA
• VIA GIULIO PETRONI 15/F – 70124 – BARI – TEL. 080-5968326
• PUGLIA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL SARDEGNA
• VIA IV NOVEMBRE 53 – 07100 – SASSARI - TEL. 3285958012
• SARDEGNA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL SICILIA
• VIA SIRACUSA 38 – 90141 – PALERMO – TEL. 091-6262851
• SICILIA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL TOSCANA
• VIA BENEDETTO DEI 2/A – 50127 – FIRENZE – TEL. 055-4392238/9
• TOSCANA@FIRSTCISL.IT
FIRST-CISL UMBRIA
• VIA CAMPO DI MARTE 4/N 5 – 06124 – PERUGIA - TEL. 075-5067432
• UMBRIA@FIRSTCISL.IT
                                                                   Strutture Regionali
                                                                   41
                                                                   36

FIRST-CISL TERRITORIALE ABRUZZO                  FIRST-CISL TERRITORIALE AGRIGENTO –
VIA DEI SANNITI 18 – 65127 - PESCARA             CALTANISSETTA - ENNA
ABRUZZO@FIRSTCISL.IT                             VIA S.SEBASTIANO – 25 – 94100 - ENNA
Tel: 085-62667                                   AGRIGENTOCALTANISSETTAENNA@FIRSTCISL.IT
                                                 Tel: 347 6605977
FIRST-CISLTERRITORIALE ALESSANDRIA - ASTI        FIRST-CISL TERRITORIALE ALTO ADIGE
VIA PONTIDA – 33 – 15121 - ALESSANDRIA           VIA SIEMENS - 23/27 – 39100 - BOLZANO
                                                                                                 First / Cisl
ALESSANDRIAASTI@FIRSTCISL.IT                     ALTOADIGE@FIRSTCISL.IT
Tel: 0131-204761                                 Tel: 0471-568445/8
FIRST-CISL TERRITORIALE AREA METROPOLITANA       FIRST-CISL TERRITORIALE AREZZO
BOLOGNESE E FERRARA                              VIALE MICHELANGELO – 116 – 52100 - AREZZO
VIA MILAZZO – 16 – 40121 - BOLOGNA               AREZZO@FIRSTCISL.IT
BOLOGNA@FIRSTCISL.IT                             Tel: 0575-353632
Tel: 051-256640/1
FIRST-CISL TERRITORIALE BARI                     FIRST-CISL TERRITORIALE BASILICATA
VIA GIULIO PETRONI - 15/F – 70124 - BARI         VIA DEGLI OLMI - 5/D – 85100 - POTENZA
BARI@FIRSTCISL.IT                                BASILICATA@FIRSTCISL.IT
Tel: 080-5968326                                 Tel: 3496962620
FIRST-CISL TERRITORIALE BELLUNO - TREVISO        FIRST-CISL TERRITORIALE BERGAMO - SEBINO
VIA CACCIATORI DEL SILE – 23 – 31100 - TREVISO   VIA GIOVANNI CARNOVALI – 88 – 24126 - BERGAMO
BELLUNOTREVISO@FIRSTCISL.IT                      BERGAMO@FIRSTCISL.IT
Tel: 0422-548716                                 Tel: 035-324740
FIRST-CISL TERRITORIALE - BRESCIA                FIRST-CISL TERRITORIALE - CAGLIARI
                                                                                                 Strutture Territoriali
VIA ALTIPIANO D'ASIAGO – 3 – 25128 - BRESCIA     VIA ANCONA – 11 – 09125 - CAGLIARI
BRESCIA@FIRSTCISL.IT                             CAGLIARI@FIRSTCISL.IT
Tel: 030-3844530                                 Tel: 070-3490240
FIRST-CISL TERRITORIALE CASERTA                  FIRST-CISL TERRITORIALE CATANIA
VIA FERRARECCE – 83 – 81100 - CASERTA            VIA TEOCRITO – 11 – 95131 - CATANIA
CASERTA@FIRSTCISL.IT                             CATANIA@FIRSTCISL.IT
                                                 Tel: 095-310564
FIRST-CISL TERRITORIALE CATANZARO - KR - VV      FIRST-CISL TERRITORIALE COSENZA
VIA SPASARI – 3 – GALLERIA MANCUSO – 88100 -     VIA CALOPRESE - 23 SC. B – 87100 – COSENZA
CATANZARO                                        COSENZA@FIRSTCISL.IT
CATANZAROKRVV@FIRSTCISL.IT                       Tel: 0984-24423
Tel: 0961-746576
                                                                                                 41
                                                                                                 37

FIRST-CISL TERRITORIALE CREMONA – MANTOVA          FIRST-CISL TERRITORIALE CUNEO
VIA TORELLI – 10 – 46100 – MANTOVA                 VIA CASCINA COLOMBARO – 33 – 12100 – CUNEO
FIRSTCISL.ASSEDELPO@GMAIL.COM                      CUNEO@FIRSTCISL.IT
Tel: 0376-352222/1                                 Tel: 0171 -321017/6
FIRST-CISL TERRITORIALE DEI LAGHI                  FIRST-CISL TERRITORIALE EMILIA CENTRALE
VIA FRATELLI CAIROLI – 7 – 21052 – BUSTO ARSIZIO   VIA ELIA RAINUSSO – 56-58 – 41124 – MODENA
                                                                                                      First / Cisl
COMOVARESE@FIRSTCISL.IT                            EMILIACENTRALE@FIRSTCISL.IT
                                                   Tel: 059-890860
Tel: 0331-320830
FIRST-CISL TERRITORIALE FIRENZE-PRATO              FIRST-CISL TERRITORIALE FOGGIA
VIA BENEDETTO DEI – 2/A – 50127 – FIRENZE          VIA TRENTO – 42 – 71121 – FOGGIA
FIRENZEPRATO@FIRSTCISL.IT                          FOGGIA@FIRSTCISL.IT
Tel: 055-4222191                                   Tel: 0881-718341
FIRST-CISL TERRITORIALE FROSINONE                  FIRST-CISL TERRITORIALE IRPINIA-SANNIO
VIA M. TULLIO CICERONE – 70 – 03100 – FROSINONE    VIA CIRCUMVALLAZIONE – 42 – 83100 – AVELLINO
FROSINONE@FIRSTCISL.IT                             IRPINIASANNIO@FIRSTCISL.IT
Tel: 0775-877049                                   Tel: 0825-39516
FIRST-CISL TERRITORIALE LATINA                     FIRST-CISL TERRITORIALE LECCE
VIA MONTENERO – 8 - 04100 – LATINA                 VIALE DELLA LIBERTA' - 79 – 73100 – LECCE
LATINA@FIRSTCISL.IT                                LECCE@FIRSTCISL.IT
Tel: 0773-694791                                   Tel: 0832-453989
 FIRST-CISL TERRITORIALE LIGURIA                   FIRST-CISL TERRITORIALE LIVORNO
 PIAZZA CAMPETTO - 7/8 – 16123 – GENOVA            VIA GOLDONI – 73 – 57125 – LIVORNO
 GENOVA@FIRSTCISL.IT                               LIVORNO@FIRSTCISL.IT
 Tel: 010-2476117                                  Tel: 0586-898206
                                                                                                      Strutture Territoriali
FIRST-CISL TERRITORIALE MARCHE                     FIRST-CISL TERRITORIALE MESSINA
VIA CORINALDO – 18 – 60128 – ANCONA                VIALE EUROPA - 58 IV P. – 98123 – MESSINA
MARCHE@FIRSTCISL.IT                                MESSINA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0721-68308                                    Tel: 090-669256
                                                   FIRST-CISL TERRITORIALE MOLISE
FIRST-CISL TERRITORIALE MILANO METROPOLI
                                                   VIA ZURLO – 20 – 86100 – CAMPOBASSO
VIA ALESSANDRO TADINO - 19/A – 20124 – MILANO
                                                   MOLISE@FIRSTCISL.IT
MILANO@FIRSTCISL.IT
                                                   Tel: 0874-66507
Tel: 0229549399
FIRST-CISL TERRITORIALE MONZA-BRIANZA-LECCO        FIRST-CISL TERRITORIALE NAPOLI
VIA DANTE ALIGHIERI – 3 – 20900 – MONZA            VIA SANT'ANNA DEI LOMBARDI – 36 – 80134 – NAPOLI
MONZABRIANZALECCO@FIRSTCISL.IT                     NAPOLI@FIRSTCISL.IT
Tel: 039-2399235                                   Tel: 081-5800251
                                                                                                      41
                                                                                                      38

FIRST-CISL TERRITORIALE NUORO                     FIRST-CISL TERRITORIALE OGLIASTRA-TORTOLI’
VIA VITTORIO EMANUELE – 34 – 08100 – NUORO        VIA GRAZIA DELEDDA S.N. – 08048 – TORTOLI’
NUORO@FIRSTCISL.IT                                OGLIASTRA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0784-39072                                   Tel: 0782-623302
FIRST-CISL TERRITORIALE OLBIA-TEMPIO              FIRST-CISL TERRITORIALE ORISTANO
VIA CIMABUE - 40/B – 07026 – OLBIA                PIAZZA ROMA - S.N. – 09170 – ORISTANO
OLBIA@FIRSTCISL.IT                                ORISTANO@FIRSTCISL.IT
                                                                                               First / Cisl
Tel: 0789-22196                                   Tel: 346-3141500
FIRST-CISL TERRITORIALE PADOVA-ROVIGO             FIRST-CISL TERRITORIALE PALERMO-TRAPANI
PIAZZETTA B. G. FORZATE‘ - 1/A – 35137 – PADOVA   VIA ENZO ED ELVIRA SELLERIO – 38 – 90141 –
PADOVAROVIGO@FIRSTCISL.IT                         PALERMO
Tel: 049-664800                                   PALERMOTRAPANI@FIRSTCISL.IT
                                                  Tel: 091-6262851
FIRST-CISL TERRITORIALE PARMA-PIACENZA            FIRST-CISL TERRITORIALE PAVIA-LODI
VIA CORNELIO GHIRETTI – 2 – 43126 – PARMA         VIA A. ROLLA – 3 – 27100 – PAVIA
PARMAPIACENZA@FIRSTCISL.IT                        PAVIA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0521-291074                                  Tel: 0382-538180
FIRST-CISL TERRITORIALE PIEMONTE ORIENTALE        FIRST-CISL TERRITORIALE PISA
VIA DEI CACCIA - 7/B – 28100 – NOVARA             VIA FILIPPO CORRIDONI – 36 – 56125 – PISA
PIEMONTEORIENTALE@FIRSTCISL.IT                    PISA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0321-6751009                                 Tel: 050-20485
FIRST-CISL TERRITORIALE PORDENONE                 FIRST-CISL TERRITORIALE RAGUSA-SIRACUSA
VIA VALLONA – 49 – 33170 – PORDENONE              VIA ARSENALE - 38/40 – 96100 – SIRACUSA
PORDENONE@FIRSTCISL.IT                            RAGUSASIRACUSA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0434-27511
FIRST-CISL TERRITORIALE REGGIO CALABRIA           FIRST-CISL TERRITORIALE ROMAGNA
                                                                                               Strutture Territoriali
VIA G. MAZZINI - 7/B – 89128 - REGGIO CALABRIA    VIA RENATO SERRA – 15 – 47521 – CESENA
REGGIOCALABRIA@FIRSTCISL.IT                       ROMAGNA@FIRSTCISL.IT
Tel: 0965 - 28540                                 Tel: 0547-29602
FIRST-CISL TERRITORIALE ROMA-RIETI                FIRST-CISL TERRITORIALE SALERNO
VIA MESSINA – 46 – 00198 – ROMA                   VIA ZARA – 6 – 84124 – SALERNO
ROMA@FIRSTCISL.IT                                 SALERNO@FIRSTCISL.IT
Tel: 06-44292972                                  Tel: 089-225144
FIRST-CISL TERRITORIALE SASSARI                   FIRST-CISL TERRITORIALE SIENA-GROSSETO
VIA IV NOVEMBRE - 53 - 07100 – SASSARI            VIA MONTANINI – 66 – 53100 – SIENA
SASSARI@FIRSTCISL.IT                              SIENA@FIRSTCISL.IT
Tel: 3483702344                                   Tel: 0577-280720
                                                                                               41
                                                                                               39

FIRST-CISL TERRITORIALE SONDRIO                FIRST-CISL TERRITORIALE SULCIS IGLESIENTE
VIA BONFADINI – 1 – 23100 – SONDRIO            VIA ROMA - 78/80 – 09016 IGLESIAS
SONDRIO@FIRSTCISL.IT                           SULCISIGLESIENTE@FIRSTCISL.IT
Tel: 0342-527822                               Tel: 0781-60151
FIRST-CISL TERRITORIALE TARANTO-BRINDISI       FIRST-CISL TERRITORIALE TORINO-CANAVESE
VIA P. TOGLIATTI – 78 – 72100 – BRINDISI       VIA MADAMA CRISTINA – 50 – 10125 – TORINO
TARANTOBRINDISI@FIRSTCISL.IT                   TORINO@FIRSTCISL.IT
                                                                                             First / Cisl
Tel: 0831-587028                               Tel: 011-6520461
FIRST-CISL TERRITORIALE TOSCANA NORD           FIRST-CISL TERRITORIALE TRENTINO
VIA MATTEOTTI – 37 – 51100 – PISTOIA           VIA ALCIDE DE GASPERI – 61 – 38122 – TRENTO
TOSCANANORD@FIRSTCISL.IT                       TRENTINO@FIRSTCISL.IT
Tel: 0573-368277                               Tel: 0461-220000
FIRST-CISL TERRITORIALE TRIESTE-GORIZIA        FIRST-CISL TERRITORIALE UDINE-ALTO FRIULI
PIAZZA DALMAZIA – 1 – 34133 – TRIESTE          VIA DE RUBEIS - 35/2 – 33100 – UDINE
TRIESTEGORIZIA@FIRSTCISL.IT                    UDINE@FIRSTCISL.IT
Tel: 040-6791355                               Tel: 0432-503009
FIRST-CISL TERRITORIALE UMBRIA                 FIRST-CISL TERRITORIALE VALLE D'AOSTA
VIA CAMPO DI MARTE - 4/N 5 – 06124 – PERUGIA   LOCALITA' GRAND CHEMIN – 22 - 11020
UMBRIA@FIRSTCISL.IT                            SAINT-CHRISTOPHE
Tel: 075-5067432                               VALLEDAOSTA@FIRSTCISL.IT
                                               Tel: 0165-238287
FIRST-CISL TERRITORIALE VENEZIA                FIRST-CISL TERRITORIALE VERONA
VIA CA' MARCELLO – 10 – 30172 – VENEZIA        LUNGADIGE GALTAROSSA – 22 – 37133 – VERONA
VENEZIA@FIRSTCISL.IT                           VERONA@FIRSTCISL.IT
Tel: 041-2905938                               Tel: 045-8096990/1
                                                                                             Strutture Territoriali
FIRST-CISL TERRITORIALE VICENZA                FIRST-CISL TERRITORIALE VITERBO
VIALE CARDUCCI – 23 – 36100 – VICENZA          VIA S. GIACINTA MARE SCOTTI - 7/C – 01100 -
VICENZA@FIRSTCISL.IT                           VITERBO
Tel: 0444-228850/1                             VITERBO@FIRSTCISL.IT
                                               Tel: 0761-353201
                                                                                             41
                                                                                             40

       Via Tevere, 20 00198 Roma
        Sito: www.aletheiastore.it
Email: amministrazione@aletheiaservizi.it
        Telefono: 06 87 80 98 40

