              Aldo Favini
TOSCANA DIMENTICATA
 Luoghi, monumenti e ruderi da salvare
      formato cm 23 x 22, pagine 120,
          110 immagini a colori

Questa pubblicazione costituisce un pri-
mo passo volto a presentare una parte
significativa di soggetti storici di rilievo
presenti sul territorio toscano in stato di
abbandono o semi-abbandono.
Si tratta di una serie di poco meno di 70
soggetti, suddivisi in 6 grandi tipologie,
che forniscono ampio e diversificato. In
primo luogo a livello cronologico, visto
che sono rappresentate epoche diverse,
ma anche tipologico dal momento che
sono presenti borghi e castelli, pievi, ab-
bazie, piccole chiese e ville, mulini e case
coloniche. Non mancano infine vecchie
fabbriche, ponti e manufatti di vario tipo.
Una Toscana che necessita di un’opera
in primo luogo di conoscenza e quindi di
urgente attuazione di una salvaguardia.
Non sono pochi infatti gli esempi di strut-
ture che sono in imminente pericolo di
crollo e rovina definitiva.
Suddivisione delle tipologie di edifici:
I borghi abbandonati, i castelli e le torri
semidistrutte,
i ruderi di abbazie, pievi e piccole chiese,
le ville disabitate,
case coloniche, mulini, ponti e manufatti
da salvare
Tra le cose presentate si cita un soggetto
emblematico per tutte visti i misteri che
ancora nasconde e per la suggestione che
ispira nell’immaginario collettivo: il Bar-
co Reale Mediceo. Si tratta di una grande
struttura seicentesca realizzata dai Medi-
ci a supporto delle loro residenze di cam-
pagna poste a ovest di Firenze al fine di
creare una riserva di caccia protetta da
una cintura muraria che circonda un’am-
pia fetta di Montalbano, tra Pistoia, Fi-
renze e la Valdinievole. Una muraglia di
circa 52 km, a proteggere un’area di 4.000
ettari, che è stata pazientemente ricostru-
ita e rintracciata nei suoi resti attuali, ma
che richiederà anche un’opera di ‘nuove
scoperte’ per i tratti superstiti delle divi-
sioni interne alla cintura, nelle quali ogni
appassionato e cultore potrà essere pro-
tagonista della ricerca.

