                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
                                                                                                           Siena, 08/10/2018
FUNZIONI COMPILATRICI:                                                Proposta per:
Servizio Organization Partner CCO - MPS
                                                                      Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Aggiornamento Progetto Rondine - deliberazioni inerenti e conseguenti
 Indice degli allegati:
       1) Allegato 1_Rondine proposta CdA 30 giugno 2017
       2) Allegato 2_Rondine proposta CdA 5 ottobre 2017
       3) Allegato 3 Aggiornamento progettuale
 1. MOTIVAZIONE
 •     Le linee guida e gli obiettivi strategici della manovra di migrazione di rapporti, riferibili ad un
       perimetro di clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al modello di servizio
       “Valore” da Banca MPS a Banca Widiba (Progetto Rondine), sono stati approvati dal Consiglio
       di Amministrazione con delibera del 30 giugno 2017.
 •     Successivamente, il Consiglio ha autorizzato, con delibera del 5 ottobre 2017, il conferimento
       di delega all’Amministratore Delegato, con facoltà di subdelega, per negoziare, definire e
       sottoscrivere i contratti di cessione in blocco ex art. 58 TUB relativi alle waves nelle quali si
       articolerà l’operazione, ogni atto e documento, di cui dovesse rendersi necessario
       l’allestimento e la sottoscrizione, comunque presupposto, connesso o conseguente alla stipula
       degli atti di cui sopra e finalizzato al compimento della complessiva operazione.
 •     In tale contesto, al fine di proseguire con l’esecuzione della seconda wave di migrazione della
       clientela da Banca MPS a Banca Widiba, si richiede con la presente proposta la conferma, da
       parte del Consiglio di Amministrazione, del conferimento di delega all’Amministratore
       Delegato come già precedentemente conferito.
 •     Il Consiglio di Amministrazione è coinvolto nella presente proposta in quanto la manovra
       descritta si inquadra nell’ambito dei progetti strategici finalizzati al rilancio commerciale
       dell’Azienda ed al miglioramento del posizionamento all’interno del mercato Retail.
 2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
 Approvare:
 •     la conferma del conferimento di delega all’Amministratore Delegato, con facoltà di subdelega,
       per negoziare, definire e sottoscrivere:
            o i contratti di cessione in blocco ex art. 58 TUB relativi alla seconda wave di migrazione
                  della clientela da Banca MPS a Banca Widiba, nonché all’ulteriore wave in cui
                  eventualmente si articolerà l’operazione
            o ogni atto, documento, attività e formalità di cui dovesse rendersi necessaria la
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 1 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
                  definizione, la sottoscrizione e l’effettuazione, comunque presupposto, connesso o
                  conseguente alla stipula degli atti di cui sopra e finalizzato al compimento della
                  complessiva operazione.
 3. ALTRE INFORMAZIONI
 3.1 CONTESTO DI RIFERIMENTO
 Nell’ambito dei progetti strategici per il rilancio ed il riposizionamento del Gruppo MPS, è stata
 proposta e già deliberata da parte del CDA (sessione del 30/06/2017 e sessione del 5/10/2017) una
 iniziativa di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro selezionato di clientela Retail da
 Banca MPS a Banca Widiba.
 L’operazione ha lo scopo al tempo stesso di rispondere alle mutate esigenze della clientela nel
 nuovo contesto digitale, di recuperare share of wallet erosa a causa delle criticità reputazionali
 attraversate e di riequilibrare un sostenibile rapporto tra marginalità e cost-to-serve.
 L’operazione ha lo scopo quindi di contribuire all’inversione del trend di fuoriuscita di clienti e
 masse e di concentrare l’effort della rete distributiva (prevista peraltro, come noto, in ulteriore
 contrazione) sullo sviluppo dei clienti a maggior valore e potenziale.
 Banca Widiba, per i risultati conseguiti ed i numerosi riconoscimenti ottenuti sul mercato,
 rappresenta una eccellenza nel panorama bancario per livello di innovazione e soddisfazione della
 clientela: una risorsa quindi per il Gruppo su cui fare leva per il rilancio commerciale e di
 immagine e particolarmente efficace su alcuni target di clientela.
 L’operazione consente inoltre di rafforzare il posizionamento e di sfruttare la scalabilità della
 macchina produttiva di Banca Widiba che gestirà sul medesimo impianto produttivo un numero di
 clienti sensibilmente superiore con costi unitari marginali decrescenti.
 La prima wave di migrazione è stata realizzata con successo nel mese di dicembre 2017 ed ha
 riguardato una prima tranche di rapporti riferibili a circa 45.000 clienti.
 La seconda wave è pianificata per il 20 ottobre 2018 e riguarderà rapporti riferibili a circa 110.000
 clienti.
 Gli aggiornamenti progettuali sono stati condivisi con il Consiglio di Amministrazione nell’ambito
 degli aggiornamenti trimestrali circa le Progettualità strategiche, ultimo dei quali il 20 luglio scorso
 (nell’ambito di tali aggiornamenti è stato segnalato al Consiglio (sessione del 10/05/2018) anche
 l’esito sostanzialmente positivo dell’interpello fiscale presentato ad Agenzia delle Entrate sul tema
 mutui).
 In corrispondenza della migrazione della seconda tranche di rapporti, verranno completati gli
 sviluppi progettuali inizialmente previsti ed atti a garantire la continuità operativa dei clienti nonché
 la gestione di tutti i prodotti e rapporti in essere. Conferme e valutazioni sulla terza wave potranno
 essere effettuate alla conclusione ed alla messa a regime della seconda wave, tenendo conto della
 erosion nel frattempo intercorsa sul perimetro iniziale e del completamento delle attività progettuali
 di sviluppo.
 3.2 EVIDENZE RELATIVE ALLA PRIMA WAVE DI MIGRAZIONE RAPPORTI
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 2 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
 A circa nove mesi dal passaggio in Widiba del primo cluster, composto da rapporti riferibili a circa
 45mila clienti, i principali indicatori di business e di operatività mostrano buoni risultati sia in
 termini di valore per il Gruppo, sia in termini di adozione del nuovo standard di servizio da parte
 dei clienti.
 L'utilizzo della banca prosegue a livelli sostenuti: il 79% dei clienti passati in Widiba ha fatto login
 nella nuova piattaforma e oltre 30.000 clienti hanno richiesto le nuove credenziali Widiba con
 contestuale aggiornamento dei contatti.
 Dopo i primi mesi in cui è stata osservata una prevedibile defection (circa 4.000 clienti hanno
 riaperto il conto in MPS), è iniziata la ripresa dal punto di minimo raggiunto nel mese di maggio. A
 partire dal mese di giugno è stata registrata un’inversione di trend che, sebbene non sostenuta, ha
 portato ad una sostanziale stabilità delle masse (-1,7%) a livello di Gruppo: al mese di settembre la
 consistenza delle masse dei clienti nel Gruppo è pari a 142,6 milioni contro i 144,7 di partenza. Si
 ricorda che l’insieme del perimetro è chiuso, non alimentato per definizione da rapporti riferibili a
 nuovi clienti. Il dato va anche considerato alla luce della politica di taglio del budget commerciale
 che non ha consentito di attuare il piano di sviluppo con l’intensità inizialmente prevista.
 Dopo il picco di contatti legati alla migrazione, il trend è in virtuoso calo, indice della curva di
 apprendimento e stabilizzazione dei clienti ed il livello di servizio medio ha raggiunto il 96%, con
 un sentiment positivo/neutrale dei clienti pari a circa il 93%. Il rating dei clienti si attesta al 4,56/5.
 Sono pervenuti 178 reclami, 102 dei quali non sono stati accolti dall’Ufficio di competenza per
 inconsistenza della contestazione. Il dato ricomprende in netta prevalenza reclami fisiologici legati
 alla normale operatività di utilizzo della banca. Il dato particolarmente elevato di livello di servizio
 reso è stato possibile anche grazie al buon esito delle attività tecniche di migrazione e di
 funzionamento della piattaforma e del proporzionato dimensionamento della struttura.
 La stessa è stata potenziata con l’accoglimento di n.15 risorse provenienti da capogruppo su base
 volontaria, che al momento risultano ben inserite nella macchina gestionale e organizzativa di
 Banca Widiba.
 3.2.1 Richiesta di informazioni da parte AGCM
 Con comunicazione del 7 settembre 2018, l’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato
 (AGCM) ha richiesto alla Banca informazioni in merito alla prima wave. In particolare, le
 informazioni hanno avuto ad oggetto i meccanismi e le logiche di attribuzione da parte della
 cessionaria Widiba, ai clienti i cui rapporti telematici sono risultati oggetto di cessione, di nuove
 credenziali di accesso al sistema di internet banking, ed in particolare le modalità di attivazione
 della casella di Posta Elettronica Certificata e del nuovo certificato di Firma Digitale Remota.
 A tale richiesta di informazioni la Banca ha fatto dettagliato seguito con comunicazione del 25
 settembre 2018.
 Dall’interlocuzione sono stati tratti spunti per la migliore definizione, in occasione delle attività
 relative alla seconda wave, dei processi di migrazione dei rapporti interessati dalla citata richiesta di
 informazioni. In particolare, sono intercorsi contatti con Widiba nell’ambito dei quali la stessa è
 stata invitata a valutare l’adozione di soluzioni tendenti a prevenire, in occasione della prossima
 operazione, il reiterarsi delle medesime situazioni che hanno – presumibilmente – originato il citato
 intervento di AGCM.
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 3 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
 3.3 DESCRIZIONE PERIMETRO ED ELEMENTI DELLA SECONDA WAVE
 La seconda wave di migrazione è stata pianificata per il 20 ottobre p.v. e avrà una dimensione
 quantificabile in circa 110k clienti intestatari dei rapporti oggetto di cessione, 365 € milioni di
 raccolta complessiva e 35 € milioni di impieghi.
 Il prezzo sarà determinato, analogamente a quanto avvenuto nella prima wave, sulla base di perizia
 in corso di allestimento da parte di Deloitte (confronta in proposito punto 3.2 della proposta del 25
 settembre 2017 di cui all’allegato 2).
 Rispetto alla prima wave, costituita da clienti con operatività prevalentemente di banking, questa
 seconda tranche presenta una articolazione maggiore in termini di prodotti e rapporti posseduti: il
 42% della clientela presenta uno o più elementi aggiuntivi di operatività, riguardanti in particolare
 il comparto credito e investimenti. Per la restante parte della clientela che presenta caratteristiche
 simili alla clientela di prima wave si capitalizzerà al meglio l’esperienza della prima operazione.
 Tutti i cantieri di lavoro hanno raggiunto i target di progetto in linea con le tempistiche del
 masterplan e stanno completando le attività finali propedeutiche al perfezionamento
 dell’operazione.
 Entro i 30 giorni precedenti il perfezionamento, sono stati adempiuti gli obblighi informativi verso
 la clientela previsti dalle Istruzioni di Vigilanza Banca d’Italia in caso di cessione in blocco di
 rapporti relativi ai servizi di pagamento, perfezionando l’invio della lettera di avviso di cessione a
 tutti i clienti con rapporti intestati in perimetro. La scelta del canale di spedizione ha seguito quanto
 indicato dal cliente a Banca MPS per quanto riguarda le comunicazioni ufficiali.
 Per circa 5mila clienti che avevano indicato la posta cartacea per la ricezione di comunicazioni
 ufficiali della banca e per i quali in una precedente comunicazione erano state ravvisate delle
 anomalie di ricezione tramite quel canale, oltre a procedere con l’invio cartaceo, si è anche
 provveduto ad attivare canali aggiuntivi di comunicazione in area personale del sito, nella sezione
 documenti on line, e mediante messaggi di avviso di pubblicazione su portale ATM.
 In aggiunta, tali clienti verranno contattati tramite la struttura di customer care di Widiba ad
 ulteriore supporto dei canali digitali attivati.
 Su tutti i clienti è stato inoltre attuato un piano di comunicazione via mail, che comprende punti di
 contatto non obbligatori ma pianificati per aumentare l’efficacia sostanziale, oltre che formale della
 comunicazione di cessione.
 Sempre in riferimento ai n. 5.000 clienti, oltre a quanto sopra, si provvederà a:
       a) enucleare in maniera completa ed esaustiva ogni possibile situazione di disagio in cui possa
            incorrere il cliente titolare del rapporto ceduto, individuando al contempo i relativi presidi e
            supporti;
       b) avviare fin da subito, anche con il ricorso alle strutture della Rete di MPS, attività di analisi
            e monitoraggio dei singoli rapporti al fine di conoscere l’operatività del cliente e garantire –
            anche tramite gli operatori dedicati sopra richiamati – iniziative di contatto, assistenza e
            prevenzione dei rischi;
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 4 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
       c) riservare la massima attenzione alle doglianze che eventualmente dovessero pervenire da
             tali clienti al fine di una loro rapida gestione e soluzione (anticipando i tempi
             regolamentari).
 Nell’impostazione progettuale, nella relazione con gli stakeholder e nell’assetto organizzativo e
 operativo della macchina di migrazione, sono state capitalizzate le economie di esperienza della
 prima wave. Dalle aree di apprendimento individuate e analizzate, sono infatti derivate alcune
 scelte di tuning rispetto alla precedente operazione, con benefici attesi in termini di efficacia nel
 governo e nell’implementazione.
 E’ inoltre previsto un potenziamento della struttura organizzativa di Banca Widiba con
 l’accoglimento, su base volontaria, di ulteriori 20 risorse della Capogruppo.
 Per ulteriori dettagli sulla composizione del perimetro di rapporti oggetto di cessione e sulle attività
 progettuali pianificate e realizzate, si faccia riferimento all’Allegato 3-Aggiornamento progettuale.
 4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
 La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
  Servizio Assistenza e Consulenza Legale
  Servizio Compliance Prodotti Bancari
  Dipartimento Risorse Umane CCO
  Consorzio Operativo di Gruppo MPS
  Banca Widiba.
 Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
  SI:         Gli impatti sono stati preventivamente analizzati con le Funzioni competenti in ambito
               CFO
 Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
  SI:         La controparte è una parte correlata/soggetto collegato; l’operazione in proposta non è
               stata sottoposta al parere preventivo del Comitato per le Operazioni con Parti Correlate in
               quanto trattasi di operazione esente in quanto effettuata tra una componente del Gruppo
               bancario e la Capogruppo che ne detiene il controllo totalitario (rif. Par. 3.1.4 D 1978
               Normativa Interna in materia di operazioni con parti correlate, soggetti collegati ).
   Firme                                                        Da                                               In Data
   Servizio Organization Partner CCO                            SABBATELLI VALERIA                               11/10/2018
   Area Organizzazione                                          BOSIO MASSIMILIANO MAURIZIO MATTEO               11/10/2018
   Direzione Chief Commercial Officer
   Direzione Group General Counsel
   Direzione Chief Operating Officer
   Amministratore Delegato
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 5 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

                                                                                                 Protocollo Sisifo: A7C91013C8
                                              L' Amministratore Delegato
                                                           PROPONE
                     al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
               il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 8 Ottobre 2018
                    redatta dalla Direzione Chief Operating Officer avente ad oggetto:
 " Aggiornamento Progetto Rondine - deliberazioni inerenti e conseguenti ", riposta agli atti
                       con il n. ____/2018, su proposta dell' Amministratore Delegato
                                                          DELIBERA
Approvare:
• la conferma del conferimento di delega all’Amministratore Delegato, con facoltà di
subdelega, per negoziare, definire e sottoscrivere:
o i contratti di cessione in blocco ex art. 58 TUB relativi alla seconda wave di migrazione
della clientela da Banca MPS a Banca Widiba, nonché all’ulteriore wave in cui
eventualmente si articolerà l’operazione
o ogni atto, documento, attività e formalità di cui dovesse rendersi necessaria la definizione,
la sottoscrizione e l’effettuazione, comunque presupposto, connesso o conseguente alla
stipula degli atti di cui sopra e finalizzato al compimento della complessiva operazione.
 Allegato File: Allegato1_Rondine_Proposta CDA_ 30giugno2017.pdf
 Allegato File: Allegato2_Rondine_Proposta CDA_05ottobre2017.pdf
 Allegato File: Allegato_3_ Aggiornamento progettuale.pdf
08/10/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento Progetto Rondine -           Pagina 6 di 6
deliberazioni inerenti e conseguenti

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
                                                                                                            Siena, 22/06/2017
 FUNZIONI COMPILATRICI:                                               Proposta per:
 Servizio Organization Partner CCO - MPS
                                                                       Consiglio Di Amministrazione - MPS
 OGGETTO:
 Progetto Rondine: migrazione dei rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a
 Banca Widiba
  Indice degli allegati:
  1) Presentazione Progetto Rondine
  1. MOTIVAZIONE
        •     Si richiede al Consiglio di Amministrazione di approvare le linee guida e gli obiettivi
              strategici della manovra di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro di
              clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al modello di servizio
              ‘Valore’ da Banca MPS a Banca Widiba, al fine di recuperare un adeguato livello di
              redditività sfruttando la propensione all’utilizzo dei canali digitali che tali clienti
              hanno mostrato
        •     Il Consiglio di Amministrazione è coinvolto in questa memoria in quanto la
              manovra si inquadra nell’ambito dei progetti strategici finalizzati al rilancio
              commerciale dell’Azienda ed al miglioramento del posizionamento all’interno del
              mercato Retail
  2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
  Approvare:
        •     Gli obiettivi strategici della manovra di migrazione
        •     Le linee guida alla base della manovra, con particolare riferimento alle
              caratteristiche dei clienti in perimetro di migrazione ed al nuovo Modello di
              Servizio applicato in Banca Widiba
        •     Le key figures dell’operazione
        •     Il piano operativo di implementazione
  Si precisa che successivamente all’approvazione della presente proposta verranno avviate
  ulteriori analisi di approfondimento a seguito delle quali sarà predisposta una ulteriore
  proposta di delibera da sottoporre al Consiglio di Amministrazione per l’autorizzazione al
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 1 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 21
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  perfezionamento                dell’operazione          (cfr.    paragrafo         3.3     Configurazione          giuridica
  dell’operazione)
  3. INFORMAZIONI RILEVANTI
  Nell’ambito dei progetti strategici per il rilancio ed il riposizionamento del Gruppo MPS,
  viene proposta una iniziativa di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro
  selezionato di clientela Retail da Banca MPS a Banca Widiba. L’operazione ha lo scopo al
  tempo stesso di rispondere alle mutate esigenze della clientela nel nuovo contesto
  digitale, di recuperare share of wallet erosa a causa delle recenti criticità reputazionali e di
  riequilibrare un sostenibile rapporto tra marginalità e cost-to-serve.
  L’operazione potrà quindi contribuire all’inversione del trend di fuoriuscita di clienti e
  masse (nel segmento ‘Valore’, negli ultimi 36 mesi, sono state registrate ca 587 mila
  chiusure lorde di conti correnti per un saldo negativo netto rispetto alle aperture di ca 88
  mila conti correnti) e di concentrare l’effort della rete distributiva (prevista peraltro, come
  noto, in ulteriore contrazione) sullo sviluppo dei clienti a maggior valore e potenziale.
  Banca Widiba, per i risultati conseguiti ed i numerosi riconoscimenti ottenuti sul mercato,
  rappresenta una eccellenza nel panorama bancario per livello di innovazione e
  soddisfazione della clientela: una risorsa quindi per il Gruppo su cui fare leva per il rilancio
  commerciale e di immagine e particolarmente efficace su alcuni target di clientela.
  L’operazione consente inoltre di rafforzare il posizionamento e di sfruttare la scalabilità
  della macchina produttiva di Banca Widiba che gestirà sul medesimo impianto produttivo
  un numero di clienti sensibilmente superiore con costi unitari marginali decrescenti.
  3.1 Il perimetro di clienti e le modalità di migrazione
  Il perimetro di migrazione riguarderà i rapporti di circa 500mila clienti appartenenti al
  modello di servizio “Valore”.
  I criteri di selezione adottati per l’individuazione del target sono stati i seguenti:
       •      erosione delle masse importante con corrispondente alto rischio di abbandono
              (negli ultimi 3 anni vi è stato un dimezzamento delle masse detenute presso il
              Gruppo);
       •      profilo comportamentale di propensione al self banking;
       •      marginalità dei clienti sotto la media con potenzialità di recupero/sviluppo
       •      compatibilità del perimetro prodotti con l’offerta di Banca Widiba attuale e
              prospettica
  Oltre alla nuova piattaforma di digital banking messa a disposizione da Banca Widiba, i
  clienti potranno continuare ad effettuare le principali operazioni di sportello in filiali BMPS
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei         Pagina 2 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  (come già prevede l’attuale modello di servizio), elemento questo che potrà mitigare
  potenziali criticità insite nel cambiamento.
  Nell’ambito del progetto di migrazione verranno effettuati sviluppi, alcuni dei quali erano
  già a piano nella roadmap di Banca Widiba, per completare l’offerta ed arrivare così alla
  piena compatibilità del catalogo prodotti; tali sviluppi, pur funzionali al progetto di
  migrazione, potranno poi essere capitalizzati per una proposizione a tutta la customer base
  di Banca Widiba.
  In termini di modello di servizio i clienti che completeranno la migrazione rientreranno in
  pieno nel target di Banca Widiba: in tal modo potranno trovare attuazione le economie di
  scala (filiale digitale, media center, etc.) riducendo significativamente il cost-to-serve, uno
  dei presupposti principali alla base dell’operazione.
  Prima della cessione effettiva dei rapporti verrà effettuata un’attività preventiva di
  comunicazione ed engagement verso i clienti in perimetro che accompagnerà ed assisterà il
  passaggio verso la nuova Banca e minimizzerà il rischio attrition.
  Particolare attenzione verrà posta nei confronti dei clienti in perimetro con rapporti attestati
  nelle filiali oggetto di prossima chiusura. L’obiettivo, ove possibile, sarà quello di
  utilizzare Banca Widiba come forma di prevenzione contro il rischio abbandono, o
  mediante migrazione antecedente o, in alternativa, laddove la cronologia delle due roadmap
  non lo consentisse, mediante azioni commerciali, evitando comunque che i clienti siano
  interessati, in un breve lasso di tempo, da due cambiamenti significativi nel loro rapporto
  con la Banca.
  Sono previste tre successive waves di migrazione suddivise in base alla complessità di
  setup:
       •      1^ wave entro dicembre 2017
       •      2^ wave entro aprile 2018
       •      3^ wave entro settembre 2018
  3.2 Key figures dell’iniziativa
  L’intero perimetro (estrazioni effettuate alla data del 31/5/2017), con gli attuali 1,51 mld
  di patrimonio complessivo detenuto dai clienti, rappresenta una quota marginale delle
  masse (1,7%) del Gruppo (esclusa clientela Corporate) ed il 6% del segmento “Valore” da
  cui attingere: il ridotto peso specifico, e di conseguenza il contenuto costo-opportunità in
  virtù anche del trend storico di contrazione, mitigano il rischio insito in una operazione
  che rappresenta una opportunità per il Gruppo ed una innovazione per l’intero sistema
  bancario italiano.
  Il recupero di fidelizzazione, di share of wallet fuoriuscita negli ultimi anni su altri istituti
  (2,97mld le masse detenute 36mesi addietro con una perdita pregressa del 51%) e di
  marginalità, combinato con i costi contenuti della struttura lean di Banca Widiba sono alla
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 3 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  base del business plan previsto che prevede di conseguire un riequilibrio sostenibile del
  rapporto nella gestione di tale clientela.
  L’obiettivo è quindi quello di preservare redditività ed incrementare la raccolta
  complessiva (dagli attuali 1,51 mld a 3,3 mld nel 2021) all’interno del Gruppo con un
  modello di servizio più affine al comportamento della clientela individuata con una
  struttura di costi scalabili e contenuti.
  Le key figures dell’operazione prevedono investimenti IT già stanziati nel Piano Progetti
  per 7,4mio (di cui 4,3mio sul 2017 e 3,3mio sul 2018), finalizzati per il setup della
  macchina tecnologica di migrazione e per gli sviluppi dell’offerta e del modello di servizio.
  Per far fronte ai maggiori fabbisogni di spesa di natura progettuale, relativi
  prevalentemente alla gestione della comunicazione alla clientela ed all’engagement
  commerciale, è stato inoltre stimato uno stanziamento one off per 2,1mio (di cui 1,3mio
  per il 2017 e 0,8mio per il 2018) per il quale si richiede specifica integrazione degli
  stanziamenti Widiba delle “Altre Spese Amministrative”.
  Nel corso dell’esercizio sarà comunque verificata costantemente la possibilità di
  riassorbire tutta o parte della maggiore spesa anzidetta nell’ambito delle azioni di saving
  già programmate (o che saranno individuate nel proseguo), al fine limitare al massimo
  l’eventuale scostamento dai target di spesa previsti dal Gruppo per il 2017.
  A fronte di un margine di intermediazione netto di Banca Widiba pari a 51 mio, a fine
  periodo, ci saranno costi running marginali aggiuntivi pari a 15 milioni di euro di cui 7,7
  infragruppo. Ne consegue un Margine Operativo Lordo, inclusi ammortamenti e rettifiche
  su crediti, pari a 32 mio al 2021.
  Anche a seguito dell’implementazione di questo progetto, in coerenza con il Piano di
  Ristrutturazione di Gruppo, verrà elaborato un nuovo Piano Industriale per Widiba, nel
  quale verranno declinate nel dettaglio le linee di sviluppo patrimoniali ed economiche
  delle varie componenti di business dell’Azienda, compreso il portafoglio di clienti oggetto
  di migrazione.
  3.3 – Configurazione giuridica dell’operazione
  L’operazione verrà perfezionata sotto forma di ‘cessione in blocco di rapporti’ ai sensi
  dell’art. 58 TUB. Questa tipologia di cessione esclude un assenso preventivo da parte
  della clientela. La notizia dell’avvenuta cessione sarà pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale e
  comunicata specificamente alla clientela, a cura della banca cessionaria, alla prima
  occasione utile successiva alla data di efficacia. I clienti ceduti possono recedere entro tre
  mesi dalla efficacia “se sussiste una giusta causa”
  I criteri di individuazione del ‘blocco’ oggetto di cessione devono essere di carattere
  oggettivo. Le istruzioni di vigilanza (Titolo III, cap. V sez. I par. 3) definiscono infatti
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 4 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  “rapporti giuridici individuabili in blocco“ i crediti, i debiti ed i contratti che presentano un
  “comune elemento distintivo”.
  In sede di analisi sono stati individuati, dalle strutture commerciali, i criteri oggettivi da
  utilizzare per l’individuazione dei rapporti da includere nel blocco oggetto di cessione ex
  art. 58 TUB. Al fine di semplificare l’identificazione dei rapporti ricompresi nel perimetro,
  è stata ipotizzata l’introduzione dei rispettivi titolari in apposito segmento commerciale
  (con correlativa preventiva comunicazione agli interessati dell’iniziativa), al quale far
  riferimento, come criterio finale e riassuntivo di identificazione dei rapporti ceduti, anche
  in sede di pubblicazione in GU dell’estratto di cessione.
  E’ stato verificato che non sarà necessaria l’autorizzazione preventiva Bankit,
  presupponendo che alla data di efficacia dell’operazione Banca MPS abbia raggiunto i
  requisiti patrimoniali necessari. Le Istruzioni di Vigilanza (Titolo III, cap. V sez. II par. 2)
  citano infatti che «le operazioni di cessione sono soggette ad autorizzazione quando
  l’oggetto della cessione supera il 10% del patrimonio di vigilanza, ed in ogni caso qualora
  il margine patrimoniale della cessionaria o del gruppo di appartenenza sia nullo o
  negativo». Peraltro, per le cessioni infragruppo, il Provvedimento Bankit del 5.12.2007 in
  tema di semplificazione richiede una comunicazione successiva dell’avvenuta operazione,
  sempreché il prezzo di cessione superi il 5% del patrimonio di vigilanza della banca o del
  gruppo cessionari. Per tale ragione, non è stata predisposta una analisi dei rischi,
  obbligatoria nei casi di preventiva autorizzazione Bankit. Tale analisi verrà comunque
  effettuata e portata all’attenzione del Consiglio d’Amministrazione prima del
  perfezionamento dell’operazione.
  Analogamente verranno portati all’attenzione del Consiglio prima del perfezionamento
  dell’operazione gli aspetti relativi ai dettagli peritali, ai valori del corrispettivo ed agli
  elementi di determinazione dei rapporti oggetto di cessione da pubblicare in GU.
  E’ stato inoltre verificato che trattandosi di operazione di cessione tra emittente quotato e
  società controllata al 100%, si applica l’esenzione da documento informativo (per
  operazioni significative di cessione ex Allegato 3B Reg. Emittenti Consob).
  3.4 – Aspetti organizzativi
  Gli aspetti organizzativi si riferiscono prevalentemente alla determinazione del
  “fonte/impieghi” complessivo della manovra, inteso come stima delle liberazioni di tempo
  commerciale che si verificheranno sulle Filiali per effetto dell’uscita dei clienti e come
  incremento del fabbisogno di effort su Widiba per gestire i nuovi clienti.
  Per quanto riguarda le Filiali la migrazione interesserà clienti gestiti pressoché su tutte le
  Dipendenze appartenenti alle 6 Aree Territoriali della Banca, con impatti differenziati a
  livello di singola unità operativa in funzione del numero di clienti in uscita, molto variabile
  da Filiale a Filiale. Per effetto di tale dinamica, anche i recuperi di tempo commerciale
  sulla Rete si verificheranno, prevalentemente sulle Linee Valore, in misura differenziata;
  complessivamente la stima è di circa 150 fte e solo in alcune Filiali sarà possibile
  recuperare una risorsa Full time.
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 5 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  Per quanto riguarda Banca Widiba la stima del fabbisogno di risorse necessarie durante il
  primo anno per gestire i clienti oggetto di migrazione corrisponde a circa 64 risorse, il cui
  finanziamento dovrà essere realizzato in coerenza con le date di migrazione e riguarderà
  molte unità operative interne della Banca stessa, con una concentrazione particolarmente
  elevata sulle strutture di:
        - Direzione Operations & Gestione Immobiliare, relativamente alle componenti di
                 Digital Branch e Finance Unit (stima 20 hc)
        - Direzione Commerciale, relativamente alla componente di Customer Care (stima
                 16 hc)
  Altre esigenze di finanziamento, meno rilevanti dal punto di vista numerico,
  riguarderanno strutture con un livello di specializzazione più elevato delle precedenti tra
  le quali Compliance, Antiriciclaggio e Controlli CF (4 hc) e IT (8 hc).
  Le risorse da assegnare a Widiba dovranno operare nelle sedi dei presidi della Banca
  oggetto di finanziamento e, salvo pochi casi, non sarà possibile attingere a quelle liberate
  dalle Filiali perché le location non coincidono.
  3.5 – Aspetti legati alla gestione delle risorse umane
  Gli aspetti di natura HR si focalizzano prevalentemente sulla gestione della Procedura
  Sindacale e sul finanziamento di risorse a Widiba.
  Rispetto al primo, è previsto di avviare una procedura di Gruppo subito dopo
  l’autorizzazione della memoria da parte del CDA, con durata prevista di 50 giorni e
  finalizzata a ricercare un accordo con le Organizzazione Sindacali per la gestione delle
  ricadute sulle risorse coinvolte, con particolare riferimento agli aspetti di mobilità
  professionale e territoriale. La chiusura di tale procedura sarà anche propedeutica all’invio
  dell’informativa preventiva alla clientela coinvolta.
  Per quanto riguarda il finanziamento di risorse a Widiba, è previsto un percorso che verrà
  coordinato dalla Direzione Chief Uman Capital Officer e che prevede, in ordine:
        • l’identificazione complessiva degli skill e delle competenze idonee alla gestione
                delle responsabilità da esercitare in Widiba (Operations, Customer Care, It,
                Compliance ecc.)
        • l’individuazione delle relative fonti di copertura
        • l’analisi dei gap rispetto alle esigenze
        • il piano di realizzazione
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 6 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 21
                                                                                                                              Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  L’obiettivo della Direzione è quello di realizzare la copertura dei fabbisogni attingendo alle
  risorse di Banca MPS che dovranno aderire su base volontaria; non sono previste
  assunzioni ad hoc ma sarà possibile attivare leve alternative come, ad esempio, il “job
  posting”.
  3.6 – Aspetti tecnici
  L’ operazione richiederà una attività tecnica di spin off dei rapporti della clientela
  individuati, consistente nel trasferimento di tutti i dati e delle evidenze contabili dal sistema
  informativo di Banca MPS a quello di Banca Widiba, con l’obiettivo di garantire piena
  continuità operativa e giuridica ai contratti ceduti.
  Per tutte le waves previste, si svolgerà durante un fine settimana in modo da limitare gli
  impatti sulla clientela stessa e garantire il corretto presidio tecnico.
  Le attività verranno svolte di concerto dal Consorzio Operativo di Gruppo e dalla
  Direzione IT ed Innovazione Digitale di Banca Widiba che gestisce direttamente le
  applicazioni informatiche di front-end a supporto delle attività di digital banking della
  clientela Widiba e dei consulenti finanziari.
  3.7 – Aspetti di bilancio e fiscali
  Trattandosi di cessione di una pluralità di passività (strumenti finanziari) che non
  configurano un ramo d’azienda, deve essere applicato il principio contabile che disciplina
  la classificazione e la valutazione degli strumenti finanziari, lo IAS 39.
  Occorre evidenziare infatti che l’operazione non si presenta come una mera operazione
  riorganizzativa, in quanto sono attesi da essa incrementi di redditività e riduzioni di costo a
  livello di Gruppo. Sulla base di tale caratteristica si ritiene che non possa essere applicata la
  contabilizzazione in continuità di valori prevista dal documento OPI 1 di ASSIREVI per le
  operazioni di business combinations under common control che non hanno una
  significativa influenza sui flussi di cassa delle attività nette trasferite; tale trattamento
  sarebbe peraltro applicabile solo per analogia, in quanto oggetto della cessione non è un
  ramo di azienda ma una pluralità di strumenti finanziari.
  Nel bilancio consolidato, trattandosi di transazioni tra entità appartenenti al Gruppo1,
  devono essere eliminati gli effetti economici dell’operazione.
  Per quanto riguarda l’impatto fiscale, la cessione di rapporti giuridici ex art. 58 TUB
  prevede la piena imponibilità sia ai fini delle imposte indirette e sia ai fini delle imposte
  dirette.
  1 IFRS 10.B86 c): “Consolidate financial statements: …eliminate in full intragroup assets and liabilities, equity, income, expenses and cash flows relating to
  transactions between entities of the group (profits or losses resulting from intragroup transactions that are recognised in assets, such as inventory and
  fixed assets, are eliminated in full). Intragroup losses may indicate an impairment that requires recognition in the consolidated financial statements.”
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei                                      Pagina 7 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 21
                                                                                                     Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  3.8 – Macro-piano di lavoro
  Maggio / Giugno 2017             Definizione e fine tuning perimetro – Analisi della forma giuridica di migrazione e
                                   degli aspetti fiscali - Avvio analisi degli aspetti operativi e tecnici legati alla gestione
                                   dell’operazione – Individuazione dei criteri di suddivisione della migrazione nelle
                                   waves
  30/6/2017                        Proposta al CdA di Banca Monte dei Paschi
  Prima metà luglio                Informativa ai mercati sulla strategia commerciale complessiva del Gruppo e
  2017                             contestualizzazione in questo ambito dell’operazione. Avvio procedura con le
                                   OO.SS.
  Settembre 2017                   Informativa preventiva alla clientela ed avvio engagement commerciale
  Fine Novembre 2017               Atto di cessione
  Entro dicembre 2017              Spin off rapporti verso Banca Widiba (1^ wave)
  Entro aprile 2018                Spin off rapporti verso Banca Widiba (2^ wave)
  Entro settembre 2018             Spin off rapporti verso Banca Widiba (3^ wave)
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei           Pagina 8 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 21
                                                                                                         Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
  La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
        Legale
        Compliance
        Gestione Risorse Umane
        Relazioni Industriali
        Pianificazione
        Amministrazione e Bilancio
        Banca Widiba
  La manovra nel suo complesso sarà oggetto di illustrazione in Comitato Direttivo.
  La memoria verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del Consiglio
  d’Amministrazione.
   SI:          Gli impatti sono stati preventivamente analizzati con le funzioni competenti in
                 ambito CFO.
   SI:          La controparte è una parte correlata/soggetto collegato; l’operazione in proposta
                 non è stata sottoposta al parere preventivo del Comitato per le Operazioni con
                 Parti Correlate in quanto trattasi di operazione effettuata tra una componente del
                 Gruppo bancario e la Capogruppo che ne detiene il controllo totalitario (rif. Par.
                 3.1.4 D 1978 Normativa Interna)
    Firme                                                         Da                                                      In Data
    Servizio Organization Partner CCO                             GRAZZINI PIERFRANCO                                     23/06/2017
    Direzione Organizzazione e Operations                         MORENI FAUSTO                                           23/06/2017
    Direzione Chief Commercial Officer                            ASSENTE                                                 23/06/2017
    Direzione Chief Operating Officer                             GRAZZINI ENRICO                                         23/06/2017
    Vice Direttore Generale Vicario                               BARBARULO ANGELO                                        23/06/2017
    Amministratore Delegato                                       / (per delega di Morelli Marco), QUAGLIANA RENZO        29/06/2017
                                                                  FILIPPO RICCARDO
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei               Pagina 9 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
                                                  L' Amministratore Delegato
                                                             PROPONE
                       al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
                il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 22 Giugno 2017
                       redatta dalla Direzione Chief Operating Officer avente ad oggetto:
      " Progetto Rondine: migrazione dei rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a
       Banca Widiba ", riposta agli atti con il n. ____/2017, su proposta dell' Amministratore
                                                              Delegato.
                                    raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                            DELIBERA
 di approvare:
 - gli obiettivi strategici della manovra di migrazione
 - le linee guida alla base della manovra, con particolare riferimento alle caratteristiche dei
 clienti in perimetro di migrazione ed al nuovo Modello di Servizio applicato in Banca
 Widiba
 - le key figures dell’operazione e l'integrazione degli stanziamenti Widiba delle "Altre spese
 amministrative" pari a € 2,1 mln
 - il piano operativo di implementazione.
 Di avviare ulteriori analisi di approfondimento a seguito delle quali predisporre un'ulteriore
 proposta di delibera da sottoporre al Consiglio di Amministrazione per l’autorizzazione al
 perfezionamento dell’operazione.
 MORELLI MARCO                              Amministratore Delegato                                   30/06/2017
  Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Approvato il documento nella seduta del 30/06/2017
 Quagliana Renzo Filippo                    Il Segretario del Consiglio di Amministrazione            30/06/2017
 Riccardo
   Allegato File: Allegato 1_Presentazione Progetto Rondine.pdf
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei       Pagina 10 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                  96E8A67ABE, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                              Allegato n°              1 didi11
                                                Pagina 11     21
                                                                     Rondine
                                                                           CDA
                                                                         Siena,
                                                                 30 Giugno 2017

                      96E8A67ABE, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                  Allegato n°              2 didi11
                                                    Pagina 12     21
Agenda
                      1           L’operazione
                                  Razionali strategici
                                  Caratteristiche del perimetro
                                  Business case e principali KPI
                      2           Il progetto
                                  Governance e Team
                                  Roadmap e principali milestone
                                                                     2

                          96E8A67ABE, Allegato
        SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                      Allegato n°              3 didi11
                                                        Pagina 13     21
 Una direttrice congiunta di sviluppo
                            Schema attuale                                      Direttrice di sviluppo              Benefici di Gruppo
                                 Mercato                                                    DA
                                                                         una doppio passaggio che sconta           Risparmio costi e
                                                                                   quote di mercato               inerzia di turnover
                                                                                                                 della customer base
          Defection                                        Acquisition                                                         +
             trend                                              trend                                             Aumento Quote di
                                                                                                                     Mkt di Gruppo
                               Gruppo MPS
                                                                                          ALLA                                 +
              BMPS                   New                       Widiba     riallocazione intra-Gruppo per           Anticipo sviluppo
                                                                          recupero di valore consolidato                  cliente
                Impatto crisi reputazionale BMPS                                      Widiba in un contesto critico di Gruppo
ASSET RETAIL BANKING                              CUSTOMER BASE           EVOLUZIONE CUSTOMER              EVOLUZIONE RACCOLTA
(Mld €)                                         SEGMENTO VALORE           BASE (#, K)                      COMPLESSIVA (Mld €)
  102,8          89,2                       Registrate circa 587 mila                    175                   5,9         7,4
                              -13%                                             95                  +84%                               +25%
                                              chiusura lorde di conti
                                          correnti negli ultimi 36 mesi
31/12/2015 I trim 2017                       (88 mila chiusure nette)       Starting    II trim             Starting     II trim
                                                                             point    2017 (F)                point     2017 (F)
                                                                                                                          Cross selling 3,41
                                                                                                                                          3

                       96E8A67ABE, Allegato
     SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                   Allegato n°              4 didi11
                                                     Pagina 14     21
L’operazione in sintesi
              Razionali strategici                                                             Target
  Recuperare share of wallet erosa a causa delle                          Migrazione di un sottoinsieme di clienti del
             recenti criticità reputazionali                             segmento Valore MPS in Widiba come leva di
                                  -                                                rilancio del segmento Retail
Rispondere alle mutate esigenze della clientela nel                   nell’ambito del piano di ristrutturazione del Gruppo
 nuovo contesto digitale e svilupparne il potenziale                                               -
                           inespresso                                          Perimetro target di ~500k clienti
                                  -                                   (10,4% dei clienti Retail MPS; 12,5% del segmento Valore)
       Riequilibrare un sostenibile rapporto
           tra marginalità e cost-to-serve                                          con masse pari a ~1,5 mld
                                                                       (1,7% delle masse Retail MPS; 6% del segmento Valore)
                                                                                                                                4

                         96E8A67ABE, Allegato
       SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                     Allegato n°              5 didi11
                                                       Pagina 15     21
I principi guida per la definizione del target…
                                                                                   Target Rondine
    1° LOW VALUE: clienti di basso valore e con masse                       1°                                  2°
    medie di bassa entità
                                Key Driver                              Low Value                      High Self attitude
    2° COMPORTAMENTI DIGITALI: elevata                                   Garanzia                         Anticipazione
    operatività self banking                                            Valore MPS                        bisogni cliente
    3° ALTO RISCHIO DI ABBANDONO: elevata
    erosion delle masse nell'ultimo anno
                                                                                    1°                 2°
    + PRINCIPIO BASE DELLA CONSISTENZA
    MINIMA DEL PERIMETRO per
    sostenibilità economica
                                                                                              3°
    + PRINCIPIO DI NON INVASIVITÀ e
                                                                                             3°
    basso costo opportunità del Gruppo
                                                                                       High erosione
                                                                                          Presidio
                                                                                       ASSET di Gruppo
                                                                                                                          5

                             96E8A67ABE, Allegato
           SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,             n° 11 -- Pagina
                                           Allegato n°               6 didi11
                                                              Pagina 16     21
…hanno portato all’identificazione di un perimetro di ~500k clienti
                            Perimetro
                      Dimensioni                         # al 31.05.17
                                                                                         Il perimetro target rappresenta una quota marginale del Retail
                         Scala                                                                       Banking di Gruppo in termini di ricavi e masse
                                                               500k
                      Clienti (#)                                                       10,4%            1,7%          1,3%       3,1%      0,4%          0,2%       1,0%
                                                                                         (500)           (1,5)        (39,5)      (1,3)      (0,2)       (0,02)      (0,4)
                       Volume
                                                                1,51
          Raccolta compl. (€ mld)
                                                                                                       98,3%          98,7%      96,9%      99,6%        99,8%      99,0%
                                                                                         89,6%
                     Redditività
                                                                39,5
   Ricavi gestionali1 annui (€ mln)
                                                                                        Numero        Raccolta      Redditività Raccolta   Raccolta     Raccolta   Impieghi
                     Potenziale                                                        clienti (K)      totale      gestionale   diretta gestita (mld)amministrata (mld)
                                                                                                        (mld)1         (mln)      (mld)                   (mld)
                                                                2,97
    raccolta max 36 mesi (€ mld)
1 Dati forniti dal CRM di Capogruppo, calcolati al netto del TIT, applicando le metriche del Controllo di Gestione.
                                                                                                                                                                        6

                         96E8A67ABE, Allegato
       SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                     Allegato n°              7 didi11
                                                       Pagina 17     21
Macro ipotesi di business case
                                                                                  Clienti                           Modello distributivo                Raccolta / impieghi
                                                            <U+F0A7> Perimetro di clientela target: ~500k clienti <U+F0A7> Sostenibilità del presidio dei              <U+F0A7> Bilanciamento
                                                                di cui ~300k abilitati al servizio di Internet      clienti delegator: portafoglio           raccolta/impieghi
                                                                Banking                                             medio Consulenti Finanziari in           rimane prudente con
Condividere gli                  Filiera di                 <U+F0A7> Ipotesi di sviluppo: roadmap Widiba
                                                                                                                    crescita negli anni fino a 13 mln
                                                                                                                    € per CF
                                                                                                                                                             un ratio pari al 24%
                                                                distinte per macro-fenotipi di partenza,
obiettivi di sviluppo            sviluppo                       sia in termini di cross e up selling che di
e marginalità della              clienti                        defection                                                 Cost to serve                        Redditività
clientela target in                                         <U+F0A7> Tre Wave di migrazione                             <U+F0A7> KPI di efficienza coerenti con i      <U+F0A7> Marginalità netta /
                                                                                                                    competitor di settore più                masse complessive si
Widiba a 5 anni e                                               – Entro dicembre 2017: ~20%
                                                                                                                    comparabili (Mediolanum e                attesta all’1,63%
                                                                – Entro aprile 2018: ~45%
degli investimenti                                              – Entro settembre 2018: ~35%                        Fineco): costo/cliente pari a 93€
                                                                                                                    e ~2500 clienti/dipendente
necessari
Fornire al Board gli                                            Investimenti di set up                              Scalabilità                       Costi progettuali
elementi per                                                   <U+F0A7> Sinergia di investimento tra            <U+F0A7> La struttura hardware esistente         <U+F0A7> Stimati circa 9,5 mln di
                                                                   sviluppi progettuali e roadmap           già copre una capacità                    investimenti one-off per
valutare il                                                        di innovazione Widiba già                produttiva fino a 580k clienti            abilitare la migrazione, di
costo/opportunità di                                               pianificata                              complessivi                               cui
                                 Macchina di                   <U+F0A7> Percorso e macchina di                  <U+F0A7> Previsto il superamento della              – IT Widiba: 3,3 mln nel
Gruppo                                                             migrazione                               soglia di capacity a                          2017 + 3,1 mln nel
dell’operazione                  migrazione                         – Continuità operativa                  completamento 3° Wave                         2018
                                                                        catalogo prodotti MPS               (~720k customer base                      – COG: 1 mln
                                                                    – Continuità dell’operatività           complessiva) con necessario               – Altri costi di progetto
                                                                        on line e offline dei clienti       investimento pari a ~1 mln                    (comunicazione,
                                                                                                                                                          consulenza, perizia,
                                                                                                                                                          notaio, …): 2,1 mln
                                                                                                                                                                                  7

                              96E8A67ABE, Allegato
            SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,              n° 11 -- Pagina
                                             Allegato n°                8 didi11
                                                                Pagina 18      21
 Scenario di evoluzione dei volumi e del valore generato dall’operazione
            Raccolta totale (Mld)                                                 Raccolta gestita (Mld)                            Contributo Rondine al MOL
                                                    3,3         X2                                                     0,6      x4
                                                                                                 0,5                                Widiba 20211 (Mln)
                                 2,4
              1,5
                                                                                  0,2
                                                                                                                                                Ricavi netti
                                                                                                                                                    Widiba2      51,1
         Starting point         2019               2021                    Starting point       2019                 2021
       Per                                                                    Per
Cliente (k)     3                5,7               8,5                Cliente (k)   0,3          0,7                   1,4                       Costi ‘vivi’
                                                                                                                                                di gestione      14,9
                 Raccolta diretta                                                         Impieghi                                     Di cui infragruppo 7,7
                                                    2,4         X2                                                     0,6     x1,3
                                 2,1                                              0,4            0,4
              1,3                                                                                                                        Ammortamenti          0,2
         Starting point         2019               2021                    Starting point       2019                 2021
                                                                                                                                        Rettifiche e altri
       Per                                                                    Per                                                                             4,1
Cliente (k)   2,7                4,6                 6                Cliente (k)   0,9           1                    1,4              accantonamenti
                   Obiettivo Economie di scala (Cost to serve, €/cliente)
                                                                                                                                                   Margine
                                                                                                                                                              31,9
            Widiba 2017                    267               -65%                 Widiba 2021               93                                    operativo
 1 Calcolato sul CE individuale della Legal Entity Widiba. 1
 2 Margine  di interesse calcolato utilizzando gli attuali criteri di remunerazione di tesoreria e gli attuali livelli di euribor.
    Dato non direttamente raffrontabile con i Ricavi Gestionali annui BMPS mostrati nella tavola 6                                                                 8

                      96E8A67ABE, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                  Allegato n°              9 didi11
                                                    Pagina 19     21
Agenda
                      1           L’operazione
                                  Razionali strategici
                                  Caratteristiche del perimetro
                                  Business case e principali KPI
                      2           Il progetto
                                  Governance e Team
                                  Roadmap e principali milestone
                                                                     9

                                   96E8A67ABE, Allegato
                 SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 11 -- Pagina
                                               Allegato n°              10 di
                                                                 Pagina 20    11
                                                                           di 21
La Governance di Progetto
                                                                                        Struttura
                                                                                                   Sponsor               A. Cardamone                        Steering Committee
                                                                                                                                            <U+F0A7>   MPS (CCO, COO, COG, CFO, CHCO, CRO, DGGC, ARE)
                                                    Coordinamento interfunzionale: M.
                                                    Bucciarelli (AO)                                                                        <U+F0A7>   Widiba (CEO)
                                                    PMO: Servizio Governo Progetti
                                                                                              Resp. Progetto             M. Marazia
                                                      B. Macchina Operativa
Moduli           A. Commerciale Comunicazione                                            C. Legale Compliance Societario                  D. Risorse Umane                 E. Bilancio Pianificazione
                                                            (ORG / IT)
E Resp.
                     Pecora/Lauro/Grassis             Bucciarelli/Bernardini                Ferroni/Papaniaros/Chiappi                     Colocucci/Ferri                           Zatini
                           Marazia                           Pivato                              Cagnazzo/Delibra                            Cagnazzo                              Cagnazzo
 Principali
                                                                                        Membri del Core Team
Contibutori
                                                                                             Risk Management
                                                Macro Contenuti                                                                                               Modalità
                                                                                                                                                                    1.
                                                                                                                                                             TEAM ENGAGEMENT
                                            I building block dell’operazione                                                            Tutti i cantieri avviati e committment completo del team
                         Modello di servizio                                            Modello di gestione
                                                                                                                                                                 2.
                <U+2206>                           <U+2206>                 <U+2206>                         <U+2206>                        <U+2206>                                       TEAM EFFECTIVENESS
              Offerta        Operatività/canale            Pricing                  Processi           Macchina org.va                  Coordinamento continuo con SAL operativi settimanali
                                                                                                                                                               3.
                                            Set Up percorso di migrazione                                                                             ENLARGED SPONSORSHIP
                                                                                                                                           Realizzati incontri one-to-two con capoprogetto,
                                                                                                                                        capocantiere e membro top management MPS coinvolto
                                                                                                                                                                                                        10

                                        96E8A67ABE, Allegato
                    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,         Allegato n°          Pagina 21
                                                                      n° 11 -- Pagina      di 21
                                                                                       11 di  11
       La roadmap di alto livello
                                  1. Analisi tecnica e commerciale                                     2. Comunicazione e adempimenti                                          3. Set up macchina di migrazione
                                            30/6                              CDA                                11/7                                 Avvio                        Entro                  Entro           Entro
                                        CDA MPS                            Widiba                         Conf. Stampa                         Iter sindacale                    12/2017                 4/2018         9/2018
                                                                                                                                                                                   Wave 1                Wave 2         Wave 3
                                  <U+F0A7>    Disegno progettuale: razionali strategici e masterplan           <U+F0A7>    Disegno roadmap di engagement stakeholder                         <U+F0A7>   Rilasci IT
                                  <U+F0A7>    Definizione Governance                                                (mercato, clienti, dipendenti, sindacato, consulenti)             <U+F0A7>   Inserimento personale e formazione
                                  <U+F0A7>    Avvio cantieri                                                   <U+F0A7>    Formalizzazione legale dell’operazione per le                     <U+F0A7>   Test di migrazione
                                  <U+F0A7>    Definizione perimetro target migrazione                               comunicazioni obbligatorie                                        <U+F0A7>   Comunicazioni obbligatorie
                                                    Passato                                 Ultima milestone                                                                      Futuro
                                                           Predisposto documento                 Ultima decisione
                                   Definito nuovo                                                                                Definizione roadmap            Definizione della            Definizione della
A. Commerciale                                                   a supporto della             strategica perimetro e
                             perimetro coerente con                                                                             commerciale ed offerta         comunicazione al             comunicazione alla
Comunicazione                                                 decisione strategica            conferma del business
                              decisione ed execution                                                                                     target                     mercato                   clientela target
                                                                      finale                            case
                                                                                                    Sanity check
                                                                                                                                Processo di migrazione      Gantt analisi e sviluppi
B. Macchina Operativa          Gap analysis prodotti         Gap analysis clientela         aggiornamento perimetro                                                                                                Prove di migrazione e
                                                                                                                                 (continuità operativa,      macchina operativa e       Set up flussi informativi
(ORG / IT)                                                                                   e disegno interventi per                                                                                                  migrazione
                                                                                                                                    comunicazioni)                  processi
                                                                                                   congelamento
                                                                                              Conferma operazione e               Due diligence legale
                               Individuazione forma                                                                                                           Verifiche compliace        Validazioni contratti e
C. Legale Compliance                                                                            passaggi formali del               (contratti, aspetti                                                                Analisi impatti
                              tecnico-giuridica della       Disegno Iter societario                                                                            operativa e analisi       processi della gestione
Societario                                                                                        progetto in CDA                    giuslavoristici,                                                               normativa interna
                                     migrazione                                                                                                                    impatti SCI                    in Widiba
                                                                                                  (MPS e Widiba)                      contenzioso)
                              Definizione bisogno di          Identificazione delle           Analisi gap di fattibilità         Procedura confronto         Piano di inserimento
D. Risorse Umane
                               risorse e competenze             fonti di recruiting              recruiting interno                      OO.SS.              risorse e formazione
                                                             Supporto validazione             Supporto validazione e              Analisi degli impatti
                              Analisi e gestione degli                                                                                                          Piano 2021 (con
E. Bilancio Pianificazione                                 sostenibilità economica             controllo di coerenza              sulla pianificazione
                             aspetti fiscali e contabili                                                                                                      progetto integrato)
                                                                  del perimetro                    business case                     commerciale
                                                                                                                                                                                                                                 11

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
                                                                                                                Siena, 25/09/2017
 FUNZIONI COMPILATRICI:                                               Proposta per:
 Settore Demand CCO - Servizio Organization Partner CCO - MPS
                                                                       Consiglio Di Amministrazione - MPS
 OGGETTO:
 Progetto Rondine : autorizzazione al perfezionamento dell'operazione
  Indice degli allegati:
        1) Allegato 1_Rondine proposta CdA 30 giu 2017
        2) Allegato 2_Rondine dettagli perizia
        3) Allegato 3_Rondine Sintesi delle evidenze di Rischio Operativo
  1. MOTIVAZIONE
        •   La presente proposta ha lo scopo di richiedere al Consiglio di Amministrazione di
            approvare il perfezionamento dell’operazione di migrazione di rapporti riferibili ad
            un perimetro di clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al modello
            di servizio ‘Valore’ da Banca MPS a Banca Widiba.
        •   Il Consiglio di Amministrazione ha già approvato in data 30 giugno 2017 gli
            obiettivi strategici e le linee guida dell’operazione ed è interessato alla presente
            proposta in quanto la manovra descritta si inquadra nell’ambito dei progetti
            strategici finalizzati al rilancio commerciale dell’Azienda ed al miglioramento del
            posizionamento all’interno del mercato Retail
  2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
            Approvare:
            -    il perfezionamento della manovra di migrazione di rapporti riferibili ad un
                 perimetro di clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al
                 modello di servizio ‘Valore’ da Banca MPS a Banca Widiba. alla luce degli
                 approfondimenti e delle analisi effettuate in merito:
                            o    ai valori peritali ed al corrispettivo complessivo di cessione
                            o    agli elementi di determinazione dei rapporti oggetto di cessione
                            o    ai rischi derivanti dall’operazione
                            o    alle modalità di comunicazione che verranno poste in essere nei
                                 confronti della clientela (elemento espressamente richiesto dal
                                 Consiglio nella riunione del 30 giugno 2017)
            -    l’esecuzione della cessione articolata in 3 waves (entro dicembre 2017/entro
                 aprile 2018/entro settembre 2018)
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 1 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 2 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
            -    il conferimento di delega all’Amministratore Delegato, con possibilità di
                 subdelega, per negoziare, definire e sottoscrivere
                    i. i contratti di cessione in blocco ex art. 58 TUB relativi alle waves nelle quali
                            si articolerà l’operazione
                   ii. ogni atto e documento, di cui dovesse rendersi necessario l’allestimento e
                            la sottoscrizione, comunque presupposto, connesso o conseguente alla
                            stipula degli atti di cui sopra e finalizzato al compimento della
                            complessiva operazione.
            L’esecuzione degli atti di cessione successivi al primo potrà essere oggetto di
            successive valutazioni, subordinatamente agli esiti dell’interpello fiscale di cui il
            Consiglio verrà opportunamente interessato.
  3. INFORMAZIONI RILEVANTI
  3.1 Contesto di riferimento
  L’operazione oggetto della presente proposta è stata già deliberata dal Consiglio di
  Amministrazione del 30 giugno 2017.
  In tale sede venne stabilito un successivo passaggio approvativo da parte dello stesso
  Consiglio in relazione al perfezionamento dell’operazione in tutte le sue componenti.
  Le caratteristiche principali della manovra sono state descritte nella citata proposta del 30
  giugno, che alleghiamo per pronto riferimento (cfr. “Allegato 1_Rondine proposta CdA 30
  giu 2017”).
  Rispetto alla esecuzione in 3 waves, si rende necessario precisare che l’esecuzione degli
  atti di cessione successivi al primo, potrà essere oggetto di successive valutazioni,
  subordinatamente agli esiti dell’interpello fiscale di cui al successivo punto 3.4.
  Si specifica, inoltre, che l’operazione mantiene valide ragioni commerciali ed economiche
  (e quindi risulta conforme all’interesse sociale) anche qualora, in base a sviluppi che allo
  stato ci si sente di escludere, la Banca dovesse ritenere di non procedere, ovvero
  procedere solo parzialmente, con i trasferimenti successivi al primo.
  Di seguito sono dettagliate le informazioni relative agli aspetti oggetto di
  approfondimento e di analisi già citati.
  3.2 Valori peritali e corrispettivo complessivo di cessione
  In data 30 giugno 2017 il Consiglio di Amministrazione ha approvato le linee guida
  strategiche del progetto e le key figures dell’operazione, chiedendo di portare all’attenzione
  del Consiglio, prima del perfezionamento della stessa, gli aspetti relativi ai dettagli peritali,
  ai valori del corrispettivo complessivo.
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 2 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 3 di 48
                                                                                                       Protocollo Sisifo: AD18279437
  Il sottoinsieme di rapporti facenti capo a clienti identificato nell’ambito del Progetto in data
  31 maggio 2017 (Blocco) riguarda circa 500 mila clienti con masse complessive pari a
  circa Euro 2.008 milioni alla data del 30 giugno 2017.
  Con modalità coerenti agli esiti dell’interpello fiscale di cui al successivo punto 3.3., tali
  rapporti verranno trasferiti in tre fasi identificate da BMPS a Banca Widiba in tranches
  temporali successive, in base alla complessità di migrazione (waves):
        •   prima wave nel weekend 9/10 dicembre 2017
        •   seconda wave entro aprile 2018
        •   terza wave entro settembre 2018.
  In tale contesto, Deloitte Financial Advisory s.r.l. (Deloitte) supporterà BMPS e Banca
  Widiba nella stima del valore delle tre waves.
  Deloitte ha preliminarmente stimato un range di valori dell’intero Blocco a partire dalle
  masse di Raccolta Diretta, Impieghi e Raccolta Indiretta e altri rapporti giuridici riferibili al
  Blocco, valutando separatamente le tre macrocategorie di volumi identificate di concerto
  con BMPS e Banca Widiba (i Volumi).
  Sono in corso affinamenti volti a disaggregare ulteriormente tali valori; in particolare per la
  determinazione dei corrispettivi dei singoli atti di cessione che saranno corredate dalla
  relazione finale del perito indipendente.
  La valorizzazione dei Volumi è stata condotta scontando i flussi finanziari prospettici che
  ne esprimono la redditività futura (Flussi).
  I Flussi sono stati stimati sulla base di ipotesi relative all’evoluzione dei Volumi e del
  numero di clienti del Blocco, dei ricavi in termini di margine di interesse e commissionale,
  dei costi operativi, delle rettifiche di portafoglio e degli assorbimenti patrimoniali
  relativamente a rischio operativo e rischio di credito.
  I Flussi sono infine stati scontati ad un tasso di attualizzazione che esprimesse il costo del
  capitale del rischio, sulla base del Capital Asset Pricing Model (CAPM).
  Tutto ciò considerato, il range di valori dei Volumi stimato in via preliminare evidenzia i
  seguenti intervalli di valori:
                       Range preliminare (€ Mln)                     Min            Centrale        Max
                       Raccolta Diretta                              1379,9         1381,1          1382,3
                       Impieghi                                      459,7          459,8           460,0
                       Raccolta indiretta                            190,7          190,9           191,0
                       Totale Blocco                                 2.030,3        2.031,7         2.033,3
  Alla luce di ciò, l’intervallo di valori stimato in via preliminare per l’intero Blocco
  corrisponderebbe ad un avviamento implicito dei Volumi compreso tra circa Euro 22
  milioni e circa Euro 25 milioni, pari a circa l’1,1%-1,2% dei Volumi complessivi.
  Per maggiori dettagli relativamente alla stima preliminare del Blocco si rimanda al
  documento “Allegato 2_Rondine dettagli perizia”.
  3.3 Elementi di determinazione dei rapporti oggetto di cessione
  E’ confermato che l’operazione si articolerà tramite cessione in blocco dei rapporti,
  costituenti complessivamente l’intero perimetro di cessione, in distinte fasi (c.d. “waves”).
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al            Pagina 3 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 4 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
  I rapporti saranno trasferiti ai sensi dell’art. 58 TUB. Le singole waves saranno oggetto di
  separati atti di cessione.
  Il complessivo perimetro di cessione è stato definito tenendo conto di una serie di
  indicatori di carattere commerciale, e/o legati a caratteristiche anagrafiche, operative,
  comportamentali e reddituali dei clienti intestatari dei rapporti del Blocco. Nello specifico,
  tra i principali criteri figurano i seguenti1:
            i) Profilo comportamentale di propensione al self banking. Questo criterio, che
                  rappresenta il grado di utilizzo di canali self di tipo digitale quali Internet
                  Banking, Phone Banking e ATM deve essere almeno superiore al 50% negli
                  ultimi 12 mesi, guardando alla sola operatività dispositiva di iniziativa del
                  Cliente;
            ii) Compatibilità del perimetro prodotti con l’offerta di Banca Widiba disponibile
                  al termine del percorso di migrazione;
            iii) Erosione delle masse con corrispondente alto rischio di abbandono, calcolata
                  come scostamento negativo di raccolta complessiva attuale rispetto ai
                  precedenti 36 mesi rolling superiore al 20%;
            iv) Ricavi annuali sotto la media della customer base MPS (ricavi annuali calcolati
                  sulla base degli ultimi 12 mesi running inferiori ai 100€ al netto della
                  marginalità afferente ai mutui).
  Per facilitare l’identificazione dei rapporti oggetto di cessione, secondo quanto previsto
  dall’art. 58 TUB e dalle Istruzioni di Vigilanza Bankit, gli stessi sono stati identificati
  prendendo a riferimento la clientela cui fanno capo, a sua volta raggruppata in due distinti
  segmenti commerciali facenti parte del modello di Servizio “Valore”. Tali segmenti sono
  stati denominati “Digital” e “Digital plus”.
  Il segmento “Digital” costituisce nella sua interezza, al netto dei rapporti riferiti al
  segmento “Digital plus”, l’intero perimetro di rapporti oggetto di cessione.
  Il segmento “Digital plus” è costituito da rapporti facenti parte del perimetro di cessione,
  ma esclusi dal segmento “Digital” in base ad una serie di indicatori principalmente riferibili
  alla clientela cui fanno capo di carattere anagrafico, commerciale, ovvero conseguenti al
  possesso di determinati prodotti. Nello specifico, tra i principali criteri figurano i seguenti:
            i) Abilitazione al canale internet e maggiore frequenza di accesso a quest’ultimo
                  (sono inclusi i rapporti afferenti alla clientela che ha abilitato il canale internet
                  ed ha effettuato almeno un accesso negli ultimi 12 mesi);
            ii) Profilo anagrafico entro certi limiti di età, pari a 75 anni;
            iii) Possesso/utilizzo dei prodotti e servizi bancari già pienamente compatibile per
                  tipologia e modalità con l’offerta Widiba già disponibile.
  1
    I rapporti rientrano nel perimetro generale se sono compatibili con il catalogo prodotti Widiba al termine
  del percorso di migrazione (criterio ii) e se sono riferiti a clienti nei cui confronti è soddisfatto almeno uno
  dei criteri i), iii) e iv)
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 4 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 5 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
  L’inclusione nei ridetti segmenti verrà comunicata alla clientela interessata in allegato al
  prossimo estratto conto al 30 settembre, ovvero sarà oggetto di comunicazione specifica
  a quei clienti per i quali, in ragione dei rapporti detenuti, non è previsto l’invio
  dell’estratto conto a tale data.
  Nella prima wave, la cui cessione interverrà entro la fine dell’anno in corso, sono
  ricompresi i soli rapporti riferiti a clienti (circa 60.000) inclusi nel segmento “Digital plus”.
  L’inclusione nel ridetto segmento costituirà il criterio oggettivo primario per
  l’individuazione del gruppo di rapporti oggetto di cessione, anche ai fini dell’informativa
  da fornire agli interessati tramite avviso da pubblicare in Gazzetta Ufficiale ai sensi del
  citato art. 58 TUB.
  3.4 Analisi dei rischi derivanti dall’operazione
  Il Servizio Rischi Operativi (Area Operating Risk Officer) ha svolto un’analisi dei rischi
  operativi collegati all’operazione e sui fenomeni pregiudizievoli che potrebbero verificarsi
  a seguito del progetto, al fine di proporre iniziative di mitigazione.
  In particolare gli ambiti indagati sono stati:
         ambito legale/compliance/antiriciclaggio
         ambito organizzativo/normativo
         ambito IT
         ambito risorse umane
         ambito fiscale e bilancistico
  Sulla base delle analisi effettuate sono emersi alcuni ambiti di potenziale criticità inerenti
  l’identificazione del perimetro di rapporti oggetto di migrazione, la gestione delle relazioni
  e comunicazioni alla clientela cui gli stessi fanno capo, la definizione dell’operazione ai
  fini fiscali e bilancistici, il piano di implementazioni IT ed il piano di recruitment nel
  rispetto delle disposizioni normative.
  I dettagli delle potenziali criticità sono descritti nel documento “Allegato 3_Rondine
  Sintesi delle evidenze di Rischio Operativo “. Sono state comunque individuate opportune
  azioni di mitigazione che sono già state indirizzate.
  Per quanto riguarda, in particolare, gli aspetti fiscali, ferma rimanendo la imponibilità del
  corrispettivo complessivo sia ai fini delle imposte dirette che indirette, si ritiene
  ragionevole che la prima wave non sia associata a profili di criticità sostanziali; per le altre
  waves, caratterizzate – a differenza della prima - da una significativa presenza di crediti
  della Banca nei confronti della clientela, si ritiene opportuno – a chiusura di alcuni
  approfondimenti fattuali - attivare una interlocuzione con l’Agenzia delle Entrate
  finalizzata alla presentazione di un’istanza di interpello con la quale sarà sottoposta alla
  Agenzia, sulla base di ragioni ritenute valide e fondate, una soluzione dalla quale non
  conseguirebbero aggravi d’imposta.
  3.5 Modalità di comunicazione dell’operazione alla clientela interessata
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 5 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 6 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
  È stato strutturato un percorso di comunicazione per accogliere i clienti che nelle diverse
  fasi vivranno un’esperienza bancaria più vicina ai loro comportamenti. La contact strategy
  avrà un duplice obiettivo:
        •   preparare i clienti all’ingresso in Widiba, raccontandone storia e anima. Un
            benvenuto emozionale che punta alla condivisione di valori, tranquillizzando il
            cliente fin dal primo contatto e facendo percepire continuità, da un lato, e
            trasformazione dall’altro;
        •   fornire puntuali indicazioni sull’operatività, accompagnando il cliente fino al suo
            reale ingresso nella nuova banca. Una serie di contenuti creati ad hoc per
            raccontare l’identità della banca e tutorial che descrivono alcuni servizi e
            funzionalità (login, alert, firma digitale).
  Di seguito si sintetizzano alcuni elementi operativi di declinazione del piano:
  Materiali e i contenuti strutturati a supporto:
        • Video e tutorial previsti in tutte le puntate della contact strategy;
        • Manuale operativo che riepiloga tutte le informazioni indispensabili per la gestione
            del conto corrente e dell’operatività durante il passaggio che sarà allegato sin dalla
            prima comunicazione del 7/11/2017.
  Canali e touch points di comunicazione:
        • DEM (email) e lettera cartacea (per i clienti che non possiedono la mail) a partire
            dal 07/11. Successivamente verranno inviate altre 4 comunicazioni fino
            all’avvenuta data di migrazione (11/12);
        • Sito Widiba.it: una sezione apposita con accesso diretto, a partire dal link attivabile
            dalle dem, offre agli utenti uno spazio di accoglienza, che progressivamente si
            popola con i contenuti di scenario e funzionali all’operatività.
  Piattaforma BMPS – Paskey e Digital Banking:
        • all’interno dei canali di internet e digital banking BMPS, sono stati individuati degli
            spazi di comunicazione attraverso cui verranno forniti ai clienti informazioni e
            supporto sul passaggio a Widiba.
  Si evidenzia inoltre che il piano di comunicazione recepisce già quanto previsto in materia
  di Trasparenza nell’art. 58 TUB a seguito del Provvedimento Banca d’Italia 3 agosto 2017,
  in tema di adempimenti di trasparenza in caso di cessioni in blocco di rapporti aventi ad
  oggetto servizi di pagamento.
  4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
  La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
        Area Operating Risk Officer
        Area Relazioni Esterne
        Area Compliance
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 6 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 7 di 48
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AD18279437
        Servizio Relazioni Industriali e Politiche di Welfare
        Dipartimento Risorse Umane CCO
        Servizio Pianificazione Strategica
        Area Amministrazione e Bilancio
        Banca Widiba
  La memoria verrà sottoposta all’esame del Comitato Rischi preventivamente alla sua
  approvazione
  Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
   NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che
                 richiedano una preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
  {oppure}
   SI: Gli impatti sono stati preventivamente analizzati con le funzioni competenti in
                 ambito CFO.
  Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
   NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito
                 degli opportuni controlli previsti dalla normativa interna in materia.
  {oppure}
   SI: La controparte è una parte correlata/soggetto collegato; l’operazione in proposta
  non è stata sottoposta al parere preventivo del Comitato per le Operazioni con Parti
  Correlate in quanto trattasi di operazione effettuata tra una componente del Gruppo
  bancario e la Capogruppo che ne detiene il controllo totalitario (rif. Par. 3.1.4 D 1978
  Normativa Interna)
    Firme                                                         Da                                                        In Data
    Settore Demand CCO                                            BUCCIARELLI MARCELLO                                      26/09/2017
    Servizio Organization Partner CCO                             GRAZZINI PIERFRANCO                                       26/09/2017
    Direzione Organizzazione e Operations                         MORENI FAUSTO                                             26/09/2017
    Direzione Chief Commercial Officer                            / (per delega di Nucci Antonio), CARNEADE ETTORE          26/09/2017
    Direzione Chief Operating Officer                             GRAZZINI ENRICO                                           26/09/2017
    Servizio Consulenza e Assistenza Legale                       FERRONI PIER LUIGI                                        26/09/2017
    Area Legale e Societario                                      LOMBARDI GIOVANNI                                         26/09/2017
    Direzione Group General Counsel                               QUAGLIANA RENZO FILIPPO RICCARDO                          29/09/2017
    Vice Direttore Generale Vicario                               BARBARULO ANGELO                                          29/09/2017
    Amministratore Delegato                                       Registrata per conto di Morelli Marco                     29/09/2017
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al                Pagina 7 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 8 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
                                               L' Amministratore Delegato
                                                            PROPONE
                    al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
           il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 25 Settembre 2017
                   redatta dalla Direzione Chief Operating Officer avente ad oggetto:
     " Progetto Rondine : autorizzazione al perfezionamento dell'operazione ", riposta agli atti
                      con il n. ____/2017, su proposta dell' Amministratore Delegato
                                raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                           DELIBERA
 di approvare:
 1) il perfezionamento della manovra di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro di
 clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al modello di servizio "Valore" da
 Banca MPS a Banca Widiba. alla luce degli approfondimenti e delle analisi effettuate in
 merito:
 o ai valori peritali ed al corrispettivo complessivo di cessione
 o agli elementi di determinazione dei rapporti oggetto di cessione
 o ai rischi derivanti dallâ€ââ€Å¾¢operazione
 o alle modalità di comunicazione che verranno poste in essere nei confronti della clientela
 (elemento espressamente richiesto dal Consiglio nella riunione del 30 giugno 2017)
 2) l'esecuzione della cessione articolata in 3 waves (entro dicembre 2017/entro aprile
 2018/entro settembre 2018)
 3) il conferimento di delega all' Amministratore Delegato, con possibilità di subdelega, per
 negoziare, definire e sottoscrivere
 i. i contratti di cessione in blocco ex art. 58 TUB relativi alle waves nelle quali si articolerà
 l'operazione
 ii. ogni atto e documento, di cui dovesse rendersi necessario l'allestimento e la sottoscrizione,
 comunque presupposto, connesso o conseguente alla stipula degli atti di cui sopra e
 finalizzato al compimento della complessiva operazione.
 L'esecuzione degli atti di cessione successivi al primo potrà essere oggetto di successive
 valutazioni, subordinatamente agli esiti dell'interpello fiscale di cui il Consiglio verrà
 opportunamente interessato.
 MORELLI MARCO                            Amministratore Delegato                                         05/10/2017
  Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Approvato il documento nella seduta del 05/10/2017
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 8 di 9
 perfezionamento dell'operazione

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 2 - Pagina 9 di 48
                                                                                                      Protocollo Sisifo: AD18279437
 Quagliana Renzo Filippo                  Il Segretario del Consiglio di Amministrazione                  05/10/2017
 Riccardo
  Allegato File: Allegato 1_Rondine proposta CdA 30 giu 2017.pdf
  Allegato File: Allegato 2_Rondine dettagli perizia.pdf
  Allegato File: Allegato 3_Rondine Sintesi delle evidenze di Rischio Operativo.pdf
 25/09/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine : autorizzazione al           Pagina 9 di 9
 perfezionamento dell'operazione

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 110didi2148
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
                                                                                                            Siena, 22/06/2017
 FUNZIONI COMPILATRICI:                                                    Proposta per:
 Servizio Organization Partner CCO - MPS
                                                                            Consiglio Di Amministrazione - MPS
 OGGETTO:
 Progetto Rondine: migrazione dei rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a
 Banca Widiba
  Indice degli allegati:
  1) Presentazione Progetto Rondine
  1. MOTIVAZIONE
        •     Si richiede al Consiglio di Amministrazione di approvare le linee guida e gli obiettivi
              strategici della manovra di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro di
              clientela costituito da circa 500mila clienti appartenenti al modello di servizio
              ‘Valore’ da Banca MPS a Banca Widiba, al fine di recuperare un adeguato livello di
              redditività sfruttando la propensione all’utilizzo dei canali digitali che tali clienti
              hanno mostrato
        •     Il Consiglio di Amministrazione è coinvolto in questa memoria in quanto la
              manovra si inquadra nell’ambito dei progetti strategici finalizzati al rilancio
              commerciale dell’Azienda ed al miglioramento del posizionamento all’interno del
              mercato Retail
  2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
  Approvare:
        •     Gli obiettivi strategici della manovra di migrazione
        •     Le linee guida alla base della manovra, con particolare riferimento alle
              caratteristiche dei clienti in perimetro di migrazione ed al nuovo Modello di
              Servizio applicato in Banca Widiba
        •     Le key figures dell’operazione
        •     Il piano operativo di implementazione
  Si precisa che successivamente all’approvazione della presente proposta verranno avviate
  ulteriori analisi di approfondimento a seguito delle quali sarà predisposta una ulteriore
  proposta di delibera da sottoporre al Consiglio di Amministrazione per l’autorizzazione al
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 1 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 211didi2148
                                                                                                   Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  perfezionamento                dell’operazione             (cfr.   paragrafo       3.3     Configurazione          giuridica
  dell’operazione)
  3. INFORMAZIONI RILEVANTI
  Nell’ambito dei progetti strategici per il rilancio ed il riposizionamento del Gruppo MPS,
  viene proposta una iniziativa di migrazione di rapporti riferibili ad un perimetro
  selezionato di clientela Retail da Banca MPS a Banca Widiba. L’operazione ha lo scopo al
  tempo stesso di rispondere alle mutate esigenze della clientela nel nuovo contesto
  digitale, di recuperare share of wallet erosa a causa delle recenti criticità reputazionali e di
  riequilibrare un sostenibile rapporto tra marginalità e cost-to-serve.
  L’operazione potrà quindi contribuire all’inversione del trend di fuoriuscita di clienti e
  masse (nel segmento ‘Valore’, negli ultimi 36 mesi, sono state registrate ca 587 mila
  chiusure lorde di conti correnti per un saldo negativo netto rispetto alle aperture di ca 88
  mila conti correnti) e di concentrare l’effort della rete distributiva (prevista peraltro, come
  noto, in ulteriore contrazione) sullo sviluppo dei clienti a maggior valore e potenziale.
  Banca Widiba, per i risultati conseguiti ed i numerosi riconoscimenti ottenuti sul mercato,
  rappresenta una eccellenza nel panorama bancario per livello di innovazione e
  soddisfazione della clientela: una risorsa quindi per il Gruppo su cui fare leva per il rilancio
  commerciale e di immagine e particolarmente efficace su alcuni target di clientela.
  L’operazione consente inoltre di rafforzare il posizionamento e di sfruttare la scalabilità
  della macchina produttiva di Banca Widiba che gestirà sul medesimo impianto produttivo
  un numero di clienti sensibilmente superiore con costi unitari marginali decrescenti.
  3.1 Il perimetro di clienti e le modalità di migrazione
  Il perimetro di migrazione riguarderà i rapporti di circa 500mila clienti appartenenti al
  modello di servizio “Valore”.
  I criteri di selezione adottati per l’individuazione del target sono stati i seguenti:
       •      erosione delle masse importante con corrispondente alto rischio di abbandono
              (negli ultimi 3 anni vi è stato un dimezzamento delle masse detenute presso il
              Gruppo);
       •      profilo comportamentale di propensione al self banking;
       •      marginalità dei clienti sotto la media con potenzialità di recupero/sviluppo
       •      compatibilità del perimetro prodotti con l’offerta di Banca Widiba attuale e
              prospettica
  Oltre alla nuova piattaforma di digital banking messa a disposizione da Banca Widiba, i
  clienti potranno continuare ad effettuare le principali operazioni di sportello in filiali BMPS
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei         Pagina 2 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 312didi2148
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  (come già prevede l’attuale modello di servizio), elemento questo che potrà mitigare
  potenziali criticità insite nel cambiamento.
  Nell’ambito del progetto di migrazione verranno effettuati sviluppi, alcuni dei quali erano
  già a piano nella roadmap di Banca Widiba, per completare l’offerta ed arrivare così alla
  piena compatibilità del catalogo prodotti; tali sviluppi, pur funzionali al progetto di
  migrazione, potranno poi essere capitalizzati per una proposizione a tutta la customer base
  di Banca Widiba.
  In termini di modello di servizio i clienti che completeranno la migrazione rientreranno in
  pieno nel target di Banca Widiba: in tal modo potranno trovare attuazione le economie di
  scala (filiale digitale, media center, etc.) riducendo significativamente il cost-to-serve, uno
  dei presupposti principali alla base dell’operazione.
  Prima della cessione effettiva dei rapporti verrà effettuata un’attività preventiva di
  comunicazione ed engagement verso i clienti in perimetro che accompagnerà ed assisterà il
  passaggio verso la nuova Banca e minimizzerà il rischio attrition.
  Particolare attenzione verrà posta nei confronti dei clienti in perimetro con rapporti attestati
  nelle filiali oggetto di prossima chiusura. L’obiettivo, ove possibile, sarà quello di
  utilizzare Banca Widiba come forma di prevenzione contro il rischio abbandono, o
  mediante migrazione antecedente o, in alternativa, laddove la cronologia delle due roadmap
  non lo consentisse, mediante azioni commerciali, evitando comunque che i clienti siano
  interessati, in un breve lasso di tempo, da due cambiamenti significativi nel loro rapporto
  con la Banca.
  Sono previste tre successive waves di migrazione suddivise in base alla complessità di
  setup:
       •      1^ wave entro dicembre 2017
       •      2^ wave entro aprile 2018
       •      3^ wave entro settembre 2018
  3.2 Key figures dell’iniziativa
  L’intero perimetro (estrazioni effettuate alla data del 31/5/2017), con gli attuali 1,51 mld
  di patrimonio complessivo detenuto dai clienti, rappresenta una quota marginale delle
  masse (1,7%) del Gruppo (esclusa clientela Corporate) ed il 6% del segmento “Valore” da
  cui attingere: il ridotto peso specifico, e di conseguenza il contenuto costo-opportunità in
  virtù anche del trend storico di contrazione, mitigano il rischio insito in una operazione
  che rappresenta una opportunità per il Gruppo ed una innovazione per l’intero sistema
  bancario italiano.
  Il recupero di fidelizzazione, di share of wallet fuoriuscita negli ultimi anni su altri istituti
  (2,97mld le masse detenute 36mesi addietro con una perdita pregressa del 51%) e di
  marginalità, combinato con i costi contenuti della struttura lean di Banca Widiba sono alla
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 3 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 413didi2148
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  base del business plan previsto che prevede di conseguire un riequilibrio sostenibile del
  rapporto nella gestione di tale clientela.
  L’obiettivo è quindi quello di preservare redditività ed incrementare la raccolta
  complessiva (dagli attuali 1,51 mld a 3,3 mld nel 2021) all’interno del Gruppo con un
  modello di servizio più affine al comportamento della clientela individuata con una
  struttura di costi scalabili e contenuti.
  Le key figures dell’operazione prevedono investimenti IT già stanziati nel Piano Progetti
  per 7,4mio (di cui 4,3mio sul 2017 e 3,3mio sul 2018), finalizzati per il setup della
  macchina tecnologica di migrazione e per gli sviluppi dell’offerta e del modello di servizio.
  Per far fronte ai maggiori fabbisogni di spesa di natura progettuale, relativi
  prevalentemente alla gestione della comunicazione alla clientela ed all’engagement
  commerciale, è stato inoltre stimato uno stanziamento one off per 2,1mio (di cui 1,3mio
  per il 2017 e 0,8mio per il 2018) per il quale si richiede specifica integrazione degli
  stanziamenti Widiba delle “Altre Spese Amministrative”.
  Nel corso dell’esercizio sarà comunque verificata costantemente la possibilità di
  riassorbire tutta o parte della maggiore spesa anzidetta nell’ambito delle azioni di saving
  già programmate (o che saranno individuate nel proseguo), al fine limitare al massimo
  l’eventuale scostamento dai target di spesa previsti dal Gruppo per il 2017.
  A fronte di un margine di intermediazione netto di Banca Widiba pari a 51 mio, a fine
  periodo, ci saranno costi running marginali aggiuntivi pari a 15 milioni di euro di cui 7,7
  infragruppo. Ne consegue un Margine Operativo Lordo, inclusi ammortamenti e rettifiche
  su crediti, pari a 32 mio al 2021.
  Anche a seguito dell’implementazione di questo progetto, in coerenza con il Piano di
  Ristrutturazione di Gruppo, verrà elaborato un nuovo Piano Industriale per Widiba, nel
  quale verranno declinate nel dettaglio le linee di sviluppo patrimoniali ed economiche
  delle varie componenti di business dell’Azienda, compreso il portafoglio di clienti oggetto
  di migrazione.
  3.3 – Configurazione giuridica dell’operazione
  L’operazione verrà perfezionata sotto forma di ‘cessione in blocco di rapporti’ ai sensi
  dell’art. 58 TUB. Questa tipologia di cessione esclude un assenso preventivo da parte
  della clientela. La notizia dell’avvenuta cessione sarà pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale e
  comunicata specificamente alla clientela, a cura della banca cessionaria, alla prima
  occasione utile successiva alla data di efficacia. I clienti ceduti possono recedere entro tre
  mesi dalla efficacia “se sussiste una giusta causa”
  I criteri di individuazione del ‘blocco’ oggetto di cessione devono essere di carattere
  oggettivo. Le istruzioni di vigilanza (Titolo III, cap. V sez. I par. 3) definiscono infatti
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 4 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 514didi2148
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  “rapporti giuridici individuabili in blocco“ i crediti, i debiti ed i contratti che presentano un
  “comune elemento distintivo”.
  In sede di analisi sono stati individuati, dalle strutture commerciali, i criteri oggettivi da
  utilizzare per l’individuazione dei rapporti da includere nel blocco oggetto di cessione ex
  art. 58 TUB. Al fine di semplificare l’identificazione dei rapporti ricompresi nel perimetro,
  è stata ipotizzata l’introduzione dei rispettivi titolari in apposito segmento commerciale
  (con correlativa preventiva comunicazione agli interessati dell’iniziativa), al quale far
  riferimento, come criterio finale e riassuntivo di identificazione dei rapporti ceduti, anche
  in sede di pubblicazione in GU dell’estratto di cessione.
  E’ stato verificato che non sarà necessaria l’autorizzazione preventiva Bankit,
  presupponendo che alla data di efficacia dell’operazione Banca MPS abbia raggiunto i
  requisiti patrimoniali necessari. Le Istruzioni di Vigilanza (Titolo III, cap. V sez. II par. 2)
  citano infatti che «le operazioni di cessione sono soggette ad autorizzazione quando
  l’oggetto della cessione supera il 10% del patrimonio di vigilanza, ed in ogni caso qualora
  il margine patrimoniale della cessionaria o del gruppo di appartenenza sia nullo o
  negativo». Peraltro, per le cessioni infragruppo, il Provvedimento Bankit del 5.12.2007 in
  tema di semplificazione richiede una comunicazione successiva dell’avvenuta operazione,
  sempreché il prezzo di cessione superi il 5% del patrimonio di vigilanza della banca o del
  gruppo cessionari. Per tale ragione, non è stata predisposta una analisi dei rischi,
  obbligatoria nei casi di preventiva autorizzazione Bankit. Tale analisi verrà comunque
  effettuata e portata all’attenzione del Consiglio d’Amministrazione prima del
  perfezionamento dell’operazione.
  Analogamente verranno portati all’attenzione del Consiglio prima del perfezionamento
  dell’operazione gli aspetti relativi ai dettagli peritali, ai valori del corrispettivo ed agli
  elementi di determinazione dei rapporti oggetto di cessione da pubblicare in GU.
  E’ stato inoltre verificato che trattandosi di operazione di cessione tra emittente quotato e
  società controllata al 100%, si applica l’esenzione da documento informativo (per
  operazioni significative di cessione ex Allegato 3B Reg. Emittenti Consob).
  3.4 – Aspetti organizzativi
  Gli aspetti organizzativi si riferiscono prevalentemente alla determinazione del
  “fonte/impieghi” complessivo della manovra, inteso come stima delle liberazioni di tempo
  commerciale che si verificheranno sulle Filiali per effetto dell’uscita dei clienti e come
  incremento del fabbisogno di effort su Widiba per gestire i nuovi clienti.
  Per quanto riguarda le Filiali la migrazione interesserà clienti gestiti pressoché su tutte le
  Dipendenze appartenenti alle 6 Aree Territoriali della Banca, con impatti differenziati a
  livello di singola unità operativa in funzione del numero di clienti in uscita, molto variabile
  da Filiale a Filiale. Per effetto di tale dinamica, anche i recuperi di tempo commerciale
  sulla Rete si verificheranno, prevalentemente sulle Linee Valore, in misura differenziata;
  complessivamente la stima è di circa 150 fte e solo in alcune Filiali sarà possibile
  recuperare una risorsa Full time.
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 5 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 615didi2148
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  Per quanto riguarda Banca Widiba la stima del fabbisogno di risorse necessarie durante il
  primo anno per gestire i clienti oggetto di migrazione corrisponde a circa 64 risorse, il cui
  finanziamento dovrà essere realizzato in coerenza con le date di migrazione e riguarderà
  molte unità operative interne della Banca stessa, con una concentrazione particolarmente
  elevata sulle strutture di:
        - Direzione Operations & Gestione Immobiliare, relativamente alle componenti di
                 Digital Branch e Finance Unit (stima 20 hc)
        - Direzione Commerciale, relativamente alla componente di Customer Care (stima
                 16 hc)
  Altre esigenze di finanziamento, meno rilevanti dal punto di vista numerico,
  riguarderanno strutture con un livello di specializzazione più elevato delle precedenti tra
  le quali Compliance, Antiriciclaggio e Controlli CF (4 hc) e IT (8 hc).
  Le risorse da assegnare a Widiba dovranno operare nelle sedi dei presidi della Banca
  oggetto di finanziamento e, salvo pochi casi, non sarà possibile attingere a quelle liberate
  dalle Filiali perché le location non coincidono.
  3.5 – Aspetti legati alla gestione delle risorse umane
  Gli aspetti di natura HR si focalizzano prevalentemente sulla gestione della Procedura
  Sindacale e sul finanziamento di risorse a Widiba.
  Rispetto al primo, è previsto di avviare una procedura di Gruppo subito dopo
  l’autorizzazione della memoria da parte del CDA, con durata prevista di 50 giorni e
  finalizzata a ricercare un accordo con le Organizzazione Sindacali per la gestione delle
  ricadute sulle risorse coinvolte, con particolare riferimento agli aspetti di mobilità
  professionale e territoriale. La chiusura di tale procedura sarà anche propedeutica all’invio
  dell’informativa preventiva alla clientela coinvolta.
  Per quanto riguarda il finanziamento di risorse a Widiba, è previsto un percorso che verrà
  coordinato dalla Direzione Chief Uman Capital Officer e che prevede, in ordine:
        • l’identificazione complessiva degli skill e delle competenze idonee alla gestione
                delle responsabilità da esercitare in Widiba (Operations, Customer Care, It,
                Compliance ecc.)
        • l’individuazione delle relative fonti di copertura
        • l’analisi dei gap rispetto alle esigenze
        • il piano di realizzazione
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei        Pagina 6 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                          AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                    Allegato n°         Pagina 716didi2148
                                                            n° 12 -- Pagina
                                                                                                                              Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  L’obiettivo della Direzione è quello di realizzare la copertura dei fabbisogni attingendo alle
  risorse di Banca MPS che dovranno aderire su base volontaria; non sono previste
  assunzioni ad hoc ma sarà possibile attivare leve alternative come, ad esempio, il “job
  posting”.
  3.6 – Aspetti tecnici
  L’ operazione richiederà una attività tecnica di spin off dei rapporti della clientela
  individuati, consistente nel trasferimento di tutti i dati e delle evidenze contabili dal sistema
  informativo di Banca MPS a quello di Banca Widiba, con l’obiettivo di garantire piena
  continuità operativa e giuridica ai contratti ceduti.
  Per tutte le waves previste, si svolgerà durante un fine settimana in modo da limitare gli
  impatti sulla clientela stessa e garantire il corretto presidio tecnico.
  Le attività verranno svolte di concerto dal Consorzio Operativo di Gruppo e dalla
  Direzione IT ed Innovazione Digitale di Banca Widiba che gestisce direttamente le
  applicazioni informatiche di front-end a supporto delle attività di digital banking della
  clientela Widiba e dei consulenti finanziari.
  3.7 – Aspetti di bilancio e fiscali
  Trattandosi di cessione di una pluralità di passività (strumenti finanziari) che non
  configurano un ramo d’azienda, deve essere applicato il principio contabile che disciplina
  la classificazione e la valutazione degli strumenti finanziari, lo IAS 39.
  Occorre evidenziare infatti che l’operazione non si presenta come una mera operazione
  riorganizzativa, in quanto sono attesi da essa incrementi di redditività e riduzioni di costo a
  livello di Gruppo. Sulla base di tale caratteristica si ritiene che non possa essere applicata la
  contabilizzazione in continuità di valori prevista dal documento OPI 1 di ASSIREVI per le
  operazioni di business combinations under common control che non hanno una
  significativa influenza sui flussi di cassa delle attività nette trasferite; tale trattamento
  sarebbe peraltro applicabile solo per analogia, in quanto oggetto della cessione non è un
  ramo di azienda ma una pluralità di strumenti finanziari.
  Nel bilancio consolidato, trattandosi di transazioni tra entità appartenenti al Gruppo1,
  devono essere eliminati gli effetti economici dell’operazione.
  Per quanto riguarda l’impatto fiscale, la cessione di rapporti giuridici ex art. 58 TUB
  prevede la piena imponibilità sia ai fini delle imposte indirette e sia ai fini delle imposte
  dirette.
  1 IFRS 10.B86 c): “Consolidate financial statements: …eliminate in full intragroup assets and liabilities, equity, income, expenses and cash flows relating to
  transactions between entities of the group (profits or losses resulting from intragroup transactions that are recognised in assets, such as inventory and
  fixed assets, are eliminated in full). Intragroup losses may indicate an impairment that requires recognition in the consolidated financial statements.”
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei                                      Pagina 7 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°        Pagina 817didi2148
                                                                                                     Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  3.8 – Macro-piano di lavoro
  Maggio / Giugno 2017             Definizione e fine tuning perimetro – Analisi della forma giuridica di migrazione e
                                   degli aspetti fiscali - Avvio analisi degli aspetti operativi e tecnici legati alla gestione
                                   dell’operazione – Individuazione dei criteri di suddivisione della migrazione nelle
                                   waves
  30/6/2017                        Proposta al CdA di Banca Monte dei Paschi
  Prima metà luglio                Informativa ai mercati sulla strategia commerciale complessiva del Gruppo e
  2017                             contestualizzazione in questo ambito dell’operazione. Avvio procedura con le
                                   OO.SS.
  Settembre 2017                   Informativa preventiva alla clientela ed avvio engagement commerciale
  Fine Novembre 2017               Atto di cessione
  Entro dicembre 2017              Spin off rapporti verso Banca Widiba (1^ wave)
  Entro aprile 2018                Spin off rapporti verso Banca Widiba (2^ wave)
  Entro settembre 2018             Spin off rapporti verso Banca Widiba (3^ wave)
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei           Pagina 8 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                        AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                          Allegato n°       Pagina 918didi2148
                                                                                                           Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
  4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
  La presente memoria è stata preventivamente condivisa con le seguenti funzioni:
        Legale
        Compliance
        Gestione Risorse Umane
        Relazioni Industriali
        Pianificazione
        Amministrazione e Bilancio
        Banca Widiba
  La manovra nel suo complesso sarà oggetto di illustrazione in Comitato Direttivo.
  La memoria verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del Consiglio
  d’Amministrazione.
   SI:          Gli impatti sono stati preventivamente analizzati con le funzioni competenti in
                 ambito CFO.
   SI:          La controparte è una parte correlata/soggetto collegato; l’operazione in proposta
                 non è stata sottoposta al parere preventivo del Comitato per le Operazioni con
                 Parti Correlate in quanto trattasi di operazione effettuata tra una componente del
                 Gruppo bancario e la Capogruppo che ne detiene il controllo totalitario (rif. Par.
                 3.1.4 D 1978 Normativa Interna)
    Firme                                                           Da                                                      In Data
    Servizio Organization Partner CCO                               GRAZZINI PIERFRANCO                                     23/06/2017
    Direzione Organizzazione e Operations                           MORENI FAUSTO                                           23/06/2017
    Direzione Chief Commercial Officer                              ASSENTE                                                 23/06/2017
    Direzione Chief Operating Officer                               GRAZZINI ENRICO                                         23/06/2017
    Vice Direttore Generale Vicario                                 BARBARULO ANGELO                                        23/06/2017
    Amministratore Delegato                                         / (per delega di Morelli Marco), QUAGLIANA RENZO        29/06/2017
                                                                    FILIPPO RICCARDO
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei                 Pagina 9 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                       AD18279437, Allegato
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                      n° 12 -- Pagina
                                         Allegato n°               19 di
                                                            Pagina 10    48
                                                                      di 21
                                                                                                  Protocollo Sisifo: 96E8A67ABE
                                                  L' Amministratore Delegato
                                                               PROPONE
                       al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
                il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 22 Giugno 2017
                       redatta dalla Direzione Chief Operating Officer avente ad oggetto:
      " Progetto Rondine: migrazione dei rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a
       Banca Widiba ", riposta agli atti con il n. ____/2017, su proposta dell' Amministratore
                                                                Delegato.
                                    raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                              DELIBERA
 di approvare:
 - gli obiettivi strategici della manovra di migrazione
 - le linee guida alla base della manovra, con particolare riferimento alle caratteristiche dei
 clienti in perimetro di migrazione ed al nuovo Modello di Servizio applicato in Banca
 Widiba
 - le key figures dell’operazione e l'integrazione degli stanziamenti Widiba delle "Altre spese
 amministrative" pari a € 2,1 mln
 - il piano operativo di implementazione.
 Di avviare ulteriori analisi di approfondimento a seguito delle quali predisporre un'ulteriore
 proposta di delibera da sottoporre al Consiglio di Amministrazione per l’autorizzazione al
 perfezionamento dell’operazione.
 MORELLI MARCO                              Amministratore Delegato                                   30/06/2017
  Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Approvato il documento nella seduta del 30/06/2017
 Quagliana Renzo Filippo                    Il Segretario del Consiglio di Amministrazione            30/06/2017
 Riccardo
   Allegato File: Allegato 1_Presentazione Progetto Rondine.pdf
 22/06/02017 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Progetto Rondine: migrazione dei       Pagina 10 di 10
 rapporti di clientela Retail/Valore da Banca MPS a Banca Widiba

                  96E8A67ABE,Allegato
                  AD18279437,
SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                              Allegato n°
                                       n°121---Pagina
                                               Pagina
                                               Pagina11
                                                      1 didi
                                                      20     21
                                                             48
                                                          di11
                                                                    Rondine
                                                                          CDA
                                                                        Siena,
                                                                30 Giugno 2017

                      96E8A67ABE,Allegato
                      AD18279437,
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                                  Allegato n°
                                           n°121---Pagina
                                                   Pagina
                                                   Pagina12
                                                          2 didi
                                                          21     21
                                                                 48
                                                              di11
Agenda
                      1           L’operazione
                                  Razionali strategici
                                  Caratteristiche del perimetro
                                  Business case e principali KPI
                      2           Il progetto
                                  Governance e Team
                                  Roadmap e principali milestone
                                                                    2

                          96E8A67ABE,Allegato
                          AD18279437,
        SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,  Allegaton°
                                      Allegato  n°
                                                n°121---Pagina
                                                        Pagina
                                                        Pagina13
                                                               3 didi
                                                               22     21
                                                                      48
                                                                   di11
 Una direttrice congiunta di sviluppo
                            Schema attuale                                      Direttrice di sviluppo              Benefici di Gruppo
                                 Mercato                                                    DA
                                                                         una doppio passaggio che sconta           Risparmio costi e
                                                                                   quote di mercato               inerzia di turnover
                                                                                                                 della customer base
          Defection                                         Acquisition                                                        +
             trend                                              trend                                             Aumento Quote di
                                                                                                                     Mkt di Gruppo
                               Gruppo MPS
                                                                                          ALLA                                 +
              BMPS                    New                      Widiba     riallocazione intra-Gruppo per           Anticipo sviluppo
                                                                          recupero di valore consolidato                  cliente
                Impatto crisi reputazionale BMPS                                      Widiba in un contesto critico di Gruppo
ASSET RETAIL BANKING                               CUSTOMER BASE          EVOLUZIONE CUSTOMER              EVOLUZIONE RACCOLTA
(Mld €)                                          SEGMENTO VALORE          BASE (#, K)                      COMPLESSIVA (Mld €)
  102,8          89,2                        Registrate circa 587 mila                   175                   5,9         7,4
                              -13%                                             95                  +84%                               +25%
                                               chiusura lorde di conti
                                           correnti negli ultimi 36 mesi
31/12/2015 I trim 2017                        (88 mila chiusure nette)      Starting    II trim             Starting     II trim
                                                                             point    2017 (F)                point     2017 (F)
                                                                                                                          Cross selling 3,41
                                                                                                                                          3

                       96E8A67ABE,Allegato
                       AD18279437,
     SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,  Allegaton°
                                    Allegato n°
                                             n°121---Pagina
                                                     Pagina
                                                     Pagina14
                                                            4 didi
                                                            23     21
                                                                   48
                                                                di11
L’operazione in sintesi
              Razionali strategici                                                             Target
  Recuperare share of wallet erosa a causa delle                          Migrazione di un sottoinsieme di clienti del
             recenti criticità reputazionali                             segmento Valore MPS in Widiba come leva di
                                   -                                               rilancio del segmento Retail
Rispondere alle mutate esigenze della clientela nel                   nell’ambito del piano di ristrutturazione del Gruppo
 nuovo contesto digitale e svilupparne il potenziale                                               -
                           inespresso                                          Perimetro target di ~500k clienti
                                   -                                  (10,4% dei clienti Retail MPS; 12,5% del segmento Valore)
       Riequilibrare un sostenibile rapporto
           tra marginalità e cost-to-serve                                          con masse pari a ~1,5 mld
                                                                       (1,7% delle masse Retail MPS; 6% del segmento Valore)
                                                                                                                                4

                         AD18279437,
                         96E8A67ABE,Allegato
       SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                                     Allegato n°
                                              n°121---Pagina
                                                      Pagina
                                                      Pagina15
                                                             5 didi
                                                             24     21
                                                                    48
                                                                 di11
I principi guida per la definizione del target…
                                                                                  Target Rondine
    1° LOW VALUE: clienti di basso valore e con masse                      1°                                  2°
    medie di bassa entità
                                Key Driver                             Low Value                      High Self attitude
    2° COMPORTAMENTI DIGITALI: elevata                                  Garanzia                         Anticipazione
    operatività self banking                                           Valore MPS                        bisogni cliente
    3° ALTO RISCHIO DI ABBANDONO: elevata
    erosion delle masse nell'ultimo anno
                                                                                   1°                 2°
    + PRINCIPIO BASE DELLA CONSISTENZA
    MINIMA DEL PERIMETRO per
    sostenibilità economica
                                                                                             3°
    + PRINCIPIO DI NON INVASIVITÀ e
                                                                                            3°
    basso costo opportunità del Gruppo
                                                                                      High erosione
                                                                                         Presidio
                                                                                      ASSET di Gruppo
                                                                                                                         5

                             AD18279437,
                             96E8A67ABE,Allegato
           SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,   Allegaton°
                                          Allegato  n°
                                                     n°121---Pagina
                                                             Pagina
                                                             Pagina16
                                                                    6 didi
                                                                    25     21
                                                                           48
                                                                        di11
…hanno portato all’identificazione di un perimetro di ~500k clienti
                            Perimetro
                      Dimensioni                         # al 31.05.17
                                                                                         Il perimetro target rappresenta una quota marginale del Retail
                         Scala                                                                       Banking di Gruppo in termini di ricavi e masse
                                                               500k
                      Clienti (#)                                                       10,4%            1,7%          1,3%       3,1%      0,4%          0,2%       1,0%
                                                                                         (500)           (1,5)        (39,5)      (1,3)      (0,2)       (0,02)      (0,4)
                       Volume
                                                               1,51
          Raccolta compl. (€ mld)
                                                                                                       98,3%          98,7%      96,9%      99,6%        99,8%      99,0%
                                                                                         89,6%
                     Redditività
                                                               39,5
   Ricavi gestionali1 annui (€ mln)
                                                                                        Numero        Raccolta      Redditività Raccolta   Raccolta     Raccolta   Impieghi
                     Potenziale                                                        clienti (K)      totale      gestionale   diretta gestita (mld)amministrata (mld)
                                                                                                        (mld)1         (mln)      (mld)                   (mld)
                                                               2,97
    raccolta max 36 mesi (€ mld)
1 Dati forniti dal CRM di Capogruppo, calcolati al netto del TIT, applicando le metriche del Controllo di Gestione.
                                                                                                                                                                        6

                         AD18279437,
                         96E8A67ABE,Allegato
       SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                                     Allegato n°
                                              n°121---Pagina
                                                      Pagina
                                                      Pagina17
                                                             7 didi
                                                             26     21
                                                                    48
                                                                 di11
Macro ipotesi di business case
                                                                                  Clienti                          Modello distributivo                Raccolta / impieghi
                                                            <U+F0A7> Perimetro di clientela target: ~500k clienti <U+F0A7> Sostenibilità del presidio dei             <U+F0A7> Bilanciamento
                                                               di cui ~300k abilitati al servizio di Internet      clienti delegator: portafoglio           raccolta/impieghi
                                                               Banking                                             medio Consulenti Finanziari in           rimane prudente con
Condividere gli                  Filiera di                 <U+F0A7> Ipotesi di sviluppo: roadmap Widiba
                                                                                                                   crescita negli anni fino a 13 mln
                                                                                                                   € per CF
                                                                                                                                                            un ratio pari al 24%
                                                               distinte per macro-fenotipi di partenza,
obiettivi di sviluppo            sviluppo                      sia in termini di cross e up selling che di
e marginalità della              clienti                       defection                                                 Cost to serve                        Redditività
clientela target in                                         <U+F0A7> Tre Wave di migrazione                            <U+F0A7> KPI di efficienza coerenti con i      <U+F0A7> Marginalità netta /
                                                                                                                   competitor di settore più                masse complessive si
Widiba a 5 anni e                                              – Entro dicembre 2017: ~20%
                                                                                                                   comparabili (Mediolanum e                attesta all’1,63%
                                                               – Entro aprile 2018: ~45%
degli investimenti                                             – Entro settembre 2018: ~35%                        Fineco): costo/cliente pari a 93€
                                                                                                                   e ~2500 clienti/dipendente
necessari
Fornire al Board gli                                           Investimenti di set up                              Scalabilità                       Costi progettuali
elementi per                                                  <U+F0A7> Sinergia di investimento tra            <U+F0A7> La struttura hardware esistente         <U+F0A7> Stimati circa 9,5 mln di
                                                                   sviluppi progettuali e roadmap          già copre una capacità                    investimenti one-off per
valutare il                                                        di innovazione Widiba già               produttiva fino a 580k clienti            abilitare la migrazione, di
costo/opportunità di                                               pianificata                             complessivi                               cui
                                 Macchina di                  <U+F0A7> Percorso e macchina di                  <U+F0A7> Previsto il superamento della              – IT Widiba: 3,3 mln nel
Gruppo                                                             migrazione                              soglia di capacity a                          2017 + 3,1 mln nel
dell’operazione                  migrazione                        – Continuità operativa                  completamento 3° Wave                         2018
                                                                        catalogo prodotti MPS              (~720k customer base                      – COG: 1 mln
                                                                   – Continuità dell’operatività           complessiva) con necessario               – Altri costi di progetto
                                                                        on line e offline dei clienti      investimento pari a ~1 mln                    (comunicazione,
                                                                                                                                                         consulenza, perizia,
                                                                                                                                                         notaio, …): 2,1 mln
                                                                                                                                                                                 7

                              AD18279437,
                              96E8A67ABE,Allegato
            SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,    Allegaton°
                                             Allegato  n°
                                                       n°121---Pagina
                                                               Pagina
                                                               Pagina18 8 didi
                                                                        27     21
                                                                            di1148
 Scenario di evoluzione dei volumi e del valore generato dall’operazione
            Raccolta totale (Mld)                                                  Raccolta gestita (Mld)                           Contributo Rondine al MOL
                                                    3,3        X2                                                      0,6      x4
                                                                                                 0,5                                Widiba 20211 (Mln)
                                 2,4
              1,5
                                                                                   0,2
                                                                                                                                                Ricavi netti
                                                                                                                                                    Widiba2      51,1
         Starting point         2019               2021                    Starting point       2019                 2021
       Per                                                                     Per
Cliente (k)     3                5,7               8,5                Cliente (k)    0,3         0,7                   1,4                       Costi ‘vivi’
                                                                                                                                                di gestione      14,9
                 Raccolta diretta                                                         Impieghi                                     Di cui infragruppo 7,7
                                                    2,4        X2                                                      0,6     x1,3
                                 2,1                                               0,4           0,4
              1,3                                                                                                                        Ammortamenti          0,2
         Starting point         2019               2021                    Starting point       2019                 2021
                                                                                                                                        Rettifiche e altri
       Per                                                                     Per                                                                            4,1
Cliente (k)   2,7                4,6                 6                Cliente (k)    0,9          1                    1,4              accantonamenti
                   Obiettivo Economie di scala (Cost to serve, €/cliente)
                                                                                                                                                   Margine
                                                                                                                                                              31,9
            Widiba 2017                    267               -65%                  Widiba 2021              93                                    operativo
 1 Calcolato sul CE individuale della Legal Entity Widiba. 1
 2 Margine  di interesse calcolato utilizzando gli attuali criteri di remunerazione di tesoreria e gli attuali livelli di euribor.
    Dato non direttamente raffrontabile con i Ricavi Gestionali annui BMPS mostrati nella tavola 6                                                                 8

                      96E8A67ABE,Allegato
                      AD18279437,
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                                  Allegato n°
                                           n°121---Pagina
                                                   Pagina
                                                   Pagina19
                                                          9 didi
                                                          28     21
                                                                 48
                                                              di11
Agenda
                      1           L’operazione
                                  Razionali strategici
                                  Caratteristiche del perimetro
                                  Business case e principali KPI
                      2           Il progetto
                                  Governance e Team
                                  Roadmap e principali milestone
                                                                    9

                                   AD18279437,
                                   96E8A67ABE,Allegato
                 SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegaton°
                                               Allegato n°
                                                        n°121---Pagina
                                                                Pagina
                                                                Pagina20
                                                                       10di
                                                                       29 di21
                                                                          di 11
                                                                             48
La Governance di Progetto
                                                                                        Struttura
                                                                                                   Sponsor               A. Cardamone                        Steering Committee
                                                                                                                                            <U+F0A7>   MPS (CCO, COO, COG, CFO, CHCO, CRO, DGGC, ARE)
                                                    Coordinamento interfunzionale: M.
                                                    Bucciarelli (AO)                                                                        <U+F0A7>   Widiba (CEO)
                                                    PMO: Servizio Governo Progetti
                                                                                              Resp. Progetto             M. Marazia
                                                      B. Macchina Operativa
Moduli           A. Commerciale Comunicazione                                            C. Legale Compliance Societario                  D. Risorse Umane                 E. Bilancio Pianificazione
                                                            (ORG / IT)
E Resp.
                     Pecora/Lauro/Grassis             Bucciarelli/Bernardini                Ferroni/Papaniaros/Chiappi                     Colocucci/Ferri                           Zatini
                           Marazia                           Pivato                              Cagnazzo/Delibra                            Cagnazzo                              Cagnazzo
 Principali
                                                                                        Membri del Core Team
Contibutori
                                                                                             Risk Management
                                                Macro Contenuti                                                                                               Modalità
                                                                                                                                                                    1.
                                                                                                                                                             TEAM ENGAGEMENT
                                            I building block dell’operazione                                                            Tutti i cantieri avviati e committment completo del team
                         Modello di servizio                                            Modello di gestione
                                                                                                                                                                 2.
                <U+2206>                           <U+2206>                 <U+2206>                         <U+2206>                        <U+2206>                                       TEAM EFFECTIVENESS
              Offerta        Operatività/canale            Pricing                  Processi           Macchina org.va                  Coordinamento continuo con SAL operativi settimanali
                                                                                                                                                               3.
                                            Set Up percorso di migrazione                                                                             ENLARGED SPONSORSHIP
                                                                                                                                           Realizzati incontri one-to-two con capoprogetto,
                                                                                                                                        capocantiere e membro top management MPS coinvolto
                                                                                                                                                                                                        10

                                        96E8A67ABE,Allegato
                                        AD18279437,
                    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,         Allegaton°
                                                         Allegato     n°
                                                                      n°121---Pagina
                                                                              Pagina
                                                                              Pagina21 11di
                                                                                       30  di21
                                                                                          di  11
                                                                                              48
       La roadmap di alto livello
                                  1. Analisi tecnica e commerciale                                     2. Comunicazione e adempimenti                                          3. Set up macchina di migrazione
                                            30/6                              CDA                                11/7                                 Avvio                        Entro                  Entro           Entro
                                        CDA MPS                            Widiba                         Conf. Stampa                         Iter sindacale                    12/2017                 4/2018         9/2018
                                                                                                                                                                                   Wave 1                Wave 2         Wave 3
                                  <U+F0A7>    Disegno progettuale: razionali strategici e masterplan           <U+F0A7>    Disegno roadmap di engagement stakeholder                         <U+F0A7>   Rilasci IT
                                  <U+F0A7>    Definizione Governance                                                (mercato, clienti, dipendenti, sindacato, consulenti)             <U+F0A7>   Inserimento personale e formazione
                                  <U+F0A7>    Avvio cantieri                                                   <U+F0A7>    Formalizzazione legale dell’operazione per le                     <U+F0A7>   Test di migrazione
                                  <U+F0A7>    Definizione perimetro target migrazione                               comunicazioni obbligatorie                                        <U+F0A7>   Comunicazioni obbligatorie
                                                    Passato                                 Ultima milestone                                                                      Futuro
                                                           Predisposto documento                 Ultima decisione
                                   Definito nuovo                                                                                Definizione roadmap            Definizione della            Definizione della
A. Commerciale                                                   a supporto della             strategica perimetro e
                             perimetro coerente con                                                                             commerciale ed offerta         comunicazione al             comunicazione alla
Comunicazione                                                 decisione strategica            conferma del business
                              decisione ed execution                                                                                     target                     mercato                   clientela target
                                                                      finale                            case
                                                                                                    Sanity check
                                                                                                                                Processo di migrazione      Gantt analisi e sviluppi
B. Macchina Operativa          Gap analysis prodotti         Gap analysis clientela         aggiornamento perimetro                                                                                                Prove di migrazione e
                                                                                                                                 (continuità operativa,      macchina operativa e       Set up flussi informativi
(ORG / IT)                                                                                   e disegno interventi per                                                                                                  migrazione
                                                                                                                                    comunicazioni)                  processi
                                                                                                   congelamento
                                                                                             Conferma operazione e                Due diligence legale
                               Individuazione forma                                                                                                           Verifiche compliace        Validazioni contratti e
C. Legale Compliance                                                                            passaggi formali del               (contratti, aspetti                                                                Analisi impatti
                              tecnico-giuridica della       Disegno Iter societario                                                                            operativa e analisi       processi della gestione
Societario                                                                                        progetto in CDA                    giuslavoristici,                                                               normativa interna
                                     migrazione                                                                                                                    impatti SCI                    in Widiba
                                                                                                  (MPS e Widiba)                      contenzioso)
                              Definizione bisogno di          Identificazione delle          Analisi gap di fattibilità          Procedura confronto         Piano di inserimento
D. Risorse Umane
                               risorse e competenze             fonti di recruiting              recruiting interno                      OO.SS.              risorse e formazione
                                                             Supporto validazione             Supporto validazione e              Analisi degli impatti
                              Analisi e gestione degli                                                                                                          Piano 2021 (con
E. Bilancio Pianificazione                                 sostenibilità economica             controllo di coerenza              sulla pianificazione
                             aspetti fiscali e contabili                                                                                                      progetto integrato)
                                                                  del perimetro                    business case                     commerciale
                                                                                                                                                                                                                                 11

                                  AD18279437, Allegato
                SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 22 -- Pagina
                                              Allegato n°       Pagina 131didi4 48
         Progetto Rondine – Analisi preliminari
         21/09/2017
Strictly Private & Confidential

                                  AD18279437, Allegato
                SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 22 -- Pagina
                                              Allegato n°       Pagina 232didi4 48
        1. Progetto Rondine – Dati al 30/06/17
                                                                            L’operazione
                                                                            prevede la migrazione di un sottoinsieme di
                                                                            clienti del segmento “Valore” di MPS in Widiba
                      € 1.363 m                                                                                                   Dicembre 2017
                                                                                                                        I wave     I clienti trasferiti in prima wave
                                                                                                                                   avranno prevalentemente rapporti
                                                                            Il Blocco                                              di raccolta
                                                                               ~500 mila clienti                               II wave              Aprile 2018
                                                                               Non verranno
                                                                               trasferiti rapporti
                                                                               con collegamento
                          € 457 m                                              ad aziende o                                          III wave                 Settembre 2018
                                                                               clientela premium
                                                                            Il perimetro
                                                                            al quale i dati si riferiscono è stato definito il
                           € 188 m                                          31/05/17 ("refresh"). I dati relativi al
                                                                            perimetro sono invece aggiornati al 30/06/17
                                       Totale                                                                                                                          2
Strictly Private & Confidential      € 2.008 m

                                    AD18279437, Allegato
                SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,             n° 22 -- Pagina
                                                Allegato n°        Pagina 333didi4 48
        2. Metodologia
         •    La stima del valore del Blocco oggetto di migrazione è stata condotta scontando i relativi flussi finanziari prospettici, secondo la seguente
              formula:                                                                                          n FF * (1 <U+F02D> T )
              dove:
                                                                                                  FV <U+F03D>     <U+F0E5>   t <U+F03D>1 (1 <U+F02B> ke)t
         •    FF = flussi finanziari prospettici, stimati tenendo conto di:
                     -    crescita nulla delle masse, alla luce dei criteri di selezione dei clienti che costituiscono il Blocco, caratterizzati tra l’altro da una
                          consistente erosione delle masse, un alto rischio di abbandono e una marginalità sotto la media del segmento Valore;
                     -    evoluzione del numero di clienti, basato su un Churn Rate pari al 6,11%                                                  (1):   in base a tale ipotesi l’orizzonte temporale esplicito
                          individuato per la valutazione della raccolta diretta e indiretta è il 2042;
                     -    ipotesi di smontamento del portafoglio di impieghi coerente con le previsioni di sviluppo degli impieghi del segmento Valore                                                   (2): in
                          base a tale ipotesi l’orizzonte temporale esplicito individuato per la valutazione degli impieghi è il 2027;
                     -    margini di interesse e commissionali stimati sulla base dell’evoluzione delle masse sopradescritte e dei tassi di raccolta e impiego (2);
                     -    cost / income di MPS nell’esercizio 2016, pari a 72,40%;
                     -    rettifiche collettive per gli impieghi, pari allo 0,48% dei volumi lordi di impiego, stimate considerando dati medi di settore 2016;
                     -    costo figurativo degli assorbimenti patrimoniali relativi al rischio operativo e al rischio di credito, tenuto conto del requisito SREP per
                          MPS a partire dal 31 dicembre 2016 (pari a 10,75%);
         •    T = tax rate, pari alla somma di IRES (24,00%) e IRAP (5,57%)
         •    ke = tasso di attualizzazione, rappresentato dal costo del capitale di rischio, stimato sulla base del Capital Asset Pricing Model (CAPM) pari a
              9,50% sulla base della seguente formula
                                                                                                    ke <U+F03D> rf <U+F02B> b * (rm <U+F02D> rf )
              dove:
              rf = tasso risk-free, pari al rendimento medio a 12 mesi dei BTP decennali alla data del 15/09/17 (3), pari al 2,01%
              b = media a 5 anni, alla data del 15/09/17 (3), dei beta di un panel di banche italiane quotate                                                    (4), pari ad 1,33
              rm –rf = premio per il rischio richiesto dal mercato, stimato in linea con la prassi valutativa, pari al 5,60%
         (1) Churn Rate stimato come media delle uscite di clienti del comparto Valore nel periodo 2009-2016 (dati forniti dal CdG MPS)
         (2) Previsioni per il periodo 2017-2021 per il comparto Valore (tassi lordi applicati alla clientela e piano di sviluppo degli impieghi) forniti dal CdG MPS
         (3) Bloomberg                                                                                                                                                                                         3
         (4) Panel: UniCredit, Intesa Sanpaolo, Banco BPM, UBI, BPER, Banca Popolare di Sondrio, Credito Emiliano, Credito Valtellinese
Strictly Private & Confidential

                                  AD18279437, Allegato
                SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 22 -- Pagina
                                              Allegato n°       Pagina 434didi4 48
        3. Range preliminari - Blocco
                                                                                   Valore (€ Mln)                                 2.030,3         2.033,3
                                                                                   Avviamento implicito (€ Mln)                     22,0            25,0
                      € 1.363 m                                                    Raccolta diretta (avv. implicito)
                                                                                                 Ke: 9,00% - 10,00%
                                                                                      Crescita volumi: (0,5%) - 0,5%     16,5                       18,9
                                                                                                                     1,2% delle                     1,4% delle
                                                                                                                         masse                      masse
                                                                                   Impieghi (avv. implicito)
                                                                                                 Ke: 9,00% - 10,00%
                                                                                      Crescita volumi: (0,5%) - 0,5%      3,1          3,4
                                                                                                                     0,7% delle        0,7% delle
                          € 457 m                                                                                        masse         masse
                                                                                   Raccolta indiretta (avv. implicito)
                                                                                                 Ke: 9,00% - 10,00%
                                                                                     Crescita volumi: (0,5%) – 0,5%       2,4         2,7
                                                                                                                     1,3% delle       1,4% delle
                                                                                                                         masse        masse
                                                                                    •    I range presentati sono stimati al variare di:
                           € 188 m
                                                                                         - tasso di attualizzazione +/- 50 bps;
                                                                                         - tasso di crescita dei volumi +/- 50 bps.
                                       Totale                                                                                                                  4
Strictly Private & Confidential      € 2.008 m

                     AD18279437, Allegato
   SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,          n° 32 -- Pagina
                                 Allegato n°       Pagina 135didi1448
Operational Risk Management
Progetto Rondine: evidenze di rischio
operativo
Sintesi delle evidenze di Rischio Operativo
                                                                      Settembre 2017

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 236didi1448
INDICE
Introduzione ........................................................................................ 3
Framework dei rischi operativi ............................................................. 4
     Loss Data Collection ........................................................................... 4
     Risk Self Assessment ......................................................................... 5
     Analisi di Scenario ............................................................................. 5
Evidenze di rischio operativo ............................................................... 5
     Evidenze storiche: Loss Data Collection ................................................ 6
     Evidenze storiche: DIPO e altre evidenze .............................................. 6
     Risk Self Assessment e Analisi di Scenario ............................................ 6
Aspetti critici connessi all’operazione e azioni di mitigazione .............. 6
     Aspetti     legali, di compliance e antiriclaggio ........................................... 7
     Aspetti     organizzativi e normativi .......................................................... 9
     Aspetti      IT .......................................................................................10
     Aspetti     HR .......................................................................................11
     Aspetti     fiscali e di bilancio dell’operazione ............................................12
Conclusioni......................................................................................... 12
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                        Pagina 2 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                        AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,                n° 32 -- Pagina
                                       Allegato n°        Pagina 337didi1448
Introduzione
Il Progetto Rondine, prevede la migrazione da Banca MPS a Banca Widiba dei rapporti di 500
mila clienti Retail, appartenenti al modello di servizio ‘Valore’.
Il perimetro della migrazione rappresenta una quota marginale in termini di masse (1.7% sul
totale Retail, 6% del segmento “Valore”) e come numero clienti rappresenta il 10.4% del totale
Retail (12.5% del segmento “Valore”).
L’operazione di migrazione verrà perfezionata sotto forma di ‘cessione in blocco di rapporti ai
sensi dell’art.58 TUB’.
Dalla valutazione legale circa il corretto inquadramento della natura dell’operazione e del
relativo trattamento della comunicazione al mercato e alla clientela sembra che questa
tipologia di cessione non richieda un assenso preventivo da parte della clientela, ma a) una
comunicazione preventiva congiunta da parte di entrambe le banche, b) la pubblicazione
dell’avvenuta cessione sulla Gazzetta Ufficiale e c) la successiva comunicazione alla clientela, a
cura della cessionaria, alla prima occasione utile successiva alla data di efficacia della cessione.
Sulla base delle recenti modifiche attuate alle disposizioni in materia di “Trasparenza delle
operazioni e dei servizi bancari e finanziari. Correttezza delle relazioni tra intermediari e
clienti”(Provvedimento Banca d’Italia del 3 agosto 2017), in caso di cessione di rapporti giuridici
individuabili in blocco, è previsto l’obbligo di invio di una comunicazione al titolare del conto
con congruo anticipo, ovvero almeno 30 giorni prima del momento in cui la cessione produce i
suoi effetti.
Dalle analisi effettuate dal gruppo di lavoro risulta che, per tale tipologia di operazione, non è
necessaria l’autorizzazione preventiva Bankit.
Sono previste tre successive waves di migrazione, ognuna perfezionata da un atto di cessione
e relativa pubblicazione dell’avvenuta cessione in Gazzetta Ufficiale:
    <U+F0FC> 1^ wave entro dicembre 2017(20% clienti)
    <U+F0FC> 2^wave entro aprile 2018(45% dei clienti)
    <U+F0FC> 3^wave entro settembre 2018(35% dei clienti)
I rapporti da migrare sono stati suddivisi in base alla loro complessità di setup, ovvero
escludendo prodotti e condizioni complessi dalla prima wave , dando precedenza a quelli per
cui si rendono necessarie minori implementazioni IT e organizzative. Quelli più complessi
vengono posticipati alle wave successive in modo che al momento del loro passaggio siano già
state completate le valutazioni e le azioni necessarie alla loro gestione presso Widiba1.
I criteri di individuazione del “blocco” oggetto di cessione secondo le istruzioni di vigilanza
devono essere di carattere oggettivo, per cui i rapporti oggetto di cessione per essere
“rapporti giuridici individuabili in blocco“ devono presentare un “comune elemento
distintivo”.
L’operazione ha l’obiettivo di recuperare un adeguato livello di redditività, riequilibrando un
rapporto sostenibile tra marginalità e cost to serve, sulla                                 clientela con profilo:
    <U+F0A7>    comportamentale di propensione al self banking,
    <U+F0A7>    di potenzialità di recupero e sviluppo marginale,
    <U+F0A7>    ad alto rischio di abbandono.
1
  Dalla prima wave sono stati esclusi i clienti con mutui e i possessori di prodotti AXA, mentre dall’intero perimetro
sono stati esclusi i clienti con contenziosi legali e mutui cartolarizzati.
Autore: Serv. Rischi Operativi                      Documentazione Riservata                             Pagina 3 di 14
                                          All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 438didi1448
Per questo motivo il perimetro è stato delineato a partire da clientela del segmento “Valore”
che presenti le caratteristiche sopraelencate per cui è stato ipotizzato di introdurre un apposito
segmento commerciale.
Il progetto inoltre intende rafforzare il posizionamento di Banca Widiba e sfruttarne la
scalabilità della macchina operativa, recuperare share of wallet erosa a causa delle recenti
criticità reputazionali e rispondere alle mutate esigenze della clientela nel nuovo contesto
digitale, sviluppandone il potenziale inespresso.
Si tratta di una novità rispetto alle precedenti operazioni di migrazione affrontate dal Gruppo,
in quanto ad essere ceduti questa volta sono i singoli rapporti e non intere strutture di filiale.
L’operazione presenta inoltre importanti aspetti inerenti il rapporto con la clientela, oggetto di
migrazione, in termini di relazione e di necessaria garanzia di continuità operativa del servizio
fornito, sia come completezza che come livello di offerta.
Per questi motivi il progetto può avere importanti aspetti operativi e reputazionali, che se non
opportunamente presidiati potrebbero generare perdite operative di vario genere (ad es. in
seguito a contestazioni, disfunzioni, sanzioni, ecc.).
La rischiosità si potrà evidenziare in due fasi:
     1. transition: nel momento di passaggio della gestione da MPS al “new owner” Widiba,
         ovvero nella c.d. fase di transizione,
     2. on-going: nella seguente fase di gestione autonoma del servizio da parte del “new
         owner”, quando le attività saranno nella completa ownership del nuovo gestore.
In modo sintetico, nella fase di transizione si potrebbero eventualmente manifestare perdite
operative, soprattutto per un inadeguato disegno e presidio del change, mentre nella seguente
fase di on-going, quando il “change” sarà ormai stato eseguito, si potrebbero manifestare
perdite operative generate dal “new owner” ma con ricaduta sulla Banca (tipicamente
disservizi IT con tutte le conseguenze del caso, come ad es. sanzioni, reclami, cause,
controversie, ecc.), a causa di vari fattori di rischio, non governati nell’esecuzione delle
operazioni.
Scopo del presente documento è illustrare le analisi svolte dal Servizio Rischi Operativi di
Capogruppo (Area Operating Risk Officer) sui fenomeni pregiudizievoli che potrebbero
verificarsi a seguito del progetto, proponendo eventuali iniziative di mitigazione.
Framework dei rischi operativi
Il Gruppo Montepaschi utilizza un sistema avanzato di misurazione e gestione del rischio
operativo (AMA, Advanced Measurement Approach) a seguito di specifica autorizzazione
concessa dall’Organo di Vigilanza con lettera n. 647555 del 12.6.2008. Tale sistema garantisce
un processo strutturato di gestione del rischio operativo ed è costruito su un modello di
governo che vede coinvolte tutte le Società del Gruppo appartenenti al perimetro di
applicazione del modello AMA.
Più in dettaglio, il Framework di Operational Risk del Gruppo MPS prevede le seguenti attività:
Loss Data Collection
L’attività di Loss Data Collection consiste nella raccolta e nell’analisi delle perdite operative,
effetto economico negativo di un evento di natura operativa, rilevato nella contabilità
aziendale e tale da avere impatto sul conto economico. Il perimetro di raccolta delle perdite del
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata             Pagina 4 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 539didi1448
Gruppo MPS comprende sia le perdite effettive (perdite “certe” e il cui effetto in contabilità è
consolidato) sia le perdite stimate in contabilità (come gli accantonamenti a Fondi Rischi ed
Oneri dovuti ad eventi dei quali è ancora incerto l’importo definitivo).
Risk Self Assessment
Il processo di Assessment sul contesto operativo e sul sistema dei controlli consiste nella
raccolta annuale delle informazioni necessarie alla valutazione e al monitoraggio dei fattori di
contesto operativo e di controllo. L’Assessment, rivolto al Middle Management, si propone di
effettuare una ricognizione periodica di tipo qualitativo sui rischi operativi relativi a tutti i
processi aziendali, fornendo per ognuna delle aziende/strutture coinvolte:
     <U+F0FC> una valutazione qualitativa dei presidi posti in essere a fronte di ciascun evento di rischio
         (autovalutazione fornita dai responsabili delle strutture)
     <U+F0FC> la segnalazione, in caso di presidio non ottimale, di un intervento migliorativo della
         qualità della gestione (intervento per mitigare o contrastare i rischi, indicato dal
         responsabile della struttura).
Analisi di Scenario
L’Analisi di Scenario conclude la fase di identificazione del rischio: i vertici aziendali (Top
Management) forniscono annualmente una valutazione prospettica della rischiosità operativa
delle diverse aree di business. Gli obiettivi specifici di processo sono:
     <U+F0FC> la determinazione di stime soggettive degli impatti economici prospettici degli eventi di
         rischio operativo;
     <U+F0FC> l’individuazione dei relativi                 interventi di gestione (mitigazione, ritenzione e
         trasferimento).
Evidenze di rischio operativo
La prima fase dell’analisi dei rischi operativi prevede la ricerca delle evidenze di perdita o
criticità di gestione in presenza di operazioni assimilabili a quella oggetto di analisi (cessione
sportelli, cessione clienti, ecc.), raccolte nelle varie fasi del Framework dei rischi operativi, quali:
     1. eventuali perdite operative storicamente registrate nello svolgimento delle attività,
         dalle quali far emergere le operazioni che già in passato hanno evidenziato impatti in
         conseguenza di eventi pregiudizievoli;
     2. una valutazione qualitativa dei “presidi” che, nel tempo, sono stati posti in essere per
         fronteggiare i possibili eventi di rischio operativo connessi al tema, dai quali far
         emergere i processi che sono già risultati “critici” e che potranno indirizzare riflessioni
         sulle azioni/ circostanze che conducono o contribuiscono al verificarsi di un evento
         operativo;
     3. i macro-ambiti di criticità in visione prospettica, dai quali far emergere le attività che in
         chiave forward-looking sono già individuate come foriere di possibili perdite
         significative.
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                   Pagina 5 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 640didi1448
Evidenze storiche: Loss Data Collection
Non ci sono evidenze significative di perdite ricollegabili a cessioni di sportelli o chiusura di filiali
con conseguente migrazione della clientela e dei rapporti.
Da segnalare una perdita significativa (circa 12 mln euro), accaduta nel 2007, derivante da
irregolarità o carenze documentali relativi alla cessione di crediti, originati da Banca
Antonveneta e ceduti ad una società finanziaria prima dell’incorporazione in MPS, sulla base di
una clausola contrattuale contenuta nel contratto di cessione.
Evidenze storiche: DIPO e altre evidenze
Dalle evidenze di Sistema (“DIPO” - Database Italiano Perdite Operative, consorzio ABI al quale
aderiscono le principali realtà bancarie italiane) emergono sul tema perdite anche significative
(oltre 1 mln euro) principalmente collegate alla gestione della fiscalità (sanzioni fiscali) nelle
operazioni di cessione di crediti o di sportelli.
Negli anni passati, a seguito di ristrutturazioni e riorganizzazioni in ambito bancario nazionale,
si sono verificati diversi episodi di cessione di sportelli bancari tra istituti diversi con
conseguente migrazione della clientela. In questo ambito sono state registrate numerose
denunce dei consumatori alle associazioni di categoria per i disagi che hanno scontato in
termini di mantenimento di servizi e condizioni, variazioni di coordinate bancarie, password,
comunicazione non tempestiva del trasferimento, sostituzione di bancomat, carte di credito e
libretti assegni, gestione archivi delle operazioni effettuate.
Risk Self Assessment e Analisi di Scenario
Non ci sono evidenze significative nel processo di Risk Self Assessment e nel processo di Analisi
di Scenario collegabili al progetto in esame.
Aspetti critici connessi all’operazione e azioni di mitigazione
L’analisi dei rischi operativi collegati al progetto in esame si è basata sulla definizione dei vari
aspetti del progetto che, se non presidiati in modo adeguato, potrebbero generare perdite
operative di vario genere.
In sintesi questi gli aspetti principali, oggetto di analisi:
    <U+F0A7>    Modalità di definizione del perimetro di clientela i cui rapporti saranno oggetto di
         migrazione e possibili variazioni : l’algoritmo che identifica il perimetro deve soddisfare il
         requisito di elemento distintivo unico e oggettivo; eventuali modifiche al perimetro
         anche in considerazione dell’ampio orizzonte temporale del progetto (terza wave
         prevista a settembre 2018) dovranno tener conto della necessità di mantenere il
         requisito iniziale
    <U+F0A7>    Gestione della comunicazione nei confronti della clientela e del mercato: comunicazione e
         attività preventiva, comunicazione ufficiale, possibilità di recesso ed effetti di tale
         recesso a seconda del momento in cui viene espresso (a migrazione già avvenuta o
         quando il cliente è stato individuato ma è in attesa di migrazione) ; gestione di eventuali
         variazioni del perimetro
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                 Pagina 6 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 741didi1448
    <U+F0A7>    Adeguamenti necessari in Banca Widiba per sostenere la migrazione: aggiornamento
         catalogo prodotti, aggiornamento normative interne, riorganizzazione da branch
         digitale unica a struttura multi-agenzia per poter sostenere l’aumento di clientela
         principalmente in termini di conti correnti e relativa numerazione, programma di
         ridimensionamento in termini di risorse umane
    <U+F0A7>    Gestione della migrazione dei rapporti dal punto di vista IT: implementazioni IT necessarie
         per dimensionamento risorse informatiche, sviluppi software, predisposizione stress
         test, in ottica di garantire la continuità operativa ed evitare possibili disservizi alla
         clientela; attenzione particolare sugli aspetti di sicurezza in fase di migrazione.
    <U+F0A7>    Impatti sulle Risorse Umane MPS e Widiba: recruitment su base volontaria per le 64
         risorse necessarie a Widiba, attivazione di una procedura sindacale da attivare entro 50
         giorni dall’operazione, percorsi di formazione necessari per presidiare l’attività in
         Widiba.
    <U+F0A7>    Aspetti di bilancio e Fiscali: corretto inquadramento dell’operazione ai fini bilancistici e
         fiscali.
A partire dai vari aspetti che sono stati oggetto di analisi, le possibili criticità si possono
riepilogare all’interno dei seguenti ambiti:
    <U+F0B7> legale /compliance/antiriciclaggio
    <U+F0B7> organizzativi/normativi
    <U+F0B7> IT
    <U+F0B7> risorse umane (HR)
    <U+F0B7> fiscale e bilancio
Aspetti legali, di compliance e antiriclaggio
Definizione del perimetro e gestione delle variazioni nel rispetto del requisito TUB
Requisito necessario affinché si possa trattare l’operazione come cessione in blocco di rapporti
ai sensi dell’art.58 TUB è che i criteri di individuazione del ‘blocco’ siano di carattere oggettivo,
ovvero, come espresso dalle istruzioni di Vigilanza (titolo III , cap V, sez. 1 par.3), presentino un
“comune elemento distintivo”.
Al momento il perimetro è stato frizzato al 31 maggio. L’orizzonte temporale del progetto è
piuttosto ampio considerato che l’ultima wave è prevista per settembre 2018. Per tale ragione è
possibile che nel frattempo la clientela inizialmente individuata nel perimetro non rispetti più
le caratteristiche necessarie (ad es. in caso variazione del segmento commerciale, litigations in
corso, acquisto di prodotti complessi per cui non è prevista l’implementazione in Banca
Widiba).
E’ necessario che venga chiaramente definito come verranno trattate queste casistiche
(eliminazione dal perimetro, sostituzione, ecc.) sia per garantire il rispetto del requisito del
comune elemento distintivo che per gestire la relazione con la clientela.
Verrà posta particolare attenzione, in termini di wave di inserimento, nei confronti dei clienti in
perimetro con rapporti nelle filiali che saranno oggetto di prossima chiusura, in modo da non
essere interessati in un breve lasso di tempo da due cambiamenti significativi di relazione con la
Banca.
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                 Pagina 7 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°        Pagina 842didi1448
Si presenta inoltre il problema di come gestire i casi della clientela a cui viene comunicata la
migrazione 30 giorni prima della data effettiva ma che post comunicazione, ma prima della
migrazione perda i requisiti per entrare nel perimetro (ad es. in caso variazione del segmento
commerciale, litigations in corso, acquisto di prodotti complessi per cui non è prevista
l’implementazione in Banca Widiba). È importante quindi definire anche la gestione di tali casi
sia per garantire il rispetto del requisito del comune elemento distintivo che per gestire la
relazione con la clientela.
E’ stata sollevata una problematica sulla gestione in Widiba della clientela che possiede
prodotti AXA. Sono in fase di valutazione il trattamento di questi casi, nel frattempo tali clienti
sono stati esclusi dalla prima wave della migrazione. È tuttavia importante che sia richiesto un
parere legale sul tema e una chiara definizione del relativo trattamento.
Si sottolinea inoltre l’importanza di una chiara e tempestiva identificazione del perimetro di
clientela interessata e si richiede che prima di procedere con ogni wave della migrazione sia
controllato il perimetro e siano prese le misure necessarie al suo aggiornamento in termini di
rispetto del requisito del comune elemento distintivo ma anche di opportuno presidio della
relazione con la clientela interessata (per eventuale variazione di inserimento nel perimetro),
in termini di comunicazione e gestione per mitigare possibili attrition.
Rispetto dei tempi e modi di comunicazione dell’operazione alla clientela
In normativa, sulla materia, in recepimento della Direttiva 2014/92/UE (sulla comparabilità delle
spese relative al conto di pagamento, sul trasferimento del conto di pagamento e sull’accesso
al conto di pagamento con caratteristiche di base), è stato recentemente pubblicato in
Gazzetta Ufficiale, un Provvedimento Banca d’Italia (3 agosto 2017), recante integrazioni e
modifiche alle disposizioni in materia di “Trasparenza delle operazioni e dei servizi bancari e
finanziari.        Correttezza        delle           relazioni         tra intermediari e       clienti”.
Tali modifiche contengono previsioni volte ad assicurare, nei rapporti di conti di pagamento, la
continuità nella fruizione dei servizi connessi al conto (es. servizi di pagamento) nei casi di
cessione di rapporti giuridici individuabili in blocco. In merito alla comunicazione alla clientela,
prevedono l’obbligo di comunicazione preventiva 30 giorni prima del momento in cui la
cessione produce i suoi effetti, contenente tutte le informazioni relative alle conseguenze della
cessione (ad esempio, nuovo IBAN, modalità su come ottenere, se necessario, nuovi strumenti
di pagamento), alle modalità per richiedere ed ottenere chiarimenti alla banca e/o segnalare
disfunzioni, e circa le soluzioni informatiche adottate per assicurare la continuità della fruizione
dei servizi di pagamento.
Si evidenzia l’importanza in termini di modi, contenuti e tempi della comunicazione
dell’operazione, che, se non gestita correttamente, potrebbe far incorrere quindi la Banca in
rischi legali, di compliance e reputazionali. Al fini di mitigare tali rischi la comunicazione deve
essere condivisa nei termini, contenuti e modi con le funzioni Legale, Compliance e
Comunicazione. Deve essere poi redatta apposita agenda che garantisca il rispetto dei tempi
legali.
Diritto di recesso
La clientela rientrante nel perimetro oggetto di migrazione ha diritto di recedere, per giusta
causa, entro tre mesi dalla comunicazione. Il recesso potrebbe avvenire a migrazione già
avvenuta o in attesa di migrazione.
Si ritiene necessario che la funzione Legale approfondisca il tema della giusta causa: quando si
può parlare di giusta causa e quali effetti l’esercizio di tale diritto comporti in relazione al
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                  Pagina 8 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                       AD18279437, Allegato
     SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                   Allegato n°        Pagina 943didi1448
rapporto con la Banca di partenza, anche in virtù del momento in cui viene esercitato, in modo
da poter definire come possano essere opportunamente gestiti le eventuali casistiche.
Antiriciclaggio
Occorre analizzare il perimetro oggetto della migrazione dal punto di vista della profilatura del
questionario Know Your Customer (KYC) in materia di antiriciclaggio. Risulta infatti che
attualmente una larga quota di clientela non profilata appartenga proprio al segmento
commerciale Valore, da cui si attinge per il perimetro del progetto Rondine. Bisogna valutare
lo stato dei clienti che migrano a Widiba per permetterne una corretta gestione dal punto di
vista della profilatura e delle modalità di migrazione e l’eventuale carico di lavoro aggiuntivo
per procedere a colmare la carenza.
Altri aspetti di compliance
Occorre analizzare le caratteristiche dei clienti oggetto di migrazione con riferimento alle altre
normative rilevanti (Mifid, Fatca, CRS, privacy) per individuare eventuali azioni di
regolarizzazione in fase di migrazione.
Accentramento Funzione Compliance in Capogruppo
Occorre considerare anche il tema dell’accentramento in Capogruppo della funzione
Compliance e dei presidi specialistici di conformità delle controllate del gruppo (compresa
Widiba), per cui potrebbe aumentare il carico di lavoro per questa struttura proprio in un
momento di riorganizzazione della funzione ed essere carente il presidio specialistico presente
nella controllata.
Particolare attenzione dovrà essere anche dedicata al timing del processo di accentramento
della funzione Compliance di Widiba per evitare sovrapposizioni con le varie fasi della
migrazione, anche in considerazione del forte coinvolgimento della Compliance nelle
operazioni straordinarie.
Aspetti organizzativi e normativi
Banca Widiba sarà soggetta anche ad una riorganizzazione da branch digitale unica a struttura
multi-agenzia per poter sostenere l’aumento di clientela principalmente in termini di conti
correnti e relativa numerazione.
 Il catalogo prodotti offerto da Banca Widiba deve essere allineato con i servizi forniti da
Banca MPS alla clientela prima della migrazione per garantire piena compatibilità. Per evitare
eventuali contestazioni, anche le condizioni economiche dovranno essere le medesime.
Presso Banca Widiba devono anche essere aggiornate le normative interne in modo da
prevedere e gestire l’estensione dell’attività a cui è sottoposta Widiba in seguito alla
migrazione dei rapporti del clienti MPS.
E’ inoltre da considerare che, durante le fasi di passaggio, la clientela i cui rapporti saranno
oggetto di migrazione avrà bisogno di assistenza e informazioni per accedere al portale, anche
eventualmente per resettare password di accesso, risolvere anomalie o altro.
Anche le già citate nuove disposizioni sulla Trasparenza prevedono che gli intermediari
predispongano procedure per gestire eventuali disfunzioni e anomalie, quali ad esempio canali
Autore: Serv. Rischi Operativi                  Documentazione Riservata           Pagina 9 di 14
                                      All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°               44 di
                                                     Pagina 10    48
                                                               di 14
di interazione con la clientela dedicati e assistenza efficace e tempestiva ai problemi segnalati
dai titolari dei conti oggetto di trasferimento.
Deve essere predisposto un piano riorganizzativo che tenga conto dell’aumento di clientela,
della maggiore complessità dell’offerta in termini di attività svolte e prodotti forniti alla
clientela e dell’assistenza necessaria alla clientela in fase di migrazione. Tale piano dovrà
contenere le tempistiche previste per la riorganizzazione e il rilascio degli aggiornamenti
normativi, compatibili con le scadenzate waves di migrazione.
Si ritiene inoltre opportuno effettuare un’analisi per valutare gli impatti sulle filiali di
appartenenza della clientela che rientra nel perimetro oggetto di cessione.
Aspetti IT
In merito alla gestione della migrazione dei rapporti da Banca Mps a Banca Widiba i possibili
rischi si possono sintetizzare in tre macro categorie:
    <U+F0A7>    continuità operativa: ovvero il rischi che il cliente in seguito alla migrazione non riesca
         ad:
         - accedere ai servizi,
         - contattare i media center per avere il necessario supporto telefonico,
          - eseguire tutte le operazioni che gli venivano offerte in precedenza da Banca MPS
          - vedere tutti i prodotti in suo possesso o si trovi nella condizione di non potervi
         operare
    <U+F0A7>    possibili disservizi o errori degli applicativi, per cui non funziona la piattaforma di Banca
         Widiba, i dati visualizzati dal cliente sono incompleti o non corretti, la navigazione nel
         sito Widiba sia troppo lenta, alcuni applicativi risultino non funzionanti, Help desk che
         non risponde alle telefonate, impossibilità di effettuare i controlli (ad es. controlli di
         secondo livello da parte della funzione Compliance
    <U+F0A7>    sicurezza dei dati e gestione password di accesso, deve essere garantita la sicurezza e
         integrità dei dati migrati ed una corretta gestione delle password della clientela. Il
         trattamento dei dati personali dei clienti migrati deve avvenire in linea con i consensi
         prestati. I clienti che hanno già Paskey potranno accedere al sito di Widiba per il primo
         mese con le stesse credenziali e poi saranno invitati a cambiarle. E’ previsto un team che
         si occupi del reset delle password per agevolare tali operazioni. Il team cyber security
         deve essere adeguatamente dimensionato per gestire l’incremento nei volumi delle
         operazioni monitorate.
Peraltro, la normativa di recente emanazione prevede che, in caso di cessione di rapporti
giuridici individuabili in blocco, si debbano predisporre una serie di procedure interne che
garantiscano:
    - l’aggiornamento tempestivo dei dati contenuti negli archivi di sistema e nelle procedure
    - l’adozione di soluzioni applicative e informatiche che assicurino la continuità nella
         fruizione dei servizi di pagamento per un periodo di almeno 12 mesi dal momento in cui
         la cessione ha effetto
    - meccanismi automatici di trasferimento degli “ordini permanenti di bonifico”
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata                 Pagina 10 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                       AD18279437, Allegato
     SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                   Allegato n°               45 di
                                                      Pagina 11    48
                                                                di 14
I rischi sopra evidenziati e le disposizioni normative devono essere oggetto di apposita analisi
funzionale con la previsione per ognuno dei rischi emersi sia di una soluzione maestro che di
back up.
Le implementazioni IT, necessarie per il dimensionamento delle risorse informatiche (ad
esempio: apparati di rete, potenza elaborativa, memoria, licenze SW), la predisposizione di
stress test, lo sviluppo di software e la migrazione dei dati essere svolti secondo le procedure
standard aziendali, in particolare in materia di change management, e e, devono essere
compatibili, come tempistiche di rilascio, con le tre differenti waves con cui si completerà la
migrazione. Il dimensionamento delle risorse Informatiche deve riguardare anche la
componente back-end Widiba gestita dal Consorzio. Gli stress test devono prendere in
considerazione scenari di picco negli accessi contemporanei al sito internet Widiba ed al media
center da parte dei nuovi clienti, nei giorni immediatamente successivi alla migrazione.
E’ necessario quindi venga garantito l’allineamento tra i rilasci delle implementazioni IT e le tre
waves con cui si completerà la migrazione (tramite road maps, gantt compatibili, ecc.)
Aspetti HR
E’ stato stimato che la migrazione della clientela libererà 150 Fte in Banca MPS e richiederà 64
nuove risorse da allocare presso Banca Widiba.
Dal momento che la migrazione interesserà clienti gestiti pressoché su tutte le dipendenze
delle Aree territoriali della Banca, l’Organizzazione ritiene difficile poter recuperare intere
risorse full time da riallocare.
Inoltre le risorse da assegnare a Widiba devono operare nelle sedi dei presidi che si trovano a
Milano e Lecce per cui in ogni caso sarà difficile poter attingere dalle risorse liberate dalle filiali
in quanto le location non coincidono.
E’ previsto un recruitment su base volontaria presso Banca Mps, e come back up l’istituzione
eventualmente di un job posting, per raggiungere il numero di risorse da distaccare presso
Widiba.
Verrà comunque aperto un tavolo con le organizzazioni sindacali per esaminare
preventivamente le ricadute sul personale (da attivare 50 giorni prima dell’inizio
dell’operazione).
Si raccomanda che il recruitment avvenga in tempo utile rispetto alla realizzazione della
migrazione in modo che l’organico risulti opportunamente dimensionato per presidiare
l’aumento di clientela in Widiba.
Si richiede che, una volta individuate le risorse da distaccare, queste siano sottoposte ad un
adeguato piano di formazione per colmare eventuali gap sulla base degli skills e delle
competenze richieste per esercitare l’attività presso Widiba.
Si raccomanda una corretta gestione della manovra per evitare possibili azioni di rivalsa da
parte dei dipendenti con possibili conseguenti perdite per la Banca (contenzioso
giuslavoristico) ed attenzione particolare ai tempi necessari per il tavolo con le organizzazioni
sindacali.
Autore: Serv. Rischi Operativi                  Documentazione Riservata             Pagina 11 di 14
                                      All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                       AD18279437, Allegato
     SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                   Allegato n°               46 di
                                                      Pagina 12    48
                                                                di 14
Aspetti fiscali e di bilancio dell’operazione
Dalle analisi del gruppo di lavoro, l’operazione non si presenta come una mera operazione
riorganizzativa, per cui non può essere applicata la contabilizzazione delle poste in continuità.
Essendo comunque una operazione infra gruppo nel bilancio consolidato devono essere
eliminati gli effetti economici dell’operazione.
Per quanto riguarda gli impatti fiscali e di bilancio ci sono due aspetti rilevanti:
     <U+F0FC> i cut off devono essere presidiati con regole ben definite per poter calcolare
         correttamente i ratei;
     <U+F0FC> la corretta definizione del corrispettivo dell’operazione di cessione di rapporti giuridici
         ex art.58 TUB sia ai fini delle imposte dirette che indirette
Su questo secondo punto sono ancora in corso le valutazioni da parte della Funzione Fiscale,
che si avvale della collaborazione di uno studio legale esterno, circa la corretta definizione
dell’operazione a fini fiscali.
Si evidenzia l’importanza di questo tema, per cui si raccomanda, una volta opportunamente
definita l’operazione, la massima attenzione nella gestione, per non incorrere in perdite
operative significative derivanti da sanzioni fiscali.
Ferma rimanendo la imponibilità del corrispettivo complessivo sia ai fini delle imposte dirette
che indirette, le analisi condotte escludono profili di criticità per la prima wave; per le altre
waves, caratterizzate – a differenza della prima - dalla presenza di crediti della Banca nei
confronti della clientela, è stato ritenuto opportuno attivare una interlocuzione con l’Agenzia
delle Entrate finalizzata alla presentazione di un’istanza di interpello. Se la risposta risulterà
conforme all’interpretazione della Banca e dei suoi consulenti, potranno essere perfezionate le
cessioni successive alla prima wave. In caso contrario, verranno effettuate ulteriori verifiche,
sempre al fine di adottare la soluzione più prudente.
Relativamente alle Segnalazioni di Vigilanza, Banca Widiba utilizza al momento una
metodologia standard per il calcolo del requisito patrimoniale. E’ stato già comunicato alla Bce
che nel 2019 verrà presentato un piano di estensione a Widiba del metodo avanzato AIRB
(Advanced Internal Rate Based Approach), utilizzato da Banca MPS per calcolare il requisito
patrimoniale per il rischio di credito.
Conclusioni
Si riportano a seguire i punti di attenzione emersi dalle analisi e le azioni di mitigazione che si
ritiene sia necessario attivare, al fine di presidiare le criticità riscontrate.
Si richiede:
         ambito legale /compliance/antiriciclaggio:
     <U+F0FC> attenta identificazione del perimetro della clientela oggetto di migrazione e relativo
         controllo prima di ogni wave, in modo da prendere le necessarie misure al suo
         aggiornamento in termini di rispetto del requisito del comune elemento distintivo e di
         opportuno presidio della relazione con la clientela interessata (per eventuali variazioni
         di perimetro). Attenzione particolare, in termini di wave di inserimento, da porre nei
         confronti dei clienti in perimetro con rapporti nelle filiali che saranno oggetto di
         prossima chiusura, in modo da non essere interessati in un breve lasso di tempo da due
         cambiamenti significativi di relazione con la Banca. Attenzione inoltre alla gestione dei
Autore: Serv. Rischi Operativi                  Documentazione Riservata             Pagina 12 di 14
                                      All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,            n° 32 -- Pagina
                                   Allegato n°               47 di
                                                      Pagina 13    48
                                                                di 14
         casi della clientela che perde i requisiti di perimetro nel mese che intercorre tra la
         comunicazione della migrazione e la data effettiva della migrazione.
    <U+F0FC>    chiara definizione delle modalità di gestione della clientela che possiede prodotti Axa, al
         momento esclusa dalla prima wave, ed il conseguimento di un accordo con Axa in
         materia. Si richiede un parere legale sul tema.
    <U+F0FC>    tempestiva e corretta comunicazione dell’operazione alla clientela coinvolta, come
         previsto dalla normativa, in tutte le fasi dell’operazione, sia in quella iniziale che
         successivamente per le ulteriori waves differite nel tempo, soprattutto in caso di
         modifiche del perimetro iniziale. La comunicazione deve essere condivisa nei termini,
         contenuti e modi con le funzioni Legale, Compliance e Comunicazione. Deve essere poi
         redatta apposita agenda che garantisca il rispetto dei tempi legali.
    <U+F0FC>    opportuna previsione delle modalità di gestione della relazione e della comunicazione
         con la clientela che, pur avendo ricevuto comunicazione della migrazione, nei 30 giorni
         successivi a tale comunicazione dovesse perdere i necessari requisiti di appartenenza al
         perimetro e non essere quindi più ricompresa nella migrazione (se non gestita tale
         situazione potrebbe dare adito a danni anche reputazionali).
    <U+F0FC>    chiara definizione dell’esercizio del diritto di recesso, per giusta causa, da parte del
         cliente nei tre mesi successivi la comunicazione e sui relativi effetti nel rapporto con la
         banca, al fine di definire come trattare tali casistiche.
    <U+F0FC>    verifica dello stato della profilatura della clientela oggetto di migrazione a Widiba, per
         valutare la gestione di eventuali criticità in ambito antiriciclaggio ed in ambito
         compliance, anche in virtù dell’accentramento della Funzione Compliance di Widiba in
         Capogruppo.
    <U+F0FC>    Verifica del timing dell’operazione di accentramento della Funzione Compliance di
         Widiba in MPS al fine di evitare sovrapposizioni con le varie fasi della migrazione
         ambito organizzativo/normativo:
    <U+F0FC>    predisposizione di un adeguato piano organizzativo che tenga conto dell’aumento di
         clientela in Widiba dopo la migrazione, della maggiore complessità dell’offerta in termini
         di attività svolte e prodotti forniti alla clientela (adeguamento normative interne,
         catalogo prodotti, struttura multi-agenzia, ecc.), con indicazione delle attività e delle
         relative tempistiche previste
    <U+F0FC>    verifica della garanzia di catalogo prodotti e livello di servizio equipollente (alle stesse
         condizioni economiche)
    <U+F0FC>    garanzia di adeguato supporto alla clientela in fase di migrazione (gestione password,
         rapporti, ecc.)
    <U+F0FC>    analisi per valutare gli impatti sulle filiali di appartenenza della clientela che rientra nel
         perimetro oggetto di cessione (ad es. se ci sono filiali che hanno impatti maggiori, in
         termini di rapporti ceduti)
         ambito IT:
    <U+F0FC> gestione delle implementazioni IT necessarie (dimensionamento risorse informatiche,
         sviluppi software, stress test, migrazione dati) secondo procedure aziendali standard, in
         particolare in materia di change management, e piano di rilasci allineato con le waves di
         migrazione
    <U+F0FC> definizione dei contenuti e delle modalità di migrazione dei dati dei clienti in linea con la
         necessità di garantirne la riservatezza (in particolare delle credenziali di autenticazione e
         degli altri dati sensibili sui pagamenti) ed impedire trattamenti non consentiti o illeciti
    <U+F0FC> adeguamento della capacità del monitoraggio antifrode
Autore: Serv. Rischi Operativi                  Documentazione Riservata                Pagina 13 di 14
                                      All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

                      AD18279437, Allegato
    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8,           n° 32 -- Pagina
                                  Allegato n°               48 di
                                                     Pagina 14    48
                                                               di 14
         ambito risorse umane:
    <U+F0FC> corretta tempistica nella procedura sindacale per evitare possibili azioni di rivalsa da
         parte dei dipendenti coinvolti nell’operazione (contenzioso giuslavoristico)
    <U+F0FC> predisposizione di un piano di recruitment in tempi utili rispetto ai tempi della
         migrazione per poter gestire l’aumento di clientela presso Widiba
    <U+F0FC> predisposizione di un piano di formazione per le risorse in ingresso in Widiba per
         colmare eventuali gap sulla base delle skills e delle competenze richieste per esercitare
         l’attività
         ambito fiscale e bilancistico:
    <U+F0FC> chiara definizione dell’operazione ai fini fiscali e bilancistici, con il supporto di consulenti
         esterni, al fine di evitare eventuali contestazioni fiscali
    <U+F0FC> chiara definizione dei cut off ai fini del calcolo del rateo
    <U+F0FC> corretta definizione del corrispettivo dell’operazione di cessione di rapporti giuridici ex
         art.58 TUB sia ai fini delle imposte dirette che indirette
Autore: Serv. Rischi Operativi                 Documentazione Riservata               Pagina 14 di 14
                                     All rights reserved – 2017 Gruppo MPS

SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 1 di 8
                                                                 Rondine
                                                                  CDA MPS
                                                            Siena, 18 Ottobre 2018

      SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 2 di 8                                                                     Passaggi in CDA
La storia del progetto
                                                                   24 maggio                     30 giugno                     5 ottobre
                                          1                                Avviato lavoro                   Approvato                Perfezionamento
                                                                                team                      progetto in CDA                 in CDA
                                         W1
           0                            2017
                                                                  8 novembre                 8, 9, 10 dicembre               14 dicembre
    Impianto                                                             Comunicazione di                    Weekend                   Avviso in GU
    strategico                                                           cessione ai clienti                migrazione                  pubblicato
     progetto
     Marzo –                                                       5 maggio                       20 luglio                  20 settembre
    Maggio ‘17
                                          2                               Aggiornamento                   Aggiornamento
                                                                                                                                     Comunicazione di
                                                                         Progetti strategici             Progetti strategici
                                                                                                                                     cessione ai clienti
                                                                                 CDA                           CDA
                                         W2
                                        2018                      18 ottobre                 20, 21, 22 ottobre                   TBD
                                                                         Set up firma atto                   Weekend                   Avviso in GU
                                                                         di cessione in CDA                 migrazione                  pubblicato
                                                                                                                                                         2

                                                                 SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 3 di 8
                                  Andamento W1 e approntamento W2
                                                                                                             Update w1                                                                                Dati 30/9/18                                                                           Evoluzione clientela eligible per passaggio in Widiba                                                   Dati 8/10/18
                                                   A circa dieci mesi dal passaggio in Widiba dei 45k clienti, i principali
                                               indicatori di business e di operatività mostrano buoni risultati sia in termini                                                                                                                                            500                                                                                            Principali KPI W2
                                                 di valore per il Gruppo, sia in termini di adozione del nuovo standard di                                                                                                                                                              45           455                                                                                           Per cliente
                                                                         servizio da parte del cliente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  114                                            RACCOLTA            347 MIO          3,2 k
                                                             Risultati        Totale raccolta                                                                                                                                                                                                                                                                       RICAVI
         SWAP                                                   Totale raccolta , mio €
                                                                                € mio                                              C/C           DEP. A TEMPO                            INDIRETTA                         BACK TO MPS                                                                                          128                                                  7,8 MIO          71,2
 O PIDW                                        SWAP                     Totale raccolta , mio €                                                 C/C           DEP. A TEMPO                                  +3%
                                                                                                                                                                                                      INDIRETTA                          BACK TO MPS
                                           Si registra una                                                                                       -4%                -2,1 mio
    42 38.643
                                                             160                144,7 148,1                            142,8 143,5              140,6 140,1
                                                                                                                                                                                      -2,6 mio142,4
                                                                                                                                                                                        141,3                      142,4          141,7 142,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IMPIEGHI            31 MIO         65,9 k
         38.797                   38.372
                                         sostanziale stabilità
                                                 38.339
                                                             140                       160          144,7 148,1                     142,8 143,5              140,6 140,1
                                                                                                                                                                         138,5
                                                                                                                                                                                        138,5         141,3        142,4         142,4         142,6        142,1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                109
                                           delle masse di 120                          140
                                                                                       120
                                                             100
                                               gruppo;        80                       100
                                                                                            80                                                                                                                                                                                                                                                                  104
                                            i bonifici netti 60                             60
                                                              40
                                          hanno mostrano 20                                 40
                                                                                            20                                                                                                                                                                          Perimetro       W1       Perimetro al   Persi e      Analisi di       Eligible       Rimanenti
                      12 set 18                                                  9 dec 17                                                                                                     2018
                                                                                                                                                                                          giu2018          2018
                                                                                                                                                                                                       lug 2018
                                                                                                                                                 mar 2018         2018
                                                                                                                                                              apr 2018
                                                                                                 dic 2017                                                                                                           lug 2018      ago 2018
                                                                                                                                     feb 2018
                                                                                                                                                                          mag  2018
                                                                                                                                                                                                                                                set 2018
                                                                                                                        gen 2018
           ago 2018                 set 2018                                                                                                                                                           giu
                                                  3 ott 18
                                            trend di saldo
                                                                                                            9 dec 17                                                                                                ago 2018
                                                                                                                                                                                                                                                             3 ott 18
                                                                                                                                                                                         mag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Gap formali    Progetto                          offline
                                                                                                                                                                                                                                    5 set 18
                                                                                                                                                                                                                                                                           31/5                  netto di W1                                     W2
                                               positivo                                                                 dic 2017    gen 2018     feb 2018     mar          apr 2018                                                             12 set 18                                                         (*)                           6/10
    8%13,8% 14,7%
       14,10%                                    14,8%                 Masse medie
                                                                Masse medie                                 3,2             3,3          3,1      3,1            3,0         3,0           2,9          3,0             3,1          3,1         3,1         3,1
                                                                           k 3,2
                                                          widiba k €widiba Operatività
                                                                             €   3,3 3,1   3,1                                                   3,0          3,0
                                                                                                                                                            Livello2,9  3,0 3,1
                                                                                                                                                                     di servizio 3,1
                                                                                                                                                                                 Call 3,0 3,1
                                                                                                                                                                                       Center
 9
           5,5%
              5,72%
                                   6,1%          Operatività
                                                 6,2%            & * Masse                                                                                                                                                                                                      Clientela                       Economie                             Ottimizzazione
                                                            * Masse
                                                                        medie                                                                                                          96%                                                                                       Eligible                        di Scala                             investimenti
  0%
           0,8%
              0,78%
                                   0,8%        livello di servizio
                                                 0,8%         medie
                                                                  'gruppo' k €
                                                                                         79%                                                                  3,1
                                                                                                                                                                            3,1
                                                                                                                                                                           3,2
                                                                                                                                                                                          3,2
                                                                                                                                                                                         3,3
                                                                                                                                                                                                       3,3
                                                                                                                                                                                                       3,3
                                                                                                                                                                                                                     3,3
                                                                                                                                                                                                                        3,4      3,3voti 3,4
                                                                                                                                                                                                                               870
                                                                                                                                                                                                                                     3,4        3,4          3,4
                                                                 'gruppo' k €
                                                                                             Login                                                          Livello di
                                                                                            univoci                                                          servizio
              L’utilizzo della                                                                                                                                                                                                                                           Erosion del perimetro              Consistenza minima                    Costo-opportunità                              Timing wave
                                                                                                                                                                                                                   4,58 rating medio
           banca prosegue a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     128k: Clienti con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Almeno 100k:
          ritmi sostenuti
      PIDW LOGIN
                               e il 20.590
                     7.978 20.415    54%
                                                     71%        Conclusa                                                                                                                185 totali                                             958                      114k: Clienti persi o non                                               prodotti con effort
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Attivazione di tutti i
W LOGIN                                                                                                                                                                                 68 accolti                                                                                                         Consistenza                                                                       cantieri in unica
         livello     21%    53%
           8.234 di servizio ha            Richieste     Conclusa                                                                                                                                                                927                                    sviluppabili per gap                                                    elevato e non
      NO PIDW
           21%                           Credenziali                lavorare 1
                                                                 Reclami
                                                                Da                                                                                                                                   353                        respinto                                                                   necessaria per                                                                soluzione, posticipando
      LOGIN raggiunto gli                                                                                                                                                                                                      485                                      formali                                                                 scalabile costo di
 PIDW
                  9.771
                                            widiba       Da lavorare                                                                                                                  349                                       accolto                                                                    economie di scala                                                              W2 e anticipando W3
 IN         standard
      NO LOGIN
                   25% widiba
                                                                                                                                                                                                                  459                                                   104k: Clienti offline                                                   realizzazione
                                                                Sospesa                                                                                                                                 120                     in lavorazione                                                             dell’operazione
                                        9.994
    LOGIN                                                                                                                              Sospesa
                                        26%                                                                                                                                                119
                                                                                                                                                                                                                    1                                                                                                       (*) Clienti che non hanno più nessun rapporto presso BMPS
                                                                                                                                                                                                                        Dato al 09/10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (**) Reclami o codici informativi negativi, stato in default, ecc.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3

    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 4 di 8
Monitoraggio data driven
                                    Call center                                               Piattaforma
                                                                            ~ 8k contatti                              6 anomalie rilevate nella
                                                      Picco                   gestiti nella               Picco                 contingency
                                                   Migrazione                                          Migrazione
                                                                         prima settimana                                   risolte in 7 giorni
                                                                 Mantenuti standard di                          Attivata task force per follow
                                                              servizio con un volume X4 di                      up operativo di instant fixing
                                                                         contatti
                                                       Nel               ~2k contatti gestiti              Nel             Oltre 60 funzioni
                                                                      settimanalmente dopo le                             sviluppate tra online e
                                                    continuo                                            continuo                  offline
                                                                       prime 10 settimane
                                                                                                                           Oltre 30k clienti
                                                                                                                           accedono alla nuova
                                                                                                                               piattaforma
                                                             In meno di 3 mesi ripristinato                         Continuità operativa
                                                                il volume fisiologico dei                       garantita su 3 canali, con LdS
                                                                         contatti                                       pari al 99,5%
                                                                                                                                                  4

      SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 5 di 8
Stakeholder Engagement
                            27/09       04/10        11/10        15/10 18/10       22/10
                                                                                                Valeria
                                                                                                                                                                    Le testimonianze dei clienti
                            Mi presento Credenziali  Prima e dopo Alert Countdown   Welcome
                                                                                                                                                                 migrati raccolte durante l’evento
                                                                                                                                                                              «Piacere, Widiba»
                                                                                                                                                                                                          Silvia
                                     Piano di comunicazione a supporto del
                                    percorso di avvicinamento al passaggio
  CLIENTI                                                                                           “Widiba è una banca che si confronta con tantissime realtà e
                                                                                                              che quindi ha sempre degli spunti nuovi.
                                                                                                       Mi piace la voglia di ascoltare e di proporre qualcosa di
                                                                                                        modellato proprio sugli obiettivi e i sogni del cliente”
                                                                                                                                        “Mi piace l’idea di avere una banca come Widiba, perché ti
                                                                                                                                         semplifica la vita, è immediata e ti permette di controllare
                                                                                                                                                meglio il conto ed evitare le code in banca.”
                                                                               Arricchimento delle competenze                                                    Feedback positivi
                               W1                     15 risorse                                                                                                                       «C’è sempre spazio per
                                                      inserite                                                                                                                      proporre implementazioni
                                                                                                        Conseguimento di                                                             che migliorino i processi»
                                                                                Acquisizione da
DIPENDENTI                                                                      parte di Widiba
                                                                                                       nuove competenze
                                                                                                                                                          Manuela
                                                                                                      digital da parte delle
                               W2                     20 risorse in              di competenze
                                                                                    specifiche
                                                                                                        risorse inserite, in
                                                      inserimento                                     linea con le richieste                  «Widiba rappresenta per me
                                                                                 della rete MPS
                                                                                                             del mercato                          un percorso di crescita
                                                                                                                                              rimanendo nella Casa MPS»                            Francesco
                                                                                                                                                                                                                 5

              SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 6 di 8
 W2: Densità progettuale
         Densità
     progettuale
         Wave 2
                                                                                                                                                                          347 mio
    Dimensione
                                                                                                                                                                           109 k
     X 2,4
              &
         qualità
 41%                     W1 like
         59%            W2 new
Elementi di novità introdotti in
                                                                                Deleghe         Pacchetto conto        Polizze            Gestito             Mutui
         Operatività                                                          Operatività           Prodotto      Partner progetto  Modello servizio        Processo
           Prodotto
      Modello servizio
           Processo
      Partner progetto                                                       Introduzione      Introduzione nuovi AXA come partner Coinvolgimento rete Introduzione nuovi
                                                                          operatività delegati schemi di gestione   progettuale     CF e introduzione  schemi di gestione
                                                                            sul sito Widiba        post vendita                     operatore remoto       post vendita
                                                                                                                                                                                  6

       SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 7 di 8
Deliverable progettuali e iter societario
                          Macchina operativa                                     Impianto di Business                                               Supporto organizzativo
                              IT             Operations            Commerciale           Media center       Comunicazione              HR                CdG                 Legale             Aml & Risk
                             70                   44               3,57 mio                   20k                  18                  20               500+                   3                  585k
                          Stream di              Nuovi               di righe di             Contatti             Nuovi              Risorse       dati prodotti per          Nuovi          controlli conclusi
DELIVERABLE                attività            processi             dati elaborati           previsti           template           individuate      perizia blocco          Contratti         in due diligence
DI CANTIERE
                                                              17/09                  4/10                        Entro 15/10                 15/10   18/10         19-20/10            Entro 20/11
 PERCORSO
SOCIETARIO
                                     Struttura                 Bozza               Perizia su         adempimenti        Prenotazione         Cda      Cda                            Pubblicazione
                                                                                                                                                                  Stipula atto
                                      formale                   atto             corrispettivo        bancassurance      spazio in G.U.     Widiba    MPS                                  G.U.
                                                                                                                                                                                                             7

    SISIFO - Prot. n° A7C91013C8, Allegato n° 3 - Pagina 8 di 8
Annex - Monitoraggio real-time clienti W1
                 Profilo Socio-Demo e Geo-localizzazione        Accessi alla piattaforma: 1,6Mio
                    Utilizzo piattaforma: 250K operazioni        Utilizzo Carte: 174Mio€ spesi
                                                                                                 8

