                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
                                                                                                             Siena, 21/02/2018
FUNZIONI COMPILATRICI:                                                Proposta per:
Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - MPS
                                                                      Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Contingency Funding Plan di Gruppo 2018
 Indice degli allegati:
 1)     Allegato 1 - UTILIZZO DEGLI EARLY WARNING INDICATORS (‘EWI’)
 2)     Allegato 2 - INDICATORE DELLE SOGLIE DI STRESS/ CRISI DI LIQUIDITÀ
 3)     Allegato 3 - TABELLE DEI CONTATTI
       1.   MOTIVAZIONE
 L’obiettivo della presente relazione è presentare il Contingency Funding Plan di Gruppo 2018 la cui
 approvazione, secondo quanto previsto dalla normativa interna, rientra tra le competenze del Consiglio di
 Amministrazione. Il Contingency Funding Plan 2018 è da considerare a complemento del Funding Plan 2018,
 e viene quindi presentato in stretta successione alla relativa approvazione.
       2.   ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
 La presente proposta descrive gli elementi fondanti del Contingency Funding Plan di Gruppo 2018, in primis
 gli scenari di stress che potrebbero impattare sulla liquidità di Gruppo e sul perseguimento degli obiettivi del
 Funding Plan, e le principali azioni di mitigazione da porre in essere. La decisione da assumere è
 l’approvazione del Contingency Funding Plan di Gruppo 2018.
       3.   INFORMAZIONI RILEVANTI
 Il Contingency Funding Plan (CFP) è lo strumento operativo per la gestione del rischio di liquidità finalizzato
 a definire le strategie di intervento in ipotesi di tensione estrema di liquidità, prevedendo procedure e azioni
 prontamente attivabili per il reperimento di fonti di finanziamento in caso di emergenza. Tale piano viene
 attivato in caso di tensioni sulla posizione di liquidità rivenienti da una crisi dei mercati ovvero da situazioni
 specifiche della banca, di impatto tale da portare la banca in una situazione di contingency (che si verifica
 quando i saldi di liquidità scendono sotto soglie predeterminate).
 Il CFP costituisce un documento a sé stante ed è assoggettato al medesimo iter autorizzativo del Funding
 Plan. Data la stretta relazione tra i due, il CFP viene presentato in concomitanza o in stretta sequenza con il
 Funding Plan stesso.
 La normativa1 prescrive che il piano contenga almeno le seguenti informazioni:
 1. catalogazione delle diverse tipologie di tensione di liquidità per identificarne la natura (sistemica o
 idiosincratica);
 2. individuazione delle competenze e delle responsabilità di organi e funzioni aziendali in situazioni di
 emergenza; tali previsioni sono soggette periodicamente a revisione e portate a conoscenza di tutte le
 strutture potenzialmente coinvolte (“il CFP contempla procedure che – in presenza di risultati di prove di
 stress che indichino un’esposizione al rischio di liquidità prossima o superiore a quella corrispondente alla
 soglia di tolleranza – impongono l’immediato riferimento agli organi deputati a deliberare e/o adottare le
 conseguenti azioni correttive”);
 1
    Circolare 285, Parte I, Titolo IV, Cap. 6, Sez. III, par. 6.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 1 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 3. stime di “back-up liquidity” che, in presenza di scenari avversi, siano in grado di determinare con
 sufficiente attendibilità l’ammontare massimo drenabile dalle diverse fonti di finanziamento.
 Inoltre la medesima normativa richiede esplicitamente che:
 4. le banche assicurino che le procedure indicate nel CFP siano verificate regolarmente e aggiornate sulla
 base delle risultanze delle prove di stress;
 5. nel caso dei gruppi bancari, il CFP indichi i meccanismi di interazione tra le diverse entità e gli interventi
 attivabili.
 Tali informazioni sono declinate rispettivamente nei seguenti paragrafi:
                 i)   Catalogazione delle tipologie di tensione
                 ii)  Responsabilità di organi e funzioni aziendali
                 iii) Stime di “back-up liquidity”
                 iv)  Verifiche periodiche e aggiornamento del CFP
                 v)   Processi organizzativi che regolano le interazioni tra entità del gruppo
 Inoltre viene dedicato uno specifico paragrafo alla gestione della liquidità infra-giornaliera, data la rilevanza
 che tale tema riveste in situazione di contingency:
                 vi) Intra-day liquidity
 i) CATALOGAZIONE DELLE TIPOLOGIE DI TENSIONE
 Gli scenari che possono incidere negativamente sulla situazione di liquidità, sono riconducibili a 4 famiglie,
 due di natura specifica (idiosincratica) e due di natura generica (di mercato):
      a)   crisi specifica del gruppo di natura commerciale;
      b) crisi specifica del gruppo di natura finanziaria;
      c)   crisi generica del debito sovrano italiano;
      d) crisi generica di mercato e default controparti.
 A seguire, per ciascuno scenario, viene delineata la natura dello stress e l’importo potenziale stimato, con
 riferimento all’impatto di ciascuno scenario di stress su un orizzonte temporale di 1 mese, che rappresenta il
 principale bucket temporale di liquidità operativa sul quale Risk Management (AFRO) applica gli stress test
 ai fini della definizione/quantificazione dei limiti operativi.
 Per ogni fonte di rischio, vengono anche anticipate le principali azioni di mitigazione potenzialmente
 esperibili, fermo restando il riferimento alle azioni vere e proprie di contingency rappresentate nel paragrafo 3
 (“Stime di back-up liquidity”).
      Crisi specifica del gruppo di natura commerciale.
 a)    “Sight deposit run-off”
 Lo scenario prevede la riduzione della raccolta a vista (conti correnti e depositi a risparmio): parziale corsa
 agli sportelli che caratterizza un periodo di crisi per mancanza di fiducia nei confronti del sistema bancario o
 per notizie negative che coinvolgono direttamente il Gruppo. Lo scenario è calcolato a partire da quuanto
 accaduto negli ultimi anni, durante i quali il Gruppo è stato oggetto di numerosi eventi mediatici negativi che
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 2 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 hanno contribuito ad incrinare la fiducia dei risparmiatori. Lo scenario è quindi caratterizzato da un forte
 impatto in termini di deflussi di liquidità, considerata sia la predominanza della raccolta a vista tra le fonti di
 funding del Gruppo, sia la particolare reattività della clientela wholesale.
 Le misure di mitigazione di tale rischio sono trasversali ed attengono in primo luogo alla cura della
 comunicazione esterna, al fine di rafforzare l’immagine della banca presso la propria clientela. Iniziative
 commerciali (intervenendo anche sulla leva tasso) possono poi essere attivate celermente per temperare e
 possibilmente recuperare, almeno parzialmente, la fuoriuscita di liquidità. Gli importi da recuperare verranno
 definiti di volta in volta, in funzione delle dimensioni dell’evento e della situazione di liquidità
 (principalmente in base alla differenza tra il livello del saldo di liquidità ad 1 mese e i limiti operativi).
 b) Riacquisto di obbligazioni emesse dalla rete commerciale
 Lo scenario prevede il mancato rinnovo di parte della raccolta obbligazionaria collocata dalla rete oppure, in
 modo equivalente, parziale restituzione dei titoli obbligazionari detenuti dalla clientela. Lo scenario è stimato
 a partire da quanto rilevato negli ultimi anni, nei quali sia la Banca che l’intero settore bancario italiano sono
 stati oggetto di eventi mediatici negativi, che hanno contribuito a ridurre la fiducia dei risparmiatori,
 soprattutto verso il comparto delle obbligazioni bancarie non garantite. L’impatto in termini di deflussi di
 liquidità è comunque di entità inferiore rispetto ai depositi, vista la minor elasticità del mercato
 obbligazionario, la scarsa convenienza a vendere le obbligazioni prima della scadenza e la riduzione, nel
 tempo, dello stock di obbligazioni emesse dalla Banca.
 La mitigazione di questa tipologia di rischio prevede nell’immediato le medesime azioni previste per la
 mitigazione del rischio di cui al punto (a). Nel più lungo periodo, nell’evenienza di una difficoltà di accesso a
 tale mercato (ad es. per limitazioni Consob), un incremento dell’accesso ad altre forme di raccolta alternative,
 quale il Conto Italiano di Deposito.
 c)   Riduzione di altre forme di raccolta commerciale a scadenza
 Lo scenario prevede il mancato rinnovo di parte della raccolta a tempo in scadenza oppure estinzione
 anticipata di parte della raccolta a tempo in essere in seguito a una crisi di fiducia nei confronti del sistema
 bancario o per notizie negative che coinvolgono direttamente il Gruppo. L’impatto in termini di deflussi di
 liquidità è di media entità in quanto la raccolta a termine, sebbene meno stabile di quella a vista, rappresenta
 una percentuale minore sul totale del funding del Gruppo.La mitigazione di questa tipologia di rischio
 prevede nell’immediato le medesime azioni previste per la mitigazione dei rischi di cui ai punti (a) e (b).
 d) Tiraggio delle linee di credito irrevocabili
 Lo scenario prevede il potenziale ulteriore tiraggio da parte della clientela delle linee di credito committed
 (irrevocabili) per la parte ancora non erogata. Lo scenario è caratterizzato da uno scarso impatto in termini di
 deflussi di liquidità, in quanto i tiraggi delle linee di credito si sono dimostrati sempre piuttosto stabili, anche
 in periodi di crisi mediatica del Gruppo, periodi nei quali la clientela tende a ridurre la propria operatività con
 il Gruppo anche dal lato dell’attivo.
 La mitigazione di questa tipologia di rischio non prevede interventi diretti su questa specifica famiglia.
 Nell’immediato si prevedono perciò le medesime azioni previste per la mitigazione del rischio di cui ai punti
 (a) e (b), nell’ambito più ampio di recupero della raccolta commerciale.
 e) Riduzione/chiusura del canale prestito titoli da clientela
 Il prestito titoli da clientela, che forniva al 31/12/2016 un contributo di circa € 2.3 mld. alla
 liquidità/counterbalancing della Banca, è una posta che, pur mantenendo nel breve periodo una certa stabilità,
 è soggetta agli andamenti dei corsi dei titoli e all’impatto dei deflussi della clientela (l’eventuale chiusura del
 c/c comporta anche quella del c/c titoli e, quindi, impatta negativamente sull’ammontare disponibile per il
 prestito titoli). Per questo canale vi è inoltre un rischio di tipo normativo, in quanto non si può escludere che
 in futuro la Consob possa intervenire sulla normativa di riferimento in modo restrittivo, sterilizzando in parte
 o “in toto” gli effetti positivi di tale attività sulla liquidità delle Banche. E’ ragionevole pensare che la
 probabilità che tale evento si manifesti sia bassa, dato l’impatto che tale decisione avrebbe sulla liquidità del
 sistema. Ciò nondimeno non si può escludere un ridimensionamento dell’attività specifico per BMPS, dettato
 dal un’eventuale decisione di Consob di ridurre le percentuali di utilizzo di tale canale da parte del nostro
 Istituto. A questo riguardo si evidenzia come la Consob, pur non imponendo forzosamente interventi di
 ridimensionamento dell’attività, abbia richiesto in passato alla Banca iniziative per mitigare i rischi per i
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 3 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 clienti, che si sono tradotte prevalentemente nella riduzione dell’ammontare “tirabile” e, di conseguenza, in
 un ridimensionamento dell’attività. Proprio alla luce di questi suggerimenti ad esempio, dal punto di vista
 operativo, BMPS alla fine di gennaio 2016 ha ridotto al 60% il limite massimo di utilizzo di titoli sul dossier
 di ogni singolo cliente che ha sottoscritto il relativo contratto (dal 70% in vigore precedentemente).
 La mitigazione di questa tipologia di rischio non prevede interventi diretti su questa specifica famiglia, di
 difficile implementazione. Nell’immediato si prevedono perciò le medesime azioni previste per la
 mitigazione del rischio di cui ai punti (a) e (b), nell’ambito più ampio di recupero della raccolta commerciale.
 Si evidenzia che una decisione più radicale da parte di Consob (chiusura totale di tale canale) avrebbe un
 impatto rilevante sulla counterbalancing in generale del sistema bancario italiano e nello specifico del gruppo.
 Rappresenterebbe quindi un evento particolarmente grave per la liquidità del gruppo e tale da richiedere, ove
 avvenisse in un lasso di tempo circoscritto, interventi straordinari per il suo recupero.
      Crisi specifica del gruppo di natura finanziaria.
 f)   Svalutazione dei titoli retained
 Lo scenario prevede l’impatto sul market value di auto-covered e auto-cartolarizzazioni in seguito ad una
 diminuzione del prezzo degli stessi per tensioni sui mercati finanziari. Tale scenario è caratterizzato da un
 basso impatto in termini di diminuzione della counterbalancing disponibile, vista la scarsa variabilità dei
 prezzi dei titoli retained. La mitigazione di tale rischio è ricompresa nelle azioni più generali di recupero di
 cassa/counterbalancing previste a seguire nel documento.
 g)   Downgrade del rating attribuito ai titoli retained
 Lo scenario incorpora due ipotesi principali. Da un lato la modifica del market value dei titoli detenuti,
 riconducibile alla variazione di haircut in seguito a downgrade fino ad un rating second best (pari a BBB+).
 Dall’altro potenziali deflussi di liquidità in seguito alla necessità di esternalizzare il ruolo di account bank per
 il programma CB2 (che consente ad oggi di detenere la cassa presso BMPS), sempre in seguito ad evento di
 downgrade. Entrambe le ipotesi hanno un impatto medio sulla liquidità del Gruppo (impatto elevato della
 combinazione delle due). Da notare che, rispetto agli altri che possono avere intensità di accadimento
 diverse, lo scenario in questione presenta la caratteristica di una realizzazione o nulla o completa, essendo
 legato ad un fenomeno di tipo “trigger event”.
 Al fine di mitigare i rischi connessi a questo possibile evento, la banca può valutare, ove il mercato risulti
 ricettivo e a costi sostenibili, di inserire i covered bonds retained all’interno di deal di funding, anche a breve
 scadenza.
 h) Perdita di funding su Government Guaranteed Bonds (GGB)
 Lo scenario ipotizza la chiusura anticipata delle operazioni di finanziamento su GGB in seguito ad attivazione
 delle clausole contrattuali di early termination da parte della controparte. Nella fattispecie, generalmente i
 contratti di finanziamento per tali tipologie di strumenti prevedono clausole di rescissione in seguito ad
 eventi relativi a perdita di eligibilità del sottostante per operazioni di rifinanziamento con ECB o a cessazione
 della garanzia statale sul sottostante. Considerato che la Banca ha pianificato nel corso del 2018 il rimborso
 della quota prevalente dei GGB a collaterale, tale evento è stimato avere impatto limitao. Inoltre in caso di
 necessità, tali titoli potrebbero essere ceduti sul mercato (essendo assimilabili, per rischiosità, a titoli di
 emissione governativa, tanto da avere il medesimo rating).
      Crisi generica del debito sovrano italiano.
 i)   Svalutazione titoli di stato italiani
 Una diminuzione dei corsi dei titoli può causare una diminuzione del valore della Counterbalancing Capacity
 ed avere un impatto di pari importo sulla situazione di liquidità. Il fattore di rischio che maggiormente
 influenza il valore delle attività finanziarie (siano esse di proprietà della Banca, siano “titoli non iscritti
 nell’attivo”, quali gli autocovered, le auto cartolarizzazioni, i titoli presi a prestito da terzi, ecc) e quindi della
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 4 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 counterbalancing capacity, è il c.d. “rischio Italia”. Per semplicità viene incorporato in questo scenario anche
 la perdita di valore delle attività stanziabili, che normalmente anticipa e/o segue un downgrade.
 Lo scenario ipotizza una crisi del debito sovrano Italia analoga a quella sperimentata nel III trimestre del
 2011 (che rappresenta un significativo periodo di stress per questo fattore di rischio), con un forte
 allargamento dello spread BTP-Bund e conseguente riduzione di valore della Counterbalancing Capacity. In
 particolare, si considera lo scenario storico di mercato verificatosi dal 1/7/2011 al 12/09/2011, che risulta
 caratterizzato da un allargamento dello spread Italia 20Y di circa 200 bps.
 Come possibile mitigazione di tale rischio, in linea di principio, potrebbe essere attivata una riqualificazione
 del portafoglio di titoli di stato italiani, volta ad una maggiore diversificazione ed alla riduzione della durata
 media delle posizioni, incrementando eventualmente il relativo profilo di rischio tasso (al fine di sfruttarne la
 correlazione inversa col rischio di credito Italia per stabilizzarne il valore). Tale attività richiederebbe però
 tempi lunghi e potrebbe risultare significativamente anti-economica, in particolare in una fase di stress sugli
 spread di credito. Perciò è più ragionevole ricomprendere la mitigazione di tale rischio nelle azioni più
 generali di recupero di cassa/counterbalancing previste a seguire nel documento.
      Crisi generica di mercato e default controparti
 j)   Scenario avverso di mercato sui derivati
 Lo scenario prevede l’impatto sul market value dei derivati del Gruppo, trading e portafoglio finanziario di
 banking book, in seguito a un deterioramento delle variabili economiche e finanziarie di riferimento. Si
 suppongono variazioni sui livelli e sulle volatilità delle seguenti variabili: curva dei tassi di interesse, credit
 spread, curva dei tassi di inflazione, cambi valutari, andamento azionario. Lo scenario è caratterizzato da un
 basso impatto in termini di deflussi di liquidità, vista la ridotta esposizione in strumenti derivati da parte del
 Gruppo. Tale rischio è già mitigato dalla presenza di limiti operativi alla sensitività delle posizioni di BMPS
 ai fattori di rischio di mercato. Un’ulteriore mitigazione è ricompresa nelle azioni più generali di recupero di
 cassa/counterbalancing previste a seguire nel documento.
 Altri possibili eventi con impatto potenziale sulla situazione di liquidità.
 a) Malfunzionamento del mercato repo
 Un’ampia quota del funding di mercato del gruppo è prevista (in particolare dopo il rimborso delle TLTRO)
 mediante il canale PCT/repo. Qualora tale canale dimostrasse segni di debolezza, occorrerebbe finanziare gli
 attivi mediante la Banca Centrale.
 La realizzazione dell’eventuale azione di contingency presenta dei rischi operativi, mitigabili mediante una
 corretta distribuzione temporale delle scadenze dei PCT ed, in particolare, un uso oculato delle scadenze
 brevissime (limitando l’utilizzo delle operazioni overnight e del mercato “tom-next”, in particolare nelle fasi
 di turbolenza dei mercati).
 b) Inasprimento degli haircut da parte di BCE o CCG
 Tale scenario prevede l’inasprimento degli haircut da parte della BCE per le operazioni di funding
 dell’Eurosistema e da parte della Cassa di Compensazione e Garanzia (CCG) per le operazioni di pronti
 contro termine (PCT).
 Allo stato attuale, non si ritiene tale evento come ad elevata probabilità. La BCE infatti ha una tempistica di
 revisione degli haircut pluriennale, mentre CCG determina gli haircut in base ai CDS dei titoli governativi,
 che al momento hanno quotazioni lontane dai massimi (mentre gli haircut sono ancora calibrati su livelli
 storicamente elevati).
 A fronte di tale potenziale evento negativo, in caso di impatto rilevante, la strategia da perseguire
 consisterebbe nel riposizionare gli attivi sul mercato più efficiente (ad es. spostando i titoli dal mercato a
 BCE, o viceversa in funzione dell’opportunità), recuperando almeno parzialmente la liquidità persa.
 c) Peggioramento della qualità degli attivi creditizi
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 5 di 19
2018

                                                                                                    Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 Il peggioramento della qualità degli attivi creditizi riduce il valore delle attività di riserva delle operazioni in
 essere (covered e cartolarizzazioni) e comporta la necessità di una maggior collateralizzazione. Il fattore di
 rischio è stato considerato per completezza di analisi anche se non dovrebbe impattare in maniera sostanziale
 sull’entità della Conterbalancing Capacity, in quanto un incremento della percentuale di crediti problematici
 contenuti nelle operazioni di credito strutturato è stato già fattorizzato nelle analisi svolte dalle agenzie di
 rating e da queste valutato come neutralizzabile dai vari meccanismi di ‘credit enhancement’ in essere (sovra
 collateralizzazione, cash trapping e riserve di cassa).
 Le naturali azioni di mitigazione di tale tipologia di rischio sono costituite dalle iniziative volte alla gestione
 del credito problematico, già intraprese dalle competenti strutture, e dal monitoraggio continuo della
 performance dei crediti riferibili ai portafogli cartolarizzati.
 Riepilogo
 Si riepiloga, nella tabella seguente, il totale degli impatti dei singoli scenari di stress sulla situazione di
 liquidità ad 1 mese del Gruppo.
                           TABELLA RIPILOGATIVA DEGLI IMPATTI DI STRESS
                     SULLA SITUAZIONE DI LIQUIDITÀ AD 1 MESE (dati in Eur mln.)
                                     Crisi Specifica del Gruppo di natura comerciale
                     Sight deposit run-off                                                -4.967
                     Riacquisto di obbligazioni rete                                         -131
                     Riduzione di altre forme di raccolta a scadenza                      -1.220   -7.278
                     Tiraggio delle linee di credito irrevocabili                            -509
                     Riduzione del prestito titoli da clientela                              -451
                                      Crisi Specifica del Gruppo di natura finanziaria
                     Svalutazione dei titoli retained                                        -164
                     Downgrade del rating attribuito ai titoli retained                   -1.497   -1.662
                     Perdita di funding su GGB                                                  0
                                         Crisi generica del debito sovrano italiano
                                       Svalutazione titoli di Stato italiani                         -1.362
                                      Crisi generica di mercato e default controparti
                                   Scenario avverso di mercato sui derivati                            -576
                                                        Totale                                      -10.878
 Si evidenzia come il livello del saldo di liquidità netta ad 1M previsto nel corso dell’anno (compreso tra Eur
 17,9 e 15,8 mld., come contenuto in dettaglio nel Funding Plan 2018), sia sempre ampiamente adeguato a
 coprire il realizzarsi congiunto degli stress.
 A partire dagli impatti di stress, il RAS (approvato dal codesto CdA in data 22 febbraio) fissa i livelli di
 capacity e di tolerance per il 2018, pari rispettivamente al 6% e all’8,5% degli attivi. Tali livelli, come meglio
 dettagliato a seguire, rappresentano il riferimento per la quantificazione delle fonti ritenute necessarie per
 disporre di adeguate riserve di “back-up liquidity”.
 ii ) RESPONSABILITÀ DI ORGANI E FUNZIONI AZIENDALI
 Ruoli e Responsabilità
 Il quadro normativo interno in tema di dichiarazione/gestione/revoca dello stato di Stress/Crisi di Liquidità è
 definito dai seguenti documenti:
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo         Pagina 6 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
      -    D02069 Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza della liquidità (ILAAP-
           Internal Liquidity Adequacy Assessment Process);
      -    D02194 Valutazione dell’adeguatezza di liquidità (ILAAP);
      -    D01921 Tesoreria e Capital Management: policy in materia di gestione delle situazioni di
           Stress/Crisi di liquidità.
 Tale quadro normativo attribuisce alla Capogruppo la definizione, per il Gruppo, di criteri, politiche,
 responsabilità, processi, limiti e strumenti per la gestione del rischio liquidità, in condizioni sia di normale
 corso degli affari sia di stress e/o di crisi di liquidità.
 La Capogruppo accentra quindi la responsabilità per il governo e la gestione del rischio di liquidità, sia a
 breve che a medio lungo termine, sia in condizioni ordinarie e che di stress. Le Società del Gruppo sono
 responsabili del rispetto delle politiche e dei limiti di liquidità definiti dalla Capogruppo; le società e le filiali
 estere del Gruppo, in particolare, in quanto responsabili della “compliance” alla regolamentazione locale,
 assicurano l’armonizzazione fra la “Liquidity Policy” del Gruppo e le disposizioni delle locali autorità di
 vigilanza sulla specifica materia, con il supporto e la supervisione della Capogruppo.
 In tema di Contingency, in particolare, la normativa prevede che la funzione di Controllo del Rischio di
 Liquidità (Servizio Rischi di Liquidità e ALM), nel caso in cui rilevi – nell’ambito del processo di controllo
 del rispetto dei limiti operativi – un superamento del Livello di Contingency (corrispondente al livello di Risk
 Capacity), analizzi, con il contributo della funzione di Business (AFTCM), le cause dello sconfinamento,
 informando il Responsabile Controllo del Rischio. Il responsabile Controllo dei Rischi, a sua volta, comunica
 tempestivamente lo sconfinamento del livello di Contingency alle Funzioni indicate nel punto successivo
 (“Comunicazione verso l’interno e verso l’esterno”) tra le quali, in particolare, ai membri del Comitato
 Gestione Rischi. Il responsabile AFTCM provvede alla medesima comunicazione ai membri del Comitato
 Finanza e Liquidità di Gruppo.
 La situazione di Contingency comporta la convocazione di almeno uno dei due Comitati, tempestivamente e
 comunque entro 1 gg. dalla rilevazione dello sconfinamento. In particolare, sulla base delle analisi ricevute, il
 Comitato Gestione Rischi (e/o il Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo) valuta la gravità della situazione e,
 in particolare, se il superamento del livello di capacity sia da considerarsi o meno temporaneo.
 A tal fine si avvale anche del supporto degli EWI (“Early Warninh Indicators”, come dettagliati
 nell’ALLEGATO 1) e dell’indicatore di stress/crisi di liquidità (come dettagliato nell’allegato 2), nonché di
 ogni altra informazione ritenuta rilevante dalle funzioni coinvolte, ai fini della valutazione della situazione.
      a) Sconfinamento temporaneo del livello di Capacity
 Nel caso in cui il Comitato Gestione Rischi (e/o il Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo) ritenga lo
 sconfinamento temporaneo, la funzione di Business (AFTCM) definisce, coinvolgendo la funzione di
 Controllo del Rischio di Liquidità, un piano di rientro e lo sottopone al Comitato Finanza e Liquidità che lo
 discute e lo approva (o richiede modifiche/integrazioni fino a pervenire ad una versione approvata).
 La responsabilità della realizzazione del piano di rientro compete alla funzione di Business, che comunica
 alle funzioni operative le azioni di pertinenza, fornendo indirizzi e supporto per la loro realizzazione. Le
 funzioni alle quali vengono inviate le azioni di pertinenza sono:
      -    Pianificazione Operativa;
      -    Direzione Retail ;
      -    Direzione Corporate/Area Estero;
      -    Direzione Wealth Management;
      -    Società / Banche controllate.
 La Funzione Controllo Rischio di Liquidità monitora il rientro all'interno della situazione di normalità. In
 caso contrario, il piano di rientro definito deve essere rivisto dalla Funzione di Business, con il supporto della
 funzione Controllo del Rischio di Liquidità, e l’autorizzazione del Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 7 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
       b) Sconfinamento non temporaneo del livello di Capacity
 Ove il Comitato ritenga lo sconfinamento non temporaneo, su proposta di CEO, CRO o CFO, dichiara lo
 stato di stress/crisi. In tal caso si apre formalmente la situazione di Stress/Crisi di liquidità, si riunisce il
 Comitato Direttivo nella sessione di Stress/Crisi di liquidità e si attivano tutti i processi di Comunicazione
 Interni ed Esterni e le azioni di contingency.
 Il Comitato Direttivo nella sessione di Stress di liquidità :
       a) analizza la tipologia di crisi, valutandone gli impatti in termini di conto economico e sulla clientela;
       b) definisce le azioni da intraprendere, le comunica agli Organi Competenti e controlla l’efficacia delle
           azioni intraprese;
       c) valutare l’opportunità e, nel caso in cui lo ritenga opportuno, decide di rivedere gli obiettivi di
           budget delle unità interessate dallo stato di stress di liquidità
       d) revocare lo stato di stress una volta ripristinato il normale corso degli affari.
 Il Comitato Direttivo nella sessione di Stress/Crisi di liquidità:
        a) analizza la dimensione, l’estensione e l’impatto della crisi di liquidità e decide le azioni operative da
           intraprendere;
        b) coordina le Legal Entities del Gruppo;
        c) può rivedere gli obiettivi di budget delle unità coinvolte nella crisi di liquidità;
        d) può ridimensionare/sospendere: le deleghe attribuite alla Filiera del Credito relativamente
           all’erogazione dei crediti interrompendo/rallentando l’erogazione di crediti ad uno o più segmenti
           di clientela; le deleghe di gestione del portafoglio di proprietà procedendo all’occorrenza allo
           smobilizzo di questo; le deleghe al regolamento dei pagamenti.
        e) tiene aggiornati i Consigli di Amministrazione di tutte le entità del Gruppo;
        f) coordina il processo di comunicazione verso le Autorità di Vigilanza;
        g) garantisce e coordina le opportune attività di comunicazione esterna.
 Durante la fase di Stress/Crisi, la funzione Controllo del Rischio di Liquidità monitora gli Indicatori di
 Liquidità Operativa, al fine di valutarne il rientro all’interno dei rispettivi Livelli di Contingency.
 Nel caso di rientro all'interno dei livelli di Capacity, la funzione Controllo del Rischio di Liquidità analizza
 l'andamento degli EWI, con particolare attenzione agli EWI di Livello, al fine di ricevere la conferma del
 rientro ad una situazione di normalità.
 Nel caso di conferma di rientro in una situazione di normalità, la funzione Controllo del Rischio di Liquidità
 trasmette alla Funzione di business l'analisi di rientro degli indicatori entro le soglie previste, al fine di
 valutare la dichiarazione di rientro all'interno della situazione di normalità.
 La funzione di business, sulla base delle analisi di rientro ricevute e sulla base delle evidenze della posizione
 di liquidità, a seguito delle azioni di mitigazione intraprese, sottopone al Comitato Direttivo riunito in
 sessione di Stress/Crisi di Liquidità proposta di revoca dello stato di stress/crisi, che decide in merito. Sulla
 revoca dello stato di crisi/stress verranno informati anche i membri del Comitato Finanza e del Comitato
 Gestione Rischi e la funzione di revisione interna.
 In caso di revoca dello stato di Stress/Crisi, il Comitato Direttivo nella sessione di Stress/Crisi di Liquidità
 coordina, con il coinvolgimento della Funzione Comunicazione, le opportune attività di comunicazione verso
 l'esterno e verso gli Organi di Vigilanza.
 Si evidenzia che, per motivazioni di urgenza (ad es. per impossibilità di convocazione o di pronuncia del
 Comitato Gestione Rischi o del Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo in tempo utile), la dichiarazione
 dello stato di stress/crisi può essere effettuata direttamente dall’Amministratore Delegato/Direttore
 Generale2.La proposta di dichiarare lo stato di crisi/stress, inoltre, può essere effettuata da CEO, CRO o CFO,
 2
   la normativa interna prevede già ora l’attivazione straordinaria da parte dell’Amministratore Delegato/DG su
 proposta del CFO. La normativa verrà integrata in sede di primo aggiornamento, per consentire in casi di
 urgenza l’attivazione del Comitato di stress da parte dell’Amministratore Delegato/DG in autonomia, o su
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo        Pagina 8 di 19
2018

                                                                                                        Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 in uno dei due Comitati, anche a prescindere dallo sconfinamento dei limiti di Capacity, sulla base
 dell’andamento degli EWI, o di altre valutazioni di opportunità e di particolare gravità (derivante
 dall’evidenza di segnali di stress/crisi evidenti, anche in assenza di sconfinamento del limite).
 Lo sconfinamento dei limiti di Capacity e/o l’eventuale dichiarazione dello stato di stress/crisi comporta
 informativa al CdA alla prima riunione utile. In tale occasione, il CdA verrà aggiornato sulle origini dello
 sconfinamento e sulla sua natura (temporanea, non temporanea), sulle ragioni che hanno portato o meno alla
 dichiarazione dello stato di stress, sulle azioni intraprese e sulla loro efficacia. Il CdA va inoltre
 periodicamente informato, nelle riunioni successive e fino al momento di rientro dei limiti, o in cui lo stato di
 stress/crisi verrà revocato, sull’evoluzione della situazione di liquidità. Infine, dopo la revoca dello stato di
 crisi/stress, il CdA verrà aggiornato alla prima riunione utile, con indicazione delle relative motivazioni. Il
 CdA può naturalmente richiedere, in sede di esamina della situazione di liquidità, dello stato di stress/crisi o
 della sua revoca, modifiche alle azioni definite dai Comitati (Rischi, Finanza e Liquidità, Direttivo),
 compresa la realizzazione di azioni diverse ed ulteriori.
 Comunicazione verso l’interno e verso l’esterno
 La funzione Controllo del Rischio di Liquidità confronta giornalmente il livello degli Indicatori di Liquidità
 Operativa con i Limiti Operativi stabiliti, e analizza il livello degli indicatori di Early Warning, producendo
 una reportistica che viene comunicata in particolare alle seguenti Funzioni:
       •     Responsabile Controllo del Rischio
       •     Pianificazione Strategica e Operativa
       •     Business (AFTCM)
 Nel caso di sconfinamento del limite di Risk Capacity, la funzione Controllo del Rischio di Liquidità informa
 tempestivamente (entro la giornata di individuazione dello sconfinamento) il Responsabile Controllo del
 Rischio, attivando il processo di escalation presente nel documento D02194 - Valutazione dell’adeguatezza di
 liquidità (ILAAP).
 Inoltre è prevista l’informativa ai seguenti soggetti:
                          Comitato Gestione Rischi                                         Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo
  Vice Direttore Generale Vicario                                        Amministratore Delegato/Direttore Generale che presiede il Comitato
  Chief Lending Officer                                                  Vice Direttore Generale Vicario
  Chief Risk Officer                                                     Chief Lending Officer
  Chief Financial Officer                                                Chief Risk Officer
  Chief Commercial Officer                                               Chief Financial Officer
  Responsabile Servizio Validazione Sistemi di Rischio                   Chief Commercial Officer
  Responsabile Area Financial Risk Officer                               Responsabile Area Finanza, Tesoreria e Capital Management
  Responsabile Area Pianificazione                                       Amministratore Delegato di MPS Capital Services Banca per le Imprese
  Responsabile Area Finanza, Tesoreria e Capital Management              Responsabile Direzione Global Markets di MPS Capital Services Banca
  Responsabile Area Compliance                                           per le Imprese
  Chief Audit Executive
 Il Comitato Direttivo riunito in sessione di Stress/Crisi, è invece così costituito:
 proposta oltre che del CFO anche del CRO. Tale possibilità, che risponde ad una richiesta pervenuta
 dall’ECB, viene sin d’ora prevista in sede di CFP ed è attivabile sin dalla sua approvazione.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo              Pagina 9 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
                                        Comitato Direttivo sessione di Stress/Crisi liquidità
                          Direttore Generale, che presiede il Comitato
                          Vice Direttore Generale Vicario
                          Responsabile Direzione Group General Counsel
                          Chief Lending Officer
                          Chief Commercial Officer
                          Chief Risk Officer
                          Chief Human Capital Officer
                          Chief Financial Officer
                          Chief Operating Officer
                          Chief Audit Executive
                          Responsabile Area Chief Program & Cost Officer
                          Responsabile Area Compliance
                          Responsabile Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali
                          Direttore Generale del Consorzio Operativo di Gruppo
                          Amministratore Delegato di Banca Widiba
                          Responsabile Area Finanza, Tesoreria e Capital Management
 La decisione di coinvolgimento delle società delle Banche/Società del Gruppo interessate alla gestione dello
 stato di stress/crisi viene effettuata al momento della dichiarazione dello stato di Crisi/Stress, da parte del
 Comitato Rischi (e/o del Comitato Finanza e Liquidità) o successivamente, ove lo ritenga opportuno, da parte
 dello stesso Comitato Direttivo sessione di Crisi/Stress.
 Nell’ALLEGATO 3 è riportata la lista nominativa dei referenti che sono coinvolti nel processo di
 contingency, con i relativi contatti telefonici, in considerazione della necessità di coinvolgimento tempestivo
 in caso di situazioni di emergenza. Oltre alla lista dei membri del Comitato Direttivo sessione di Stress/Crisi
 di liquidità, sono indicati anche i contatti delle principali risorse operative che, dato il loro ruolo, sono
 chiamati alla gestione operativa della situazione di stress/crisi, sia per la Capogruppo che per le Società del
 Gruppo.
 Tali liste sono tenute costantemente aggiornata da parte del Servizio Liquidità Strutturale (Area Tesoreria,
 Finanza e CM) ed ogni significativa variazione viene da questo comunicata ai membri del Comitato Gestione
 Rischi, del Comitato Finanza e Liquidità e del Comitato Direttivo sessione di Crisi/Stress di Liquidità.
 iii) STIME DI “BACK-UP LIQUIDITY”
 Le azioni potenziali da attivare in caso di crisi sono indicate nel documento D01921 (“Tesoreria e Capital
 Management: policy in materia di gestione delle situazioni di Stress / Crisi di liquidità”).
 In tale documento, in particolare, si specifica che le strategie da applicare in caso di Crisi sono definite volta
 per volta dal Comitato Direttivo sessione di Stress/Crisi Liquidità in considerazione:
       •   della tipologia, durata ed intensità della Crisi;
       •   del contesto di riferimento al momento in cui si verifica la Crisi.
 Il documento riporta a scopo indicativo le strategie più significative individuate dal Gruppo nel corso di
 situazioni di Crisi di Liquidità già affrontate nel passato.
 A tal fine le azioni sono distinte in base la “tipo” che indica i casi nei quali in via preferenziale tali attività
 potranno essere attivate in caso di “stress” (S) o di “crisi” (C).
 Nell’ambito di tali azioni, il Comitato Direttivo sessione di Stress/Crisi di Liquidità selezionerà le azioni
 ritenute più opportune, indicando anche gli ammontari e/o i tassi di riferimento delle singole azioni da
 intraprendere e la relativa tempistica. Le azioni verranno selezionate in funzione delle caratteristiche della
 crisi (generale, specifica; temporanea, persistente), della situazione e del contesto di mercato, nonché dei
 canali effettivamente utilizzabili, al momento di manifestazione della crisi. In generale, le azioni più agevoli e
 di minor impatto sono previste per situazioni di stress, mentre quelle più estreme in caso di crisi. Non si può
 tuttavia escludere che il contesto di mercato, o le caratteristiche della crisi, possano indurre il Comitato a fare
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 10 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 scelte diverse, più efficaci rispetto a quanto prevedibile a priori in base alla tabella (ad es. anticipando già in
 situazioni di stress azioni tipicamente realizzate in caso di crisi, se lo stress si presenta particolarmente
 severo; o prolungando azioni realizzabili tipicamente in caso di stress, anche durante una situazione di crisi).
 La tabella, integrata con tale colonna, è riportata a seguire.
                                                         Azioni Potenziali
 Clientela                                                                                                                       Tipo
      • Modificare la struttura dei tassi interni di trasferimento (aumento spreads bid-ask dei TIT di liquidità)                 S
      • Riduzione dei deflussi verso clientela                                                                                    C
      • Riduzione dei finanziamenti a clientela large corporate                                                                   C
      • Congelamento linee garantite attive                                                                                       C
      • Attirare clienti: attirare depositi da clientela aumentando i tassi di raccolta offerti alla clientela                    S
 Aspetti Organizzativi
      • Rivedere gli obiettivi di budget delle unità coinvolte nella di Crisi di Liquidità                                        S
      • Ridimensionare/sospendere:
         - le deleghe attribuite alla Filiera del Credito relativamente all’erogazione dei crediti                                C
         interrompendo/rallentando l’erogazione di crediti ad uno o più segmenti di clientela
         - le deleghe di gestione del Portafoglio di Proprietà procedendo all’occorrenza allo smobilizzo                          C
 Azioni di Capital Market
      • Estendere le opportunità di funding sul mercato Wholesale                                                                 S
      • Definire il funding spread massimo                                                                                        S
 Azioni volte a generare liquidità dal lato delle attività
      • Aumentare la raccolta secured                                                                                             S
      • Aumentare il collateral a disposizione dell’attività in Repo/PcT attraverso:
         - Attività di prestito titoli da Clientela o da SGR del Gruppo                                                           S
         - Attività di scambio titoli con altre Banche: scambiare titoli in Portafoglio non utilizzabili in Repo (ad              S
 esempio Emissioni Proprie, ecc.)
      • Avviare attività di Stock Lending                                                                                         S
      • Vendere marketable assets determinandone il prezzo target                                                                 C
      • Avviare/accelerare la vendita di asset quali partecipazioni ed immobili                                                   C
      • Attivare/accelerare operazioni di cartolarizzazioni e/o emissioni di Covered Bond                                         S
 Banca centrale
      • Effettuare operazioni di Marginal Lending Facilities                                                                      C
      • Definire un piano di interventi con la Banca Centrale                                                                     C
 Money Market
      • Raccogliere sui mercati locali definendo gli spread massimi                                                               S
      • Raccogliere sui mercati internazionali definendo gli spread massimi                                                       S
      • Richiesta ed utilizzo di linee garantite                                                                                  S
 Differimento dei pagamenti
      • Effettuare solo pagamenti urgenti / prioritari                                                                            C
      • Bloccare tutti i pagamenti                                                                                                C
 Nell’ambito più generale di tali azioni potenziali, in sede di Contingency Funding Plan vengono
 preselezionate quelle a-priori concretamente realizzabili in tempi brevi e di maggior efficacia, al fine di
 disporre di un ammontare di “back up liquidity” minima coerente con i livelli di capacity e di tolerance e
 appetite indicati dal RAS. Ogni ulteriore attività, rispetto a quelle preselezionate, consentirà di incrementare
 l’effetto delle azioni di contingency.
 A questo riguardo, si distingue tra azioni che generano counterbalancing (ed eventualmente anche cassa) e
 azioni che generano esclusivamente cassa. Le prime sono azioni finalizzate a riportare i saldi di liquidità
 sopra i livelli di capacity, riportandoli al livello di tolerance. Hanno quindi una finalità più strutturale, in
 quanto comportano in primo luogo un miglioramento della counterbalancing e/o dei saldi di liquidità della
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 11 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
                                                       3
 Banca (in particolare del saldo netto ad 1M) . Le seconde sono finalizzate al reperimento unicamente di cassa
 e hanno quindi un’ottica di più breve periodo, finalizzata al mantenimento di una situazione di cassa
 “prudente” per far fronte a rilevanti ed improvvise uscite di liquidità di breve periodo che possono rendersi
 necessarie, in particolare in una situazione di stress. Si ritiene opportuno, in ottica prudenziale, che le azioni
 che generano solo cassa siano di importo >= alle azioni che generano counterbalancing.
 A seguire si procede quindi a:
       a) individuare le azioni di contingency realizzabili con ragionevole certezza in tempi brevi;
       b) effettuare una stima della “back up” liquidity generabile da tali azioni, tale da poter determinare
            con un sufficiente grado di affidabilità l’ammontare massimo realizzabile con ciascuna fonte di
            finanziamento;
       c) verificare che tali ammontari siano coerenti con i livelli di capacity e di tolerance del RAS;
       d) definire la tempistica per la loro realizzazione.
 Le azioni pre-definite che il Comitato Direttivo sessione di Stress può attivare immediatamente nel momento
 della dichiarazione di uno stato di crisi/liquidità sono specificate a seguire, distinguendo tra le due tipologie.
        o Azioni sulla counterbalancing
 Al fine di quantificare le “back up liquidity” minime con generazione di counterbalancing, come anticipato, i
 livelli di riferimento sono rappresentati da una capacity pari al 6% degli attivi e una tolerance pari all’8,5%
 degli attivi. Prendendo a riferimento gli attivi medi previsti nel RAS per il 2018 (133 mld.), i livelli di
 capacity e di tolerance sono quantificabili rispettivamente in c.ca 8 mld. e c.ca 11,3 mld.
 Si ritiene necessario disporre di riserve di “backup liquidity” certe per la generazione di counterbalancing, da
 attivare immediatamente in caso di attivazione del piano di contingency, almeno sufficienti a riportare il saldo
 di liquidità netta ad 1M dal livello di capacity al livello di tolerance. Poiché tale ammontare minimo è pari a
 3,3 mld., si fissa come soglia un livello pari ad Eur 4 mld.
 Vengono individuate come principali azioni di contingency:
       a) la disponibilità di crediti stanziabili in ABACO, potenzialmente utilizzabili ma non ancora stanziati
            perché in corso di validazione. Lo stanziamento di tali crediti può avvenire in tempi relativamente
                                       4
            brevi (1/2 settimane) ;
       b) l’esistenza di uno spazio di emissione sui covered bonds retained (di entrambi i programmi CB1 e
            CB2). Anche l’emissione di tali strumenti può avvenire in tempi relativamente brevi (1/2
            settimane).
 Data la sostanziale fungibilità tra i due strumenti, la Banca potrà incrementare uno dei due canali (riserve
 ABACO o autocovered), riducendo corrispondentemente l’altro, nel rispetto del costante mantenimento di
 una disponibilità complessiva minima di Eur 4 mld. (indicativamente, Eur 2,5 mld. su ABACO e Eur 1,5 mld.
 sui covered bonds ma, come detto, i due canali sono da considerare fungibili).
 A tale riguardo, si ricorda come a fine 2016 sia le riserve ABACO che sui covered bonds erano state
 totalmente utilizzate per far fronte alla crisi di liquidità conseguente alla mancata ricapitalizzazione di
 mercato, ma che, nel corso del 2017, tali riserve di contingency sono state ricostituite per ammontare
 sufficiente al rispetto di tale soglia minima .
 L’ammontare disponibile sui due canali sarà oggetto di monitoraggio almeno mensile e ogni sconfinamento
 rispetto all’ammontare minimo da detenere verrà prontamente segnalato al Comitato Finanza e Liquidità di
 Gruppo (e al Comitato di Stress/Crisi di Liquidità, se attivo), corredato delle azioni previste di recupero.
 3
    Alcune azioni con impatto positivo di counterbalancing hanno anche effetto positivo di cassa, come evidenziato
 successivamente.
 4
   A fine di mitigare il rischio di errato stanziamento di crediti non eligible (sempre possibile, per quanto con bassa
 probabilità, prima della loro validazione formale), corrispondentemente, verranno potenziate le attività di verifica e
 validazione dei crediti stanziati, se necessario attivando una task-force dedicata.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 12 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 Oltre a queste due azioni, che di per sé dovranno essere sempre capienti per almeno gli Eur 4 mld. indicati, il
 Comitato può attivare:
       a)   azioni a sostegno della raccolta commerciale, tramite aumento dei tassi offerti alla clientela e
            immediata comunicazione alle funzioni commerciali.
 L’impatto di tale intervento è stimabile in c.ca Eur 2 mld. con un aumento del TIT di c.ca 100 bps.,
                               5
 realizzabile in 1/3 mesi . Il livello del differenziale rispetto al TIT può essere anche superiore, ove il
 Comitato Direttivo nella sessione di Stress/Crisi di Liquidità ne evidenzi la necessità in funzione delle
 condizioni di mercato e della gravità della situazione di crisi.
 Il Comitato Direttivo, nella sessione di Stress/Crisi di Liquidità, può deliberare azioni anche sugli asset
 finanziari:
       a)   l’incremento del funding di asset “non BCE eligible” su parte o tutto l’ammontare disponibile (sia
            per la Banca che per le società del Gruppo), dando mandato alle funzioni competenti di disporre di
            un incremento massimo del costo rispetto al TIT (indicativamente di 100 bps, ma da quantificare in
            funzione delle condizioni di mercato);
       b) la vendita di asset “non BCE eligible”, per la quota non finanziata (sia per la Banca che per le società
            del Gruppo).
 A tal fine il Comitato, ove lo ritenga opportuno in funzione del contesto di stress/crisi, chiederà alla funzione
 di business di predisporre immediatamente un piano operativo per lo smobilizzo degli asset “non BCE
 eligible” per la Banca e per le società del Gruppo, passibili concretamente di funding e/o di vendita nel
 momento della crisi, con stima della liquidità recuperabile, della relativa tempistica e dell’impatto a conto
 economico. Per queste due voci, essendo fortemente dipendenti dalla situazione di liquidità del mercato e
 quindi particolarmente volatili, non è opportuno fornire una stima a priori di generazione di counterbalancing
 in questo documento. Tale stima potrà essere effettuata con un sufficiente grado di affidabilità nel momento
 di gestione della crisi stessa. L’ammontare teorico potenzialmente oggetto di finanziamento/vendita (quindi il
 massimo realizzabile in caso di vendita/finanziamento), oltre che monitorato su base continua, è in ogni caso
 aggiornato e verificato in sede di testing periodico del CFP.
 Il Comitato Direttivo, nella sessione di Stress/Crisi di Liquidità, può inoltre attivare altre iniziative di cui alla
 tabella precedente, finalizzate a impedire l’ulteriore peggioramento del saldo, e in particolare può deliberare
 le seguenti azioni più velocemente realizzabili e di impatto più immediato:
        a) il blocco dei finanziamenti alla clientela corporate e bancaria, sia per la Capogruppo che per tutte le
               società del Gruppo;
        b) il divieto di acquisto di asset finanziari (sia “BCE” eligible che “non BCE eligible”), sia per la
               Capogruppo che per tutte le società del Gruppo (eventualmente con l’eccezione dei titoli
               acquistati per conto della clientela da parte della Banca o dell’attività in titoli di Stato di MPS CS
               connessa al ruolo di “specialist” per il Tesoro italiano).
        o Azioni sulla cassa
 Alcune azioni di cui al punto precedente (ad es. raccolta commerciale), oltre che sulla counterbalancing,
 hanno anche un impatto di cassa di analogo ammontare.
 5
   Corrispondentemente il Comitato può attivare un aumento dei tassi offerti per la “retention” di clienti esistenti, al fine di
 limitare eventuali uscite ed ulteriori peggioramenti del saldo di liquidità.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 13 di 19
2018

                                                                                                                                  Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 Ulteriori ammontari finalizzati ad un immediato miglioramento della posizione di cassa, attivabili dal
 Comitato, sono conseguibili con le seguenti azioni:
        a)     incremento del funding con la BCE, che può essere attivato per un ammontare pari ad una quota
               della counterbalancing disponibile, indicativamente il 50%. Ipotizzando di operare al livello della
               soglia di capacity, tale ammontare è stimabile pari ad Eur 4 mld. Tale incremento di cassa avverrà
               tramite accesso alle aste (ad es. le aste settimanali MRO) alla prima scadenza disponibile. Prima
               dell’accesso alle aste BCE (con finalità “ponte”), ove disponibili e ritenuto necessario, potranno
               essere immessi sul mercato titoli di Stato tramite operazioni di repo;
        b) incremento dell’accesso al mercato tramite funding di titoli di Stato, ove disponibili, per la quota
               residua (altri Eur 4 mld.). In caso di indisponibilità di titoli di Stato, o per motivi di opportunità (ad
               es. per debolezza/difficoltà di assorbimento del mercato dei repo), il funding per la quota
               corrispondente potrà essere realizzato sempre tramite accesso alle aste BCE.
 A questo riguardo si evidenzia che le aste BCE saranno full-allotment per tutto il 2018 e quindi non vi è, per
 l’anno cui si riferisce il CFP, il rischio di mancata assegnazione.
 Gli ammontari di cui sopra sono da considerare inclusivi della cassa già eventualmente presente sui conti
 ROB (quota parte della counterbalancing libera).
 Le principali azioni di recupero di counterbalancing e di cassa di breve periodo sono riepilogati nella tabella
 seguente.
                                                                                                           Impatto stimato su
                                     Azione                                                 Counterbalancing                      Cassa                      Timing
  Finanziamento sul mercato titoli governativi *                                                                              4.000.000.000                  3 giorni
  Accesso aste ECB*                                                                                                           4.000.000.000               1 settimana
  Stanziamento in ABACO crediti disponibili (da validare)                                      2.500.000.000                                             1-2 settimane
  Emissione Autocovered                                                                        1.500.000.000                                             1-2 settimane
  Incremento raccolta commerciale                                                              2.000.000.000                  2.000.000.000                 1-3 mesi
  Totale                                                                                       6.000.000.000                  10.000.000.000
                                                                                Azioni aggiuntive
  Blocco immediato dei finanziamenti alla clientela corporate sia per la Capogruppo che per le società del Gruppo.
  Divieto di acquisto di asset finanziari sia per la Capogruppo che per le società del Gruppo**
  Funding/vendita di asset non eligible da parte della Capogruppo e delle società del Gruppo.
  *inclusi della cassa già eventualmente presente s ui conti ROB (quota parte della counterbalancing libera).
  ** eventulmente consentita la sola operatività per la clientela e l'attività in titoli di Stato nel ruolo di "Specialist"**
 Il timing si riferisce al tempo di raggiungimento dell’ammontare massimo stimato, che verrebbe mantenuto
 nel tempo fino a superamento della situazione di contingency.
 Si segnala che l’ECB in passato ha chiesto che sia esplicitata, oltre alle voci presenti in tabella, una
 quantificazione prudenziale dell’ammontare realizzabile in situazione di contingency tramite operazioni di
 funding/vendita di carta non Eligile. Come evidenziato in precedenza, essendo tali voci fortemente dipendenti
 dalla disponibilità di asset nel momento della crisi nonché dalla situazione di liquidità del mercato, la stima
 prudenziale per tale ammontare viene posta pari a 0. Ciò nondimeno, l’azione di funding/vendita di tali asset,
 pur non garantendo a priori un ammontare realizzabile con un adeguato livello di confidenza, rappresenta una
 delle attività che potrà essere attivata, su valutazione del Comitato di stress/crisi di Liquidità, in situazione di
 contingency.
         o Azioni di recupero di liquidità di medio periodo
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo                                      Pagina 14 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 Oltre alle azioni immediate, in sede di Contingency Funding Plan vengono pre-definite ed indicate anche
 possibili azioni di recupero di liquidità di medio periodo.
 Tra le azioni di medio periodo, la principale (data la natura prevalentemente commerciale del Gruppo) è
 sempre rappresentata da un ulteriore incremento della raccolta commerciale, da attivare tramite aumento dei
 tassi offerti alla clientela, con immediata comunicazione alle funzioni commerciali e relativa attivazione. Un
 ulteriore aumento di counterbalancing rispetto a quanto immediatamente realizzabile in sede di contingency,
 stimabile per ulteriori Eur 2 mld. con un aumento del TIT di 100 bps, può essere stimato come realizzabile
 nei 3/6 mesi successivi.
 Anche la validazione di eventuali crediti ABACO stanziati in emergenza, nei 30/90 gg. successivi lo
 stanziamento, può essere classificata come un’azione di medio periodo, in quanto stabilizza nel tempo
 un’azione di emergenza; a questa può essere aggiunto lo stanziamento della quota residua dei crediti da
 validare, ove presenti, in aggiunta rispetto a quella ipotizzata in sede di CFP.
 Ove consentito dal mercato, andrà inoltre valutato l’accesso al mercato primario, dando priorità alle
 obbligazioni unsecured (che generano sia counterbalancing che cassa). Si evidenzia a questo riguardo che tale
 canale, per quanto possa sempre riaprirsi in condizioni particolarmente favorevoli di mercato, appare al
 momento di difficile utilizzo da parte della banca, in situazione di stress.
 Altre azioni, con impatto di medio periodo, possono essere selezionate dal Comitato Direttivo nella sessione
 di Stress/Crisi di Liquidità tra quelle elencate nella tabella precedente delle “Azioni potenziali” (tali azioni
 sono rappresentate a livello indicativo; ulteriori azioni possono quindi essere decise dal Comitato, rispetto a
 tale elenco).
 iv) VERIFICHE PERIODICHE E AGGIORNAMENTO DEL CFP
 La normativa di riferimento per l’aggiornamento del CFP di Gruppo è costituita dal D01764 - “Definizione e
 Aggiornamento del Funding Plan e del Contingency Funding Plan di Gruppo”.
 Tale normativa non prevede un testing su scadenze periodiche del CFP. Ciò deriva dal fatto che la quota
 prevalente delle azioni di Contingency, pur essendo pre-individuate a livello indicativo in un gruppo
 predefinito (cfr. il paragrafo precedente sulle stime di “back-up liquidity”), non sono oggetto di pre-
 quantificazione, in quanto ogni azione può essere o meno attivabile in funzione della tipologia di crisi, delle
 sue caratteristiche e del generale contesto (e il suo impatto può di conseguenza essere molto diverso in
 funzione del contesto). Un aggiornamento del CFP è quindi attualmente svolto (oltre almeno su base annuale
 in occasione della sua presentazione al CdA), ogni qual volta si verifichino situazioni che ne determinano la
 necessità (ad es, significativa modifica degli scenari di stress da parte della funzione di Controllo dei Rischi,
 attivazione del Comitato Direttivo di Crisi…).
 In sede di CFP, si ritiene in ogni caso opportuno integrare tale impostazione, prevedendo lo svolgimento di
 un’attività di aggiornamento ed un testing del CFP, con riferimento all’impatto delle azioni potenziali, anche
 su base periodica.
 Relativamente alla frequenza di testing periodico, la stessa viene fissata in funzione della probabilità che il
 contingency possa essere attivato. La frequenza dell’aggiornamento e del testing sarà quindi tanto maggiore
 quanto minori saranno i saldi di liquidità rispetto ai limiti operativi. In particolare, l’aggiornamento avverrà
 ogni qual volta vengano toccati il limite operativo gestionale e il livello di capacity (nel caso di limite
 operativo, entro 30 gg.; nel caso di livello di capacity entro 3 giorni). Inoltre sono previsti aggiornamenti
 anche a scadenze periodiche in funzione del livello del saldo di liquidità:
      a)   se il saldo ad 1M è compreso tra il livello target e il limite operativo, l’aggiornamento ed il testing
           avverranno almeno su base semestrale rispetto alla data dell’ultimo testing;
      b) se il saldo ad 1M è compreso tra il limite operativo e il livello intermedio tra limite operativo e
           livello di capacity, l’aggiornamento ed il testing avverranno almeno su base trimestrale rispetto alla
           data dell’ultimo testing;
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 15 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
      c)   se il saldo ad 1M è compreso tra il livello intermedio tra limite operativo e livello di capacity, ed il
           livello di capacity stesso, l’aggiornamento ed il testing avverranno almeno su base mensile rispetto
           alla data dell’ultimo testing.
 Prudenzialmente, il passaggio da una fascia superiore ad una fascia inferiore fa scattare un “trigger” sulla
 tempistica, ovvero il testing dovrà essere fatto almeno una volta entro la scadenza corrispondente alla fascia
 inferiore, anche se il saldo ad 1M ritorna nella fascia superiore.
 L’aggiornamento ed il testing, in particolare, riguarderanno il calcolo delle componenti per le quali è stato
 pre-definito un ammontare nel paragrafo precedente sulle stime di “back-up liquidity”:
      a) stima dell’ammontare di crediti ABACO potenzialmente stanziabili e non ancora validati;
      b) stima dello spazio di emissione sui programmi di covered bonds;
      c) stima dell’ammontare potenziale di crescita del saldo commerciale (corrispondente ad un
           incremento del TIT di 100 bps.).
 Inoltre si procederà alla verifica degli asset potenzialmente disponibili per funding/vendita sul mercato per le
 quali non è pre-definito un ammontare (l’importo rappresenta un valore potenziale massimo, mentre quello
 effettivo dipenderà fortemente dalle condizioni di mercato nel momento della crisi):
      d) ammontare degli asset “BCE non-eligible” potenzialmente oggetto di funding e/o di vendita sul
           mercato (con generazione di counterbalancing/cassa);
      e) ammontare degli asset “BCE eligible” (in particolare titoli di Stato) potenzialmente utilizzabili per
                                                                                                       6
           operatività di funding e/o di vendita sul mercato (con generazione di sola cassa ).
 La stima dei punti d) ed e) prevede anche un testing dell’accesso ai singoli mercati.
 Su base annuale (in sede di predisposizione del CFP) è inoltre prevista una review/update dell’intero
 processo/framework. In sede di updating del processo, oltre alla ri-quantificazione delle azioni di “back-up
 liquidity”, è prevista anche una review di tutte le azioni potenziali/addizionali al fine di verificare se vi siano
 tra di esse variazioni tali da renderle non più efficaci, o al contrario vi siano azioni che possano essere già a
 priori inserite tra quelle concretamente realizzabili e quantificabili.
 In sede di verifica annuale, andrà verificato anche che i meccanismi necessari al perseguimento del CFP siano
 adeguatamente verificati nell’ambito del Business Contingency Plan, il quale dovrà garantire che in
 qualunque condizione operativa il CFP sia prontamente eseguibile.
 v) PROCESSI ORGANIZZATIVI CHE REGOLANO LE INTERAZIONI TRA ENTITÀ DEL
 GRUPPO
 Il coinvolgimento delle società del Gruppo in caso di Crisi/stress di Liquidità è principalmente regolato dal
 D00751 Regolamento n. 1 - Organizzazione della Banca MPS.
 In particolare, tra i compiti esplicitamente attribuiti al Comitato Direttivo di Stress/Crisi Liquidità vi sono:
      •    la definizione delle azioni da richiedere alle società del Gruppo nell’ambito della gestione della crisi
           di liquidità;
      •    il coordinamento delle Legal Entities del Gruppo e l’aggiornamento dei rispettivi Consigli di
           Amministrazione.
 In particolare, come già anticipato nel punto ”Comunicazione verso l’interno e verso l’esterno” e nell ” Ruoli
 e Responsabilità”, nel caso il Comitato Gestione Rischi o il Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo ravvisi
 l’opportunità di coinvolgere direttamente le società del gruppo nella gestione della situazione di crisi/Stress, i
 rispettivi Direttori Generali delle Legal Entities vengono direttamente coinvolti nel processo di gestione dello
 6
   A meno di effetti di second’ordine con impatto anche di counterbalancing (ad es. “haircut”).
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 16 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 scenario di Stress/Crisi di Liquidità, tramite partecipazione diretta al Comitato Direttivo di Stress/Liquidità di
 Gruppo.
 In ogni caso, ove il Comitato Direttivo nella sessione di Stress/Crisi di Liquidità abbia previsto azioni che
 coinvolgano le società del Gruppo, sono inoltre previste le seguenti attività:
      a) il Direttore Generale della Capogruppo comunica formalmente ai presidenti dei CdA delle società
           interessate le azioni di mitigazioni dello stress di liquidità di loro competenza, definite dal
           Comitato, ed i CdA delle società interessate, a loro volta, recepiscono le indicazioni ricevute e
           autorizzano le azioni previste, ove sia necessario.
      b) il Responsabile AFTCM contatta i responsabili delle funzioni di liquidità di ciascuna società del
           Gruppo anticipando alle funzioni operative delle società coinvolte le azioni concrete che le singole
           società sono chiamate a realizzare e la relativa tempistica. Ove tali azioni non richiedano una
           specifica approvazione da parte del CdA della società stessa, viene richiesta la loro immediata
           attivazione;
      c) il Responsabile AFTCM monitora il perseguimento delle azioni previste per ciascuna società e
           integra le informazioni relative all’andamento di tali azioni negli aggiornamenti periodici del
           Comitato Direttivo di Stress/crisi di liquidità sull’evoluzione della situazione.
 Ai fini delle relative comunicazioni il Responsabile AFTCM si avvale dei contatti operativi indicati nella lista
 dei contatti operativi di cui all’ALLEGATO 3.
 vi) INTRA-DAY LIQUIDITY
 La Banca si è dotata di una policy per la gestione della liquidità intra-day, che contiene alcuni punti
 strettamente connessi agli aspetti di Contingency, qui richiamati.
 In particolare, al fine di una prudente gestione della liquidità infra-giornaliera, all’avvicinarsi di condizioni di
 stress/crisi di liquidità, la policy prevede la creazione di 2 distinti buffer di liquidità, che dovranno essere
 detenuti automaticamente ed obbligatoriamente, rispetto ai livelli minimi della riserva RTGS:
      1) un “Buffer aggiuntivo 1” viene detenuto in misura crescente, a mano a mano che il saldo di liquidità
           ad 1M si avvicina al livello di contingency. In particolare:
      •    se il saldo di liquidità ad 1M è compreso tra il limite operativo (risk limit) ed il livello di risk
           tolerance, il “buffer aggiuntivo 1” sarà pari a 500 mln.; se il saldo di liquidità ad 1M è compreso tra
           il livello di risk tolerance d il livello di risk capacity, il “buffer aggiuntivo 1” sarà pari a 1 mld.;
      •    se il saldo di liquidità ad 1M è inferiore al livello di risk capacity, il “buffer aggiuntivo 1” sarà pari a 2
           mld.;
      2) un “Buffer aggiuntivo 2” viene detenuto in maniera crescente, in funzione degli EWI di variazione.
           In particolare:
 Variazione Early Warning generici (6 indicatori):
      • Da 3 a 4 indicatori rossi: buffer addizionale di Eur 100 milioni;
      • più di 4 indicatori rossi: buffer addizionale di Eur 200 milioni;
 Variazione Early Warning specifici (11 indicatori):
      • Da 3 a 4 indicatori rossi: buffer addizionale di Eur 150 milioni;
      • più di 4 indicatori rossi: buffer addizionale di Eur 300 milioni.
 Un “Buffer aggiuntivo 3”, ulteriore rispetto ai precedenti, può sempre essere detenuto, su decisione del
 Responsabile AFTCM, qualora si ritenga vi siano motivate ragioni che inducano ad ulteriore prudenza nella
 gestione della liquidità infra-giornaliera.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 17 di 19
2018

                                                                                                       Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
 Grazie alla costituzione di tali buffer, in situazione di superamento del limite di Contingency,
 automaticamente e prima di ogni comunicazione relativa a tale superamento, la gestione della liquidità infra-
 giornaliera sarà quindi preventivamente improntata a livelli di prudenza.
 Inoltre la intra-day liquidity policy, come descritto in dettaglio nel Regolamento interno in materia di processi
 di Finanza Proprietaria, Tesoreria, Asset Liability e Capital Management, regola l’accesso alle “standing
 facilities” (operazioni di rifinanziamento marginale) in caso di liquidità non sufficiente a fine giornata
 (chiusura prevista del conto RTGS inferiore a zero). In particolare, in tale situazione estrema, viene attivato
 un processo di escalation verso il Resp. Area AFTCM, richiedendo l’autorizzazione ad attivare la cosiddetta
 Marginal Lending Facility con l’Eurosistema (operazione per generare liquidità sul conto di gestione RTGS
 dal conto Overnight di Banca d’Italia, previo impegno di collaterale conferito a Pooling).
       4.     CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
 La presente memoria è stata preventivamente condivisa nei contenuti con le seguenti funzioni:
       Risk Management
       Pianificazione
 Secondo le previsioni normative vigenti, la presente proposta è stata sottoposta al Comitato Finanza e
 Liquidità di Gruppo, con esito positivo.
 La presente proposta verrà sottoposta al parere del Comitato Rischi preventivamente alla sua approvazione.
 Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
  NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una
                preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
 Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
  NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni
                controlli previsti dalla normativa interna in materia.
 La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
 01874 o contattare Compliance per adempimenti.
   Firme                                                         Da                                                     In Data
   Area Finanza, Tesoreria e Capital Management                  ADOTTI ALEARDO                                         23/02/2018
   Direzione Chief Financial Officer                             MELE FRANCESCO RENATO                                  23/02/2018
   Vice Direttore Generale Vicario                               BARBARULO ANGELO                                       23/02/2018
   Amministratore Delegato                                       Registrata per conto di Morelli Marco                  23/02/2018
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo           Pagina 18 di 19
2018

                                                                                                   Protocollo Sisifo: BFB0C6BD40
                                              L' Amministratore Delegato
                                                           PROPONE
                   al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
           il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 21 Febbraio 2018
           redatta dal Area Finanza, Tesoreria e Capital Management avente ad oggetto:
       " Contingency Funding Plan di Gruppo 2018 ", riposta agli atti con il n. ____/2018,
su proposta dell' Amministratore Delegato, raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi,
                                                          DELIBERA
di approvare il Contingency Funding Plan 2018, così come rappresentato nella proposta di
cui in premessa.
Il Contingency Funding Plan 2018 ha validità fino alla data di approvazione del successivo
Contingency Funding Plan 2019.
MORELLI MARCO                            Amministratore Delegato                                       01/03/2018
 Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Approvato il documento nella seduta del 01/03/2018
Quagliana Renzo Filippo                  Il Segretario del Consiglio di Amministrazione                01/03/2018
Riccardo
  Allegato File: contingency2018_all1.pdf
  Allegato File: contingency2018_all2.pdf
  Allegato File: contingency2018_all3.pdf
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Contingency Funding Plan di Gruppo       Pagina 19 di 19
2018

     SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 4
                                                          ALLEGATO 1
                                    UTILIZZO DEGLI EARLY WARNING INDICATORS (‘EWI’)
Premessa
Ai fini di una tempestiva identificazione degli eventi di stress, un importante strumento è rappresentato dagli
indicatori di rischio (“Early Warning Indicators” - EWI), in quanto precedono il manifestarsi di una Crisi di Liquidità e
caratterizzano l’evolversi della stessa.
L’utilizzo degli indicatori di early warnings è di importanza nell’identificare l’avvicinarsi di una situazione di crisi e nel
definire il suo livello di gravità, nonché nel supportare il processo di escalation e le azioni conseguenti. Il livello degli
EWI è importante anche al fine di identificare/confermare il rientro da una situazione di crisi/stress.
Descrizione degli EWI
Gli EWI hanno come primo obiettivo quello di creare uno stato di pre-allerta nel caso in cui le condizioni del contesto
economico di riferimento e quelle del Gruppo si deteriorino oltre un certo livello. In concomitanza al verificarsi del
superamento dei limiti operativi, il deterioramento degli EWI concorre all’eventuale dichiarazione di uno Stato di
Stress/Crisi.
Per ciascun indicatore viene calcolato un duplice segnale, il primo basato sulle variazioni ed il secondo sul livello: le
variazioni degli indicatori, in quanto in grado di evidenziare immediatamente l’avvicinarsi di una situazione di
difficoltà, vengono utilizzate come supporto alla dichiarazione di uno Stato di Stress/Crisi, mentre il livello degli
indicatori, utile per rilevare il ritorno a valori ritenuti “normali”, viene preso a riferimento per ratificare l’uscita dallo
Stress/Crisi.
Gli EWI (17 indicatori) sono distinti in generici (6) e specifici (11), a seconda che la finalità del singolo indicatore sia
quella di rilevare possibili criticità che riguardino l’intero contesto economico di riferimento (indicatori generici) o la
realtà del Gruppo (indicatori specifici).
Gli indicatori possono inoltre essere distinti tra esterni (se la loro fonte dati è esterna al Gruppo) o interni (se i dati
sono interni al Gruppo).
La frequenza di revisione del set individuato è almeno annuale, ma un adeguamento alle mutate condizioni del
contesto può essere effettuato nel caso in cui gli EWI non siano più considerati, in tutto o in parte, adeguati. Il
Comitato Gestione Rischi verifica e valida eventuali modifiche o nuovi indicatori, su proposta dell’Area Financial Risk
Officer Risk Management, responsabile di una preventiva valutazione di merito.
Per i dettagli sulle modalità di calcolo degli indicatori, si rimanda al Documento Metodologico di ARM di Gruppo:
“Documento metodologico Early Warnings”.
       o    EWI Generici
Gli indicatori individuati per un’analisi preventiva delle condizioni del mercato sono ad oggi:
     1.   SX5E Index, l’indice Dow Jones EURO STOXX 50, per una visione sintetica dello stato di forza dell’economia
          europea;
     2.   SX7E Index, l’indice Dow Jones EURO STOXX Banks, che fornisce informazioni sull’andamento del settore
          bancario in Europa;
     3.   BFCIEU Index, un indice che combina spread, volatilità ed indici relativi ai mercati finanziari dell’area Euro,
          ottenendo una sintesi sul loro andamento;
     4.   ECBLMARG Index, che esprimendo la richiesta di rifinanziamento marginale delle banche europee presso la
          BCE, monitora il livello di liquidità nel sistema;
                                                                                                                             1

      SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 4
      5.   Delta Euribor - Eonia, il valore assoluto del delta tra Euribor ed Eonia, il cui aumento segnala situazioni di
           tensione sui mercati;
      6.   BTPBUND Index, lo spread tra rendimento dei Titoli di Stato tedeschi e quelli italiani, il cui aumento in valore
           assoluto è indice di un peggioramento del merito creditizio dell'Italia.
Tutti gli EWI generici sono classificabili come “Esterni”.
       o     EWI Specifici
Gli indicatori specifici individuati per un’analisi preventiva delle condizioni del Gruppo sono ad oggi:
      1.   RATING BMPS (Second Best), indice del Rating di Lungo Termine di BMPS, calcolato come Second Best dei
           rating attribuiti alla Banca dalle agenzie Moody's, Fitch e DBRS;
      2. FLUSSI CANALI RETAIL, relativo all'ammontare complessivo dei Flussi da bonifici provenienti dai Canali Retail;
      3. FLUSSI CANALI WHOLESALE, relativo all'ammontare complessivo dei Flussi da bonifici provenienti dai Canali
           Wholesale;
      4. PERFORMANCE BMPS - ITALIAN BANKS, che confronta il movimento del titolo BMPS con quello dell’indice
           relativo al settore bancario italiano;
      5. MONTE 5 YRS SEN - ITRAX EURO FIN SEN, che confronta lo spread del prestito senior a 5 anni di BMPS con la
           curva di credito senior delle principali società finanziarie;
      6. MONTE 5 YRS SUB - ITRAXX EURO FIN SUB che, analogamente al precedente, confronta lo spread del prestito
           subordinato a 5 anni di BMPS con la curva di credito subordinato delle principali società finanziarie;
      7. RIACQUISTI EMISSIONI, la percentuale cumulata di riacquisto delle emissioni obbligazionarie del Gruppo alla
           data di riferimento nel caso degli Indicatori di Livello e l’ammontare totale dei titoli riacquistati nell’ultimo
           giorno lavorativo nel caso degli Indicatori di Variazione;
      8. BMPS STOCK PRICE/ BOOK VALUE, pari al Rapporto tra il valore di quotazione dell’azione BMPS ed il
           rispettivo Book value;
      9. COUNTERBALANCING CAPACITY, come da Ladder di liquidità;
      10. SALDO NETTO DI LIQUIDITÀ AD 1M, come da Ladder di liquidità;
      11. TIME TO SURVIVAL sotto stress, espresso in giorni di calendario.
Gli EWI specifici n. 2, 3 e 7, 9, 10, 11 sono classificabili come “Interni”. I rimanenti come “Esterni”.
Frequenza e responsabilità del monitoraggio degli EWI
Il sistema di EWI prevede una reportistica di dettaglio articolata, prodotta su base giornaliera. Ai fini operativi, i
risultati rilevanti sono contenuti in un report di sintesi, nel quale sono rappresentati i livelli degli indicatori per gli
ultimi 10 giorni lavorativi. Ad ogni indicatore è associato un colore, che ne rappresenta qualitativamente il livello di
gravità, su una scala di 4 colori: verde, giallo, arancione, rosso.
A livello esemplificativo, si riporta il report degli indicatori alla data del 19/2/2016.
                                                                                                                           2

     SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 4
Gli EWI forniscono un supporto importante nella prevenzione e gestione di una crisi di liquidità. In particolare il loro
ruolo può essere:
      <U+F0B7> preventivo, per individuare l’inizio di una situazione di criticità (prima del superamento dei limiti operativi). In
          quanto “early warnings” un loro controllo costante, spingendo ad adottare eventuali misure correttive, può
          infatti scongiurare per quanto possibile il superamento dei limiti operativi, offrendo così uno strumento di
          prevenzione nell’ambito della gestione del rischio di liquidità;
      <U+F0B7> confermativo, per valutare se il superamento del limite di Contingency sia da considerare provvisorio o
          strutturale;
      <U+F0B7> successivo, per individuare se la situazione si è stabilizzata e gli elementi di criticità sono stati superati.
Per ciascun indicatore viene calcolato un duplice segnale, il primo basato sulle variazioni ed il secondo sul livello: le
variazioni degli indicatori, in quanto in grado di evidenziare immediatamente l’avvicinarsi di una situazione di
difficoltà, vengono utilizzate come supporto alla dichiarazione di uno Stato di Stress/Crisi, mentre il livello degli
indicatori, utile per rilevare il ritorno a valori ritenuti “normali”, viene preso a riferimento per ratificare l’uscita dallo
Stato di Stress/Crisi.
Entrambe le tipologie di indicatori svolgono un ruolo confermativo nella valutazione di una situazione di crisi.
Gli EWI sono calcolati su base quotidiana dal “Servizio Rischi di Liquidità e ALM” della Capogruppo ed inviati su base
quotidiana alle funzioni competenti per il relativo monitoraggio, come riportato nel paragrafo successivo
(Responsabilità di organi e funzioni aziendali - Comunicazione verso l’esterno e verso l’interno).
Gli EWI vengono utilizzati per formulare una valutazione di merito, stabilire la gravità della situazione di stress/crisi e
formulare ipotesi sulla sua persistenza.
                                                                                                                             3

     SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 4
In coerenza con il Recovery Plan, lo sforamento delle soglie predisposte non indica l’effettiva entrata nella fase di
contingency né richiede processi di escalation al di fuori dei processi di normale prosecuzione degli affari (Business as
Usual). Ciò assicura la coerenza tra la regolare gestione dei rischi e il monitoraggio degli indicatori.
Violazione dell’ “Amber Trigger”
La funzione Controllo del Rischio di Liquidità sulla base di apposito reporting interno, in caso di evidente persistenza (5
giorni lavorativi consecutivi) del segnale rilevato, informa il Responsabile CRO e le Funzioni di Business rilevanti sul
comparto di rischio, ma senza che sia necessario attivare formalmente procedure di escalation/remediation
particolari.
Violazione del “Red Trigger”
La Funzione Controllo del Rischio di Liquidità sulla base di apposito reporting interno informa il Responsabile CRO, le
Funzioni di Business, il Responsabile CFO e l’Amministratore Delegato (AD). In questi casi i processi di escalation
attivati sono quelli normali di superamento delle autonomie a livello di BU per i vari comparti di rischio.
                                                                                                                          4

      SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 1
                                                             ALLEGATO 2
                                   INDICATORE DELLE SOGLIE DI STRESS/ CRISI DI LIQUIDITÀ
L’individuazione separata di uno stato di stress rispetto ad uno stato di crisi rappresenta un ulteriore elemento fornito
dalle funzioni di business al Comitato Finanza e Liquidità e, ove convocato, al Comitato Direttivo di Stress/Crisi di
Liquidità al fine della valutazione dello stato di tensione sulla liquidità del Gruppo.
Al fine di individuare soglie separate per identificare una situazione di stress da una situazione di crisi, è possibile
partire dai due principali indicatori di liquidità operativa: counterbalancing libera a pronti (in breve “CBC”) e saldo
netto di liquidità ad 1 mese (“S1M”). Inoltre, l’identificazione di una situazione di stress non dipende solo dal livello dei
saldi di liquidità, ma deve essere correlata anche alla velocità con la quale tali saldi stanno peggiorando. Perciò i saldi
di liquidità, ai fini dell’identificazione di una situazione di stress, vengono corretti per un importo di penalizzazione,
calcolato in base alle variazioni negative registrate in un periodo precedente sufficientemente breve (individuato in 30
gg lavorativi). In particolare, tale fattore di penalizzazione è calcolato come la peggior variazione negativa in tale
intervallo temporale, registrata negli ultimi 30 gg lavorativi. I saldi, modificati tramite tale fattore di penalizzazione,
saranno denominati a seguire come “saldi corretti”, per distinguerli da quelli reali denominati a seguire come “saldi
effettivi”.
In particolare, si assume che la banca si trovi in una situazione di stress quando uno dei due “saldi corretti” scende al
di sotto del limite operativo. Inoltre si ritiene opportuno identificare 3 livelli di stress che precedono la situazione di
crisi: basso, medio, alto. Si assume che la banca si trovi in una situazione di stress basso quando uno dei due “saldi
corretti” è compreso tra “limite operativo” e “livello intermedio tra limite operativo e limite di contingency”. Che la
banca si trovi in una situazione di stress medio quando uno dei due “saldi corretti” è compreso tra “livello intermedio
tra limite operativo e limite di contingency” e “limite di contingency”. Che la banca si trovi in una situazione di stress
alto quando uno dei due saldi corretti scende sotto il “limite di contingency”.
Si assume infine che la banca si trovi invece in una situazione di crisi quando uno dei due “saldi effettivi” (in questo
caso, quindi, non i “saldi corretti”) scende sotto il limite di contingency.
Si riporta ad es. il risultato dell’indicatore di stress dal 1/2016 (identificato con tre livelli: 1=basso; 2=medio; 3=alto) e
di crisi (identificato come livello 4). Tale indicatore evidenzia il livello di stress particolarmente alto toccato nella banca
tra fine gennaio e inizio febbraio 2016, nuove tensioni fino al livello medio a metà 2016 e di nuovo un livello di stress
crescente e particolarmente alto nell’ultima parte del 2016, con il raggiungimento del vero e proprio livello di crisi tra
la fine del 2016 e l’inizio del 2017. Il livello di crisi/stress è successivamente e gradualmente rientrato.
Il livello dell’indicatore è calcolato su base giornaliera dal Settore Liquidity Management di AFTCM ed è utilizzato,
congiuntamente agli EWI, al fine di individuare situazioni di tensione, meglio identificando il grado di gravità della
situazione di tensione sulla liquidità.
                                                                                                                              1

        SISIFO - Prot. n° BFB0C6BD40, Allegato n° 3 - Pagina 1 di 1
                                                                                      ALLEGATO 3
                                                                              TABELLE DEI CONTATTI
Sono dettagliati di seguito i componenti del Comitato Direttivo riunito in sessione Crisi/Stress di Liquidità. Nella lista,
oltre ai nominativi, sono previsti anche i relativi contatti telefonici e gli indirizi mail, in considerazione della necessità
di coinvolgere tempestivamente i membri del Comitato in caso di situazioni di emergenza.
Tale lista è tenuta costantemente aggiornata da parte del Servizio Liquidità Strutturale di Gruppo (Area Tesoreria,
Finanza e CM) ed ogni significativa variazione viene da questo comunicata ai membri del Comitato Gestione Rischi, del
Comitato Finanza e Liquidità e del Comitato Direttivo sessione di Crisi/Stress di Liquidità.
                            Posizione                                             Nome                  Sede   Contatto fisso Contatto cell. E-mail
 Amministratore Delegato/Direttore Generale                         Dott. Marco Morelli              Siena
 Vice Direttore Generale Vicario                                    Dott. Angelo Barbarulo           Siena
 Responsabile Direzione Group General Counsel                       Dott. Riccardo Quagliana         Siena
 Chief Lending Officer                                              Dott.Fabrizio Leandri            Siena
 Chief Financial Officer                                            Dott. Francesco Mele             Siena
 Chief Operating Officer                                            Dott.Enrico Grazzini             Siena
 Chief Audit Executive                                              Dott. Pierfrancesco Cocco        Siena
 Chief Commercial Office                                            Dott.Antonio Nucci               Siena
 Chief Human Capital Officer                                        Dott.ssa Ilaria Maria Dalla Riva Siena
 Chief Risk Officer                                                 Dott. Andrea Rovellini           Siena
 Responsabile Area Chief Program & Cost Officer                     Dott.Vittorio Calvanico          Siena
 Responsabile Area Compliance                                       Dott.Alessandro Papaniaros       Siena
 Responsabile Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali           Dott.Marco Palocci               Siena
 Direttore Generale del Consorzio Operativo di Gruppo               Dott.Giovanni Damiani            Siena
 Amministratore Delegato di Banca Widiba                            Dott. Andrea Cardamone           Milano
 Responsabile Area Finanza, Tesoreria e Capital Management          Dott. Aleardo Adotti             Siena
Oltre alla lista dei membri del Comitato Direttivo sessione di Stress/Crisi di liquidità, sono indicati a seguire anche i
contatti delle principali risorse operative che, dato il loro ruolo, sono chiamati alla gestione operativa della situazione
di stress/crisi, sia per la Capogruppo che per le Società del Gruppo.
In caso di eventi particolarmente gravi, ove siano impossibilitati a percorrere le consuete linee gerarchiche, è prevista
la possibilità che le risorse operative della Capogruppo incluse in tale lista possano contattare direttamente i vertici
aziendali deputati a proporre lo stato di crisi/stress (nell’ordine CRO, CFO, CEO). Anche a tali risorse sarà quindi resa
disponibile la lista dei contatti del Comitato di Stress/Crisi e i successivi aggiornamenti.
Anche tale lista è tenuta costantemente aggiornata da parte del Servizio Liquidità Strutturale di Gruppo (Area
Tesoreria, Finanza e CM) ed ogni significativa variazione comunicata ai membri del Comitato.
                            Posizione                                             Nome                  Sede   Contatto fisso Contatto cell. E-mail
 AFTCM - Responsabile Servizio Liquidità Operativa                  Dott. Angelo Avenante            Milano
 AFTCM - Responsabile Settore Money Market                          Dott. Rotondo Antonietta         Milano
 AFTCM - Responsabile Servizio Liquidità Strutturale                Dott. Alessandro Raiola          Siena
 AFTCM - Responsabile Settore Liquidity Management                  Dott.ssa Claudia Casini          Siena
 AFRO - Responsabile Servizio Rischi di Liquidità e Alm             Dott. Fabio Valente              Siena
 Responsabili funzioni operative di liquidità delle Società del Gruppo interessate:
                                                                    Dott. Simone Freschi             Siena
     - MPS CAPITAL SERVICES
                                                                    Dott. Roberto Capannoli          Siena
     - MONTE DEI PASCHI DI SIENA LEASING&FACTORING                  Dott. Andrea Polverini           Siena
     - MONTE PASCHI BANQUE                                          Dott.Roberto Fiorentino          Parigi
     - MONTE PASCHI BELGIO                                          Dott. Schintu Fabrizio Angelo    Bruxelles
     - WIDIBA                                                       Dott.ssa Lucia Cagnazzo          Milano
Le tabelle complete dei riferimenti (numeri telefonici e indirizzi e-mail), dopo l’approvazione del Contingency Funding
Plan, saranno inviate a tutti i membri dei Comitati interessati e delle risorse operative, di cui alle tabelle precedenti.
                                                                                                                                                    1

