   Convalida AIRB
   Compito
Siena, 26/09/2018
                  Direzione Chief Audit Executive
                  Area Revisione Specialistica
                  Servizio Financial & Model Risk Audit

La visita, prevista nell’ambito della pianificazione annuale, è indirizzata a valutare la funzionalità del
processo di convalida del sistema AIRB nel rispetto delle condizioni di idoneità per l’utilizzo regolamentare
delle stime di rischio.
Nel dettaglio sarà analizzato il framework di convalida del 2017 e sarà valutata l’adeguatezza del processo
di risoluzione dei gap di convalida. Particolare attenzione sarà inoltre rivolta alle attività di backtesting 2017
e 2018 relative ai modelli in produzione e le analisi svolte nel 2018 sulla ricalibrazione/ristima dei modelli.
La revisione si colloca nell’ambito del Terzo Pilastro SREP.
                                                                                                                   2

Compito
                                                                                     INTERVENTO
 » Intervento: Revisione Convalida AIRB
 » Unità auditata: Servizio Validazione Sistemi di Rischio
                            Ambito                                                      Obiettivi                                                          Limiti
  Governo / Risk Management / Convalida del sistema dei    Analisi della governance del processo di convalida.                  Il perimetro è limitato ai processi di Capogruppo e
  rating interni del modello AIRB                                                                                               trasversali. Non saranno effettuate verifiche autonome di
                                                           Verifica della completezza e dell’adeguatezza dei controlli
                                                                                                                                data quality e non faranno parte del perimetro le attività di
                                                           svolti dalla funzione di convalida, con particolare riferimento
                                                                                                                                convalida relative ai processi di assegnazione in quanto
                                                           alle verifiche effettuate su due delle tre principali componenti
                                                                                                                                sono già state analizzate nel corso della precedente
                                                           del sistema di misurazione AIRB (Modelli, Dati).
                                                                                                                                revisione.
  Terzo Pilastro SREP – Risk to Capital
                                                           In particolare le analisi riguarderanno:
                                                           <U+F0FC> le modifiche al framework di convalida del 2017
                                                           <U+F0FC> il processo di risoluzione dei gap di convalida
                                                           <U+F0FC> le attività relative al backtesting dei modelli in produzione
                                                               2017 e 2018
                                                           <U+F0FC> le analisi di convalida sulla ricalibrazione/ristima dei
                                                               modelli del 2018.
                                TEAM                                                                                                                   TIMING
» Responsabile Audit Team: Cristina Boffa                                                                                » Data inizio: 01/10/2018
» Audit Team:                                                                                                            » Data fine prevista: 30/11/2018
       -  Claudio Barone                                                                                                 » Data prevista consegna rapporto: 14/12/2018
       -  Serena Bianconi
       -  Francesco Spampani
       -  Luca Valori
                                                                                                                                                                                              3

Firme
                                         Ruolo                            Cognome e Nome Firma
Responsabile Audit Team                                   Boffa Cristina
                                                          Barone Claudio
                                                          Bianconi Serena
Auditors
                                                          Spampani Francesco
                                                          Valori Luca
V° Responsabile del Settore Risk Model Audit              Boffa Cristina
V° Responsabile del Servizio Financial & Model Risk Audit Della Lunga Giovanni
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica         Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive     Cocco Pierfrancesco
                                                                                               4

