                         Riflessi fiscali dell'IFRS9
                                Strumenti finanziari
  Novità in materia di classificazione degli
        strumenti finanziari – Riflessi fiscali
Elena Padovani(*)
Banca d’Italia - Servizio Assistenza e consulenza fiscale
Osservatore esterno Commissione Imposte Dirette - Reddito d'impresa IAS Adopter ODCEC Roma
Armando D’Antonio(*)
Responsabile Servizio Fiscale
Banca Monte dei Paschi di Siena
(*)La partecipazione è a titolo personale e, in particolare, il contenuto del documento non coinvolge gli Istituti di
appartenenza.
                                                                                                          10 OTTOBRE 2017

                                                  AGENDA
1.    Premessa
     1.1 Le classificazioni degli strumenti finanziari IAS 39
     1.2 Il passaggio dallo IAS 39 all’IFRS 9
     1.3 Le classificazioni degli strumenti finanziari IFRS 9
2.    Classificazione
     2.1 Attività circolanti ed immobilizzate
     2.2 Crediti verso clientela (componenti patrimoniali e reddituali)
3.    Riclassificazioni
     3.1 Riclassificazioni di portafoglio secondo IAS 39 e IFRS 9
     3.2 Ipotesi di trattamento fiscale delle riclassificazioni «a regime»
     3.3. Ipotesi di trattamento fiscale delle riclassificazioni in sede di «FTA IFRS9»
20/10/2017                 Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 2

1. Premessa
     1.1 Le classificazioni degli strumenti finanziari IAS 39
     1.2 Il passaggio dallo IAS 39 all’IFRS 9
     1.3 Le classificazioni degli strumenti finanziari IFRS 9
20/10/2017           Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 3

1.1 LE CLASSIFICAZIONI DEGLI STRUMENTI FINANZIARI IAS 39
Lo IAS 39 distingue le attività finanziarie in quattro categorie, definite in relazione alla finalità
della loro detenzione all’interno dell’economia dell’entità:
1. Fair value through profit and loss (FVTPL)
2. Held to maturity (HTM)
3. Loans & Receivables (L&R, finanziamenti e crediti)
4. Attività finanziarie disponibili per la vendita (AFS)
Dalla classificazione in una precisa categoria dipende il criterio di valutazione adottato e le
modalità di rilevazione delle variazioni di valore per ciascuna attività finanziaria: fair value o
costo ammortizzato.
20/10/2017                  Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 4

1.     Fair value through profit and loss (FVTPL)
      a) HFT (held for trading): detenute al fine di trarre profitto nel breve
           termine, classificate come detenute a scopo di negoziazione e gestite in
           modo tale da lucrare utili dalle fluttuazioni delle quotazioni (include
           derivati con FV positivo non designati come strumenti di copertura).
      b) FVO (fair value option) inizialmente ed irrevocabilmente designate come
           valutate al fair value a conto economico.
2.    Held to maturity (HTM)
      Attività con pagamenti fissi o determinabili e con scadenza determinata.
      L’impresa ha l’intenzione e la capacità di poter mantenere queste attività
      fino alla scadenza.
20/10/2017                  Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 5

3.    Loans & Receivables (L&R, finanziamenti e crediti)
      Crediti commerciali e finanziari che sorgono come effetto dell’attività
      dell’impresa e titoli di debito (es. BOC) con pagamenti fissi o
      determinabili che non sono quotati in un mercato attivo.
4.    Attività finanziarie disponibili per la vendita (AFS)
      Categoria residuale, in cui rientrano tutte le attività non rientranti nelle
      categorie precedenti. Non indica l’intenzione di vendere, ma l’assenza
      delle condizioni necessarie per la classificazione nelle altre categorie.
20/10/2017               Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 6

Lo IAS 39 distingue le passività finanziarie in due categorie:
1. Fair value through profit and loss (FVTPL)
     Passività finanziarie contratte al solo scopo di trarre un profitto dalle fluttuazioni di
     prezzo:
      i.    held for trading: detenute a scopo di negoziazione (derivati non designati
            come strumento di copertura e passività emesse con l’intenzione di essere
            riacquistate nel breve termine per trarre profitto);
      ii.   fair value option: strumenti designati al fair value per opzione.
2. Financial liabilities at amortised cost
     Passività legate all’attività tipica dell’impresa.
Anche per le passività finanziarie si tratta di una classificazione orientata
prevalentemente alla valutazione iniziale degli strumenti finanziari.
20/10/2017                  Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 7

1.2 IL PASSAGGIO DALLO IAS 39 ALL’IFRS 9
Problematiche relative all’applicazione dello IAS 39.
•    Difficoltà riscontrate dagli utilizzatori relativamente alla comprensione e applicazione pratica
     dei principi.
•    4 categorie di classificazione (scelta troppo ampia).
•    Rigidità (cfr. HTM e “tainting rule”).
•    Difficile comparabilità.
•    Attendibilità fair value con mercati in crisi e inattivi (prociclicità dei principi): cfr.
     emendamento IAS 14.10.2008 (riclassifiche).
20/10/2017                    Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 8

Principali novità IFRS 9
(omologato con Regolamento della Commissione (UE) 2016/2017 del 22.11.2016)
•    Classificazione e valutazione
      <U+F0FC>   cash flow dello strumento
      <U+F0FC>   business model
•    Impairment
      <U+F0FC>   expected loss (vs. incurred loss)
•    Hedge accounting
      <U+F0FC>   maggiore allineamento tra modelli risk management e contabili
      <U+F0FC>   semplificazioni dei test di efficacia (eliminazione test 80-125%)
•    Passività finanziarie
      <U+F0FC>   rilevazione variazioni own credit risk ad OCI (vs. PL)
20/10/2017                          Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 9

1.3 Le classificazioni degli strumenti finanziari IFRS 9
L’IFRS 9 (chapter 4) modifica radicalmente la classificazione degli strumenti finanziari
rispetto allo IAS 39.
Le categorie relative alle attività finanziarie si riducono da 4 a 3, classificate per criterio di
valutazione e contropartita, sulla base di 2 driver.
I.     “Business model” (BM) utilizzato per la gestione
       •    incasso dei flussi contrattuali dello strumento, con strategia di valorizzazione a
            lungo termine;
       •    vendite componente integrante della strategia, unitamente all’incasso dei flussi
            contrattuali;
       •    strategie diverse dalle precedenti: comprende il trading.
II.    Caratteristiche contrattuali dello strumento
       SPPI – Solely payments of principal and interest (on the principal amount
       outstanding).
20/10/2017                 Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 10

1.    Strumenti valutati al costo ammortizzato (Hold to Collect - HTC)
      •    Driver BM:        obiettivo del management è detenere lo strumento per
                             incassare i flussi contrattuali;
      •    Driver SPPI:      soddisfatto.
2.    Strumenti valutati al FV con contropartita PN (FVTOCI)
      •    Driver BM:        obiettivo del management è perseguito sia con la detenzione
                             dello strumento per incassare i flussi contrattuali, sia attraverso
                             la vendita;
      •    Driver SPPI:      soddisfatto.
      •    Opzione irrevocabile iniziale per strumenti di equity “non trading” (dividendi a PL,
           impairment test escluso, escluso ricircolo riserva a PL anche in caso di cessione).
3.    Strumenti valutati al FV con contropartita CE (FVTPL)
      •    Categoria “residuale”: il FV è il criterio di valutazione naturale;
      •    Portafoglio trading (derivati) ;
      •    Rimane la possibilità, a determinate condizioni, della designazione iniziale e
           irrevocabile della valutazione al fair value (fair value option – FVO).
20/10/2017                  Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 11

Le passività finanziarie sono tutte valutate al costo ammortizzato (metodo
dell’interesse effettivo), ad eccezione dei seguenti casi:
•     Passività finanziarie irrevocabilmente designate al FVTPL (FVO)
      <U+F0D8>    Variazioni di FV:
           <U+F0FC>     è stata eliminata la possibilità che una entità possa rilevare un profitto/perdita a PL derivante dalle
                 variazioni di FV conseguenti alle oscillazioni del proprio merito creditizio (cfr. 5.7.7): tali variazioni
                 sono ora imputate ad OCI (no ricircolo PL: cfr. B 5.7.9);
           <U+F0FC>     altre: PL.
      <U+F0D8>    Possibilità di applicazione anticipata (post omologazione) rispetto al resto dell’IFRS 9.
•     Passività finanziarie che derivano dalla cessione di attività che non soddisfano la
      derecognition;
•     Contratti finanziari di garanzia ed impegni ad erogare finanziamenti;
•     Corrispettivo potenziale (“contingent consideration”) riconosciuto dall’acquirente
      per una business combination.
20/10/2017                      Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali        12

Criteri valutazione degli strumenti finanziari nelle classificazioni IFRS 9
                      Valutazione al costo              Valutazione al Fair Value
                      ammortizzato                                   FVtOCI                                FVtPL
Crediti                            X                                    X                                    X
Titoli di debito                   X                                    X                                    X
Azioni                                                                  X                                    X
Derivati                                                                                                     X
Attività Finanziarie                                                                                         X
FV Option
Passività finanziarie              X
Passività finanziarie                                                   X                                    X
FVO                                                       (solo merito creditizio)                    (componenti
                                                                                                 diverse da merito
                                                                                                        creditizio)
20/10/2017              Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali          13

2. Classificazione
     2.1 Attività circolanti ed immobilizzate
     2.2 Crediti verso clientela (componenti patrimoniali e
           reddituali)
20/10/2017            Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 14

2.1 Attività circolanti ed immobilizzate
La distinzione è rilevante non solo ai fini del regime p.ex. (cfr. art. 87, c. 1, lett. b), ma anche, in
generale, per il regime fiscale delle valutazioni (cfr. art. 94, c. 4-bis; art. 101, c. 2-bis; art. 110, c.
1-bis) e dei dividendi (cfr. art. 89, c. 2-bis).
Art. 85, c. 3-bis, Tuir
3-bis. In deroga al comma 3, per i soggetti che redigono il bilancio in base ai principi contabili
internazionali di cui al regolamento (CE) n. 1606/2002 del Parlamento europeo e del Consiglio, del
19 luglio 2002, si considerano immobilizzazioni finanziarie gli strumenti finanziari diversi da
quelli detenuti per la negoziazione.
L’ancoraggio dell’attivo circolante, operato dal legislatore fiscale, alla classificazione della
negoziazione (ovvero held for trading – HFT) individua implicitamente anche la residuale e
composita categoria fiscale dell’attivo immobilizzato.
20/10/2017                    Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 15

Tale ancoraggio era stato operato rispetto ad una classificazione dello IAS 39 (portafoglio di
trading).
L’IFRS 9 non prevede espressamente il portafoglio di trading, ma la definizione di
attività/passività finanziaria detenuta per la negoziazione è contenuta nell’Appendice A:
«Attività o passività finanziaria che soddisfa una delle condizioni seguenti:
a) è acquisita o sostenuta principalmente al fine di essere venduta o riacquistata a breve;
b) al momento della rilevazione iniziale è parte di un portafoglio di strumenti finanziari
     identificati che sono gestiti insieme e per i quali è provata l'esistenza di una recente ed
     effettiva strategia rivolta all'ottenimento di un utile nel breve periodo;
c) è un derivato (fatta eccezione per un derivato che è un contratto di garanzia finanziaria
     o uno strumento di copertura designato ed efficace).»
20/10/2017                   Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 16

                              Banche: schema di bilancio obbligatorio
                             (modifica pendente Circolare Bankit 262)
     20. Attività finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico
             a) attività finanziarie detenute per la negoziazione;
             b) attività finanziarie designate al fair value;
             c) altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value
                                                 Altri soggetti IAS
                           Non vi è obbligo classificatorio
                           • adeguata esposizione volontaria?
                           • altre possibili soluzioni: contabilità e data certa?
20/10/2017                         Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 17

2.2 Crediti verso clientela (componenti patrimoniali e reddituali)
Circolare AdE n. 14/2014
Le perdite e svalutazioni deducibili ex art. 106, c. 3, del Tuir, sono quelli relativi ai crediti
contabilizzati alla «Voce 70. Crediti verso la clientela» dello Stato Patrimoniale.
Il «nuovo» schema di Stato Patrimoniale prevede la «Voce 40. – Attività finanziarie valutate al
costo ammortizzato» che espone il dettaglio di quelli verso banche (lett. a) ) e di quelli verso
clientela (lett. b)); la corrispondente Sezione 4 della Nota Integrativa espone i relativi dettagli.
La voce 130 a) del «nuovo» conto economico, espone le rettifiche/riprese di valore nette per
rischio di credito riferite alle attività finanziarie valutate al costo ammortizzato e la
corrispondente Sezione 8.1 della Nota Integrativa distingue tali importi tra banche e clientela.
Pertanto, non si dovrebbe porre alcuna particolarità ai fini IRES ed IRAP.
20/10/2017                      Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 18

Crediti verso clientela classificati a FVtPL o FVtOCI:
<U+F0A7> Voce di Stato Patrimoniale «20. Attività finanziarie valutate al fair value con impatto a conto
     economico
             a) attività finanziarie detenute per la negoziazione;
             b) attività finanziarie designate al fair value;
             c) altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value»
      Le corrispondenti valutazioni sono imputate:
      <U+F0FC>per la lett. a):                  Voce di Conto economico «80. Risultato netto dell’attività di
                                            negoziazione»
      <U+F0FC>per le lett. b) e c):             Voce di Conto economico «110. Risultato netto delle altre
                                            attività e passività finanziarie valutate al fair value con
                                            impatto a conto economico» (sottovoci a) e b))
      Tali valutazioni dovrebbero essere deducibili sia ai fini IRES ex art. 101, c. 5, del Tuir quando
      ricorrono i requisiti della certezza e precisione, sia (al momento della contabilizzazione) ai
      fini IRAP (margine intermediazione).
20/10/2017                       Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 19

<U+F0A7>    Voce di Stato Patrimoniale «30. Attività finanziarie valutate al fair value con impatto
     sulla redditività complessiva».
      Le valutazioni al fv sono imputate a PN; il rigiro (al realizzo o rimborso) di tali
      valutazioni è imputato a PL; le rettifiche di valore sono imputate a PL alla voce 130 b).
      Ai fini IRES, anche tali valutazioni a PN e rettifiche a PL dovrebbero essere deducibili
      ex art. 101, c. 5, del Tuir, quando ricorrono i requisiti della certezza e precisione.
      Ai fini IRAP:
      <U+F0D8> le rettifiche imputate alla voce 130 b) (fuori margine di intermediazione),
          dovrebbero essere temporaneamente irrilevanti: dovrebbero però essere rilevanti
          al realizzo (cessione);
      <U+F0D8> le valutazioni imputate a PN sono irrilevanti, ma dovrebbero essere rilevanti al
          momento del realizzo (cessione), quando «rigirano» a PL alla voce 100 b), inclusa
          nel margine di intermediazione.
20/10/2017                    Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 20

3. Riclassificazioni
     3.1 Riclassificazioni di portafoglio secondo IAS 39 e IFRS 9
     3.2 Ipotesi di trattamento fiscale delle riclassificazioni «a
           regime»
     3.3 Ipotesi di trattamento fiscale delle riclassificazioni in
           sede di «FTA IFRS9»
20/10/2017           Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 21

              3.1 RICLASSIFICAZIONI DI PORTAFOGLIO SECONDO IAS 39 E IFRS 9
                                                IAS 39                                               IFRS 9
Riclassificazioni ammesse 1) fuori dalla categoria FVPL, 2)                     Tutte le possibili riclassificazioni:
                           dalla categoria AFS a quella L&R, 3)                 da CA a FVPL o FVOCI, da FVPL a
                           dalla categoria HTM a quella AFS e                   CA o FVOCI, da FVOCI a CA o
                           viceversa                                            FVPL
Condizioni richieste       1) circostanze rare, 2) e 3)                         Quando, e solo quando, l’entità
                           cambiano le intenzioni e la capacità modifica il proprio modello di
                           di possedere l’attività finanziaria                  business per la gestione delle
                                                                                attività finanziarie
Riclassificazioni non      1) verso FVPL, 2) derivati fuori da                  Passività finanziarie
ammesse                    FVPL, 3) FVO, 4) passività
                           finanziarie
Non sono                   Derivato che diventa o cessa di                      Derivato che diventa o cessa di
“riclassificazioni”        essere designato ed efficace in                      essere designato ed efficace in
                           copertura flussi finanziari o                        copertura flussi finanziari o
                           investimento netto                                   investimento netto
 10/10/2017                Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali      22

             Riclassificazioni di portafoglio IFRS 9 (par. 5.6)
             Da             A                    Valore iscriz.                    Diff. valore
             CA           FVPL                              FV                              PL
             CA          FVOCI                              FV                            OCI
           FVOCI           CA                  FV – cumulato                          No diff.
                                                           OCI
           FVOCI          FVPL                              FV                      Cumulato
                                                                                     OCI a PL
            FVPL           CA                               FV                        No diff.
            FVPL         FVOCI                              FV                        No diff.
20/10/2017                 Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 23

           Art. 4 del DM 8-6-2011 Ministro Economia e Finanze
 1. Nella riclassificazione di uno strumento finanziario in una delle altre
categorie previste dallo IAS 39, che comporta il passaggio ad un diverso
regime fiscale dello strumento stesso, il valore dello strumento finanziario
iscritto nella nuova categoria, quale risultante da atto di data certa e, in ogni
caso, dal bilancio d'esercizio approvato successivamente alla data di
riclassificazione, assume rilievo fiscale.
  2. Il differenziale tra il valore di cui al comma precedente ed il valore
fiscalmente riconosciuto prima della riclassificazione dello strumento
finanziario in un'altra categoria tra quelle contemplate dallo IAS 39 rileva
secondo la disciplina fiscale applicabile allo strumento finanziario prima
della riclassificazione.
  3. La riclassificazione di cui al comma 1 assume rilevanza anche ai fini di cui
alle lettere a) e b) dell'art. 87 del TUIR e si applicano le disposizioni di cui
alla lettera c) del comma 1-bis dell'art. 110.
20/10/2017               Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 24

   Art. 4 del DM 8-6-2011 Ministro Economia e Finanze (segue)
 4. Le disposizioni di cui ai commi precedenti si applicano anche alle
classificazioni di uno strumento finanziario effettuate a seguito di
operazioni di riorganizzazione aziendale in continuità di valori fiscali che
comportano il passaggio ad un diverso regime fiscale dello strumento stesso.
In tale ipotesi, il differenziale tra il valore dello strumento finanziario iscritto
nella nuova categoria, individuato alla data di efficacia giuridica
dell'operazione straordinaria, e quello fiscalmente riconosciuto prima
dell'operazione di riorganizzazione, rileva in capo al soggetto che iscrive lo
strumento finanziario in una delle altre categorie previste dallo IAS 39
secondo la disciplina fiscale applicabile allo strumento finanziario prima
della nuova classificazione, incluse le disposizioni di cui all'art. 109, commi
3-bis, 3-ter, 3-quater del testo unico.
20/10/2017              Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 25

3.2 IPOTESI TRATTAMENTO FISCALE RICLASSIFICAZIONI IFRS 9 “A
REGIME”
• Si applica l’art. 4 del DM 8.6.2011 all’IFRS 9?
• Criticità interpretative (preesistenti) su ambito oggettivo di
applicazione dell’art. 4
     –Derivati? Cessazione di un relazione di copertura non è
     “letteralmente” definita come riclassificazione
     – Diverso regime fiscale fa riferimento solo a differenze definitive
     (es. da o verso regime pex) o anche temporanee (stesso regime di
     rilevanza ma diverso timing )? Es. obbligazioni, crediti…
20/10/2017            Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 26

3.3 IPOTESI DI TRATTAMENTO FISCALE RICLASSIFICAZIONI IFRS 9 “IN
SEDE DI FTA”
•Si applica art. 15 del DL 185 del 2008 (disciplina transitoria operazioni
pregresse)?
     – c. 1 “(…) continuano ad essere assoggettati alla disciplina fiscale previgente gli
     effetti reddituali e patrimoniali sul bilancio di tale esercizio e di quelli successivi
     delle operazioni pregresse che risultino diversamente qualificate, classificate,
     valutate e imputate temporalmente ai fini fiscali rispetto alle qualificazioni,
     classificazioni, valutazioni e imputazioni temporali risultanti dal bilancio
     dell'esercizio in corso al 31 dicembre 2007. Le disposizioni dei periodi precedenti
     valgono anche ai fini della determinazione della base imponibile dell'IRAP(…)”
     –C. 8 “Le disposizioni dei commi precedenti si applicano, in quanto compatibili,
     anche in caso di: a) variazioni che intervengono nei principi contabili IAS/IFRS
     adottati, rispetto ai valori e alle qualificazioni che avevano in precedenza assunto
     rilevanza fiscale; (…)”
20/10/2017                   Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 27

• In caso di applicazione dell’art. 15 del DL 185 del 2008 è possibile il
riallineamento per eliminare i doppi binari?
     –Saldo globale (solo se già esercitata precedentemente, cfr. Art. 11
     DM 8.6.2011)
     –Saldo per singole fattispecie
• Ipotesi alternativa: applicazione dell’art. 4
  Del DM 8.06.2011 (con tutti i dubbi sul
  concetto di “diverso regime fiscale”….)
20/10/2017             Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 28

   Ipotesi applicazione art. 4 DM 8.6.11: alcuni possibili scenari
                                   TITOLI DI CAPITALE
              Da IAS 39                      A IFRS 9                           Art. 4 DM 8.6.11
      Trading                   FVPL non trading/FVOCI SI
      AFS                       Trading                                  SI
      AFS                       FVPL non trading/FVOCI NO
                                     TITOLI DI DEBITO
           Da IAS 39                        A IFRS 9                                 Art. 4 DM 8.6.11
Trading                    FVPL non trading/FVOCI/CA                        SI (?)
FVO/AFS/L&R/HTM            Trading                                          SI (?)
FVO                        FVPL                                             NO
AFS/L&R                    FVPL non trading                                 SI (?)
20/10/2017              Novità in materia di classificazione degli strumenti finanziari – Riflessi fiscali 29

