DRAFT
      Data Quality LGD
      Rapporto n. 082/2018
      Siena,
                Direzione Chief Audit Executive
                Area Revisione Specialistica
                Servizio ICT & Operational Audit

La presente revisione è stata indirizzata a valutare i presidi messi in atto a garanzia della qualità dei dati nell’ambito del sistema di alimentazione
della base dati di calcolo del parametro «Loss Given Default» a partire dai sistemi del Contenzioso. L’attività è stata in prevalenza focalizzata su
Banca MPS in quanto preponderante nell’alimentazione della base dati.
In tale contesto sono stati esaminati i seguenti ambiti:
•   l’architettura del sistema di alimentazione con particolare focus sugli aspetti di sicurezza logica e di qualità dei dati dipendenti dal sistema (in
    termini di riservatezza, disponibilità, ripristinabilità, tracciabilità e integrità);
•   l’efficacia dei controlli di Data Quality a presidio delle singole fasi del sistema di alimentazione (in termini di accuratezza, completezza,
    coerenza e tempestività).
La revisione ha prevalentemente interessato le seguenti Strutture:
•   «Servizio Credit Risk Models», in quanto responsabile della stima del parametro LGD;
•   «Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi» del Consorzio, in quanto responsabile della base dati di calcolo del parametro LGD;
•   «Servizio Credito» del Consorzio», in quanto Servizio alimentante della base dati di calcolo.
Nel corso delle attività è stato coinvolto anche il «Servizio Sicurezza Informatica e BCM» del Consorzio, in qualità di gestore delle politiche di
sicurezza logica.
La revisione è stata svolta mediante:
•   colloqui con i referenti delle Strutture interessate e osservazione delle prassi agite;
•   analisi documentale (normativa aziendale, documentazione acquisita);
•   analisi dell’infrastruttura informatica implementata e controlli di sicurezza logica;
•   analisi dei principali controlli di data quality implementati;
•   verifiche di data quality dirette sugli archivi informatici oggetto di esame.
In ottemperanza alle disposizioni di Vigilanza ed in conformità agli Standard di Audit del Gruppo, i risultati della revisione con l’evidenza delle
principali criticità rilevate, dei conseguenti ambiti di miglioramento e dei relativi interventi correttivi sono stati comunicati alle competenti Funzioni.
                                                                                                                                                            2

  Overview
                                                                                              ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Data Quality LGD
                                                                                                                     Responsabile Audit Team: Silvia de Mauro
Obbligatorietà: SI
Unità auditate: Servizio Credit Risk Models; COG: Servizio Applicazioni
Bilancio e Rischi, Servizio Credito, Servizio Sicurezza Informatica e BCM                                            Audit Team:
Tipologia di intervento: Settoriale – in loco
                                                                                                                     » Duccio Fabbri
Data open meeting: 09/10/2018
Data exit meeting: 17/12/2018, 18/12/2018, 21/12/2018
                                                                                                  ESITO INTERVENTO
                                GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                                        FATTORE            DISTRIBUZIONE        DEI GAP   PER RILEVANZA
                                      Rating 2                  Rating 3                 Rating 4
                                                                                                                    CAUSALE            ALTA                  MEDIA                BASSA
         Rating 1
        (VERDE)                      (GIALLO)               (ARANCIONE)                 (ROSSO)                      Risorse
                                                                                                                 <U+F080>
Il Grade complessivo dell’intervento, come previsto dagli Standard di audit, è in funzione della                    Processi                                    1
numerosità e rilevanza (bassa-media-alta), oltre che dell’impatto in termini di rischio, dei gap aperti a        <U+F044>
seguito dell’intervento stesso, come riassunto nella tabella seguente:                                               Sistemi                                    1
                                                                                                                     Totale                                     2
                        Grade                  n. complessivo Gap           con n. Gap Alti
             Rating 1 (verde)                           <5                         0
             Rating 2 (giallo)                          =5                         0
             Rating 3 (arancione)                     qualsiasi                da 1 a 2
                                                                                                                            ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
             Rating 4 (rosso)                         qualsiasi                   =3
  In sede di attribuzione finale del grade vi è sempre la discrezionalità da parte del CAE di rivedere
  il giudizio finale sia in termini peggiorativi che migliorativi, motivando opportunamente tale scelta             LEGAL ENTITY                             ORGANO DESTINATARIO
                                                                                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS* Presidente CDA
                   PRECEDENTI       INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                Consorzio Operativo Gruppo MPS* Amministratore Delegato
                                                                                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS* Direttore Generale
                                           PERIODO     DELLA             N.             GRADE
     AMBITO INTERVENTO                                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS* Collegio Sindacale
                                               VERIFICA             RAPPORTO         INTERVENTO
                                                                                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS* Referente Internal Audit
                    -                               -                     -                 -
                                                                                                                                    (*) L’attività rientra tra quelle svolte dalla Capogruppo in
                                                                                                                                    qualità di Funzione di Audit esternalizzata del Consorzio    3

   Organigramma Strutture Auditate
   BMPS - Capogruppo bancaria
    Direzione Chief Risk Officer
Leonardo Bellucci
                                  Area Lending Risk Officer Servizio Credit Risk Models Settore Modelli di LGD e EAD
                                 Lorenzo Boetti             Giancosimo Petraglia        Susanna Guerriero
  Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi
         Direttore Generale
Giovanni Damiani
                                                               Servizio Applicazioni           Settore Rischi e
                                 Area Applicazioni Governo       Bilancio e Rischi              Antiriciclaggio
                                 Laura Baiano               Antonino Avila              Salvatore D’Alessandro
                                  Area Applicazioni Finanza                             Settore Contenzioso, Leasing
                                                                  Servizio Credito
                                           e Credito                                             e Factoring
                                 Luca Falco                 Andrea Castiglione          Pasquale Marinelli
                                   Area Rischi e Sicurezza      Servizio Sicurezza
                                                                                                Settore BCM
                                          Informatica           Informatica e BCM
                                 Pablito Rosa               Alessandro Bianchi          Fabio Beconcini
                                                                                                                     Direzione
                                                                                                                       Area
                                                                                                                     Servizio
                                                                                                                      Settore
                                                                                                                               4

      Executive Summary (1/2)
                           Idonee misure di sicurezza logica. Documentazione tecnica non sempre esaustiva
                           A partire da luglio 2018 il sistema di alimentazione della base dati di calcolo LGD, storicamente alimentata tramite flussi diretti dai sistemi
                           del Contenzioso, è stato ricondotto a uno standard che prevede la centralità del data warehouse aziendale.
                           L'impianto del sistema è stato validato dalla Funzione di Business in stretta collaborazione con le Strutture tecniche del Consorzio.
                           L’implementazione delle nuove procedure ha permesso di ottimizzare le logiche di alimentazione e ha, altresì, consentito di riorganizzare
                           la documentazione funzionale e tecnica delle stesse. Tale documentazione è risultata completa di tutte le informazioni necessarie a
                           ricostruire il percorso di derivazione e trasformazione dei dati dal data warehouse aziendale alla base dati di calcolo LGD.
                           E’ risultata invece non esaustiva la documentazione tecnica delle procedure di alimentazione del data warehouse aziendale a partire dai
                           sistemi del Contenzioso (cfr. gap 1).
                           A presidio del sistema di alimentazione della base dati di calcolo LGD è stata accertata la presenza di un efficace sistema di monitoraggio
                           e di idonee misure di sicurezza logica, finalizzate a garantire la riservatezza, l’integrità dei flussi informativi nonché la ripristinalibità e la
                           disponibilità dei dati registrati negli archivi.
                           Relativamente all’integrità delle informazioni utilizzate per il calcolo del parametro, benché l’analisi degli accessi alla base di calcolo abbia
       SICUREZZA           evidenziato la presenza di 3 utenze nominative con privilegi di accesso in modifica, nessuna di queste risulta aver condotto operatività che
       LOGICA DEL          comportasse l’alterazione dei dati archiviati(*). La criticità, rappresentata dalla scrivente Funzione in sede di exit meeting, è stata sanata
       SISTEMA DI          prima della pubblicazione del presente rapporto.
     ALIMENTAZIONE         Inoltre, le prassi operative in uso, nel caso di valorizzazioni anomale dei dati non rettificabili tramite gli applicativi a supporto, prevedono
                           che la Funzione di Business richieda la correzione diretta nei sistemi del Contenzioso, nuove estrazioni e conseguentemente l’esecuzione
                           di un nuovo caricamento. Le verifiche hanno consentito di appurare che tali interventi sono eseguiti dal Consorzio nel rispetto della
                           normativa interna(**).
                           Sul data warehouse aziendale non sono, invece, risultate definite utenze nominative con privilegi tali da consentire la modifica delle
                           informazioni registrate. E’ stata, tuttavia, rilevata l’impossibilità di monitorare le attività svolte direttamente sui dati, sebbene, a garanzia
                           della tracciabilità, il log degli accessi diretti fosse già quotidianamente messo in sicurezza. Su indicazione della scrivente Funzione, il
                           Consorzio, ha provveduto, in corso di revisione, a rendere disponibile un’indagine (su Sid Navigator) dedicata al monitoraggio degli accessi
                           diretti al sistema «Teradata», piattaforma che ospita il data warehouse aziendale, a prescindere dallo strumento utilizzato.
                           Le verifiche condotte hanno, infine, rilevato un vuoto normativo in relazione al processo di gestione del ciclo di vita delle utenze per
                           l’accesso al sistema «Teradata». Tale carenza è risultata solo parzialmente compensata dalle prassi operative in uso che sono risultate,
                           peraltro, incomplete e basate su un documento normativo(***) non più in vigore. L'assenza di un processo formale e/o prassi consolidate
                           circa la gestione delle abilitazioni sul sistema non garantisce, altresì, una corretta e costante attività di review delle utenze nel rispetto del
                           principio del least privilege (cfr. gap 2).
(*)  periodo osservato: giugno-settembre 2018.
(**) D00139 – Processo Change Management.
(***) M 00004 - Manuale: Procedura di gestione abilitazioni particolari del Consorzio.
                                                                                                                                                                               5

Executive Summary (2/2)
              Adeguati presidi di controllo a garanzia della qualità dei dati.
              Il Settore Modelli di LGD e EAD (Business Data Steward per l'output rilevante LGD) ha espresso in maniera esaustiva i requisiti di Data
              Quality da applicare alla base dati di calcolo del parametro, esplicitando i controlli a copertura delle dimensioni della qualità intrinseca dei
              dati in termini di: accuratezza, completezza, integrità, tempestività, coerenza e correttezza.
              I controlli sono stati implementati dal Settore Rischi e Antiriciclaggio del Consorzio, Technical Data Steward per l'output rilevante LGD, e
              successivamente validati dalla Funzione di Business.
              L'esito dei controlli IrionDQ, piattaforma utilizzata per le verifiche sui dati, è nel continuo monitorato dalla Funzione di Business che
              analizza le segnalazioni indirizzandole verso le strutture competenti per la risoluzione, evidenziando così un adeguato presidio sulla
              materia.
EFFICACIA DEI
              Tra le attività indirizzate a garantire l’integrità e la qualità dei dati rileva anche l’applicativo Swiffer, finalizzato a eseguire controlli tecnici
 PRESIDI DI
              massivi su specifiche tipologie di dati presenti nel data warehouse aziendale. Al fine di rendere tutti i Settoriali del Consorzio autonomi
 CONTROLLO
              nella gestione delle segnalazioni di propria competenza, a partire da settembre 2017 è stato reso disponibile uno specifico canale
              informativo (indagine su Sid Navigator). Questo canale, tuttavia, non è stato adeguatamente comunicato a tutte le Funzioni tecniche
              interessate, limitando, di fatto, il necessario monitoraggio degli esiti prodotti dai controlli. Su richiesta del team di audit, a novembre 2018
              l’informativa è stata fornita diffusamente a tutte le Strutture del Consorzio affinché potessero avviare opportune attività di analisi e le
              eventuali azioni di remediation.
              I test eseguiti direttamente sulle basi dati analizzate (data warehouse aziendale e base dati di calcolo LGD), finalizzati a verificare la
              qualità dei dati in termini di accuratezza e coerenza, non hanno evidenziato particolari anomalie. Gli esiti, condivisi con le Funzioni
              interessate, hanno confermato la coerenza tra quanto archiviato nel data warehouse aziendale rispetto ai sistemi di origine del
              Contenzioso, non ravvisando, pertanto, introduzioni di alterazioni delle informazioni nella procedura di alimentazione. In relazione
              all’attuale modalità di stima del parametro LGD, non sono, infine, state evidenziate criticità o particolari casistiche da approfondire.
                                                                                                                                                                     6

 Audit findings
                                                                              RILEVANZA           FATTORE                                                           SCADENZA           CODICE
N.     PROCESSO                                GAP                                      RISCHIO                 RACCOMANDAZIONE              STRUTTURA OWNER
                                                                               (A/M/B)            CAUSALE                                                          (GG/MM/AA)          OB SSM
1     Gestione IT     Documentazione sulle procedure di                           M     Operativo  Sistemi Integrare                      la         COG         Studio di fattibilità  IG.7.12
    qualità dei dati  alimentazione          del     data      warehouse                                   documentazione esistente                                                       BIS
                      aziendale a partire dai Sistemi del                                                                                       Servizio Credito    31/01/2019
                      Contenzioso non esaustiva                                                            Aggiornare ed integrare la
                                                                                                           documentazione inerente il
                      Al fine di consentire la verifica sulla qualità                                      sistema di alimentazione del
                      dei dati e identificare le operazioni svolte                                         data warehouse aziendale a
                      sugli stessi, è necessario che le procedure di                                       partire     dai    Sistemi    del
                      estrazione,        trasformazione,           controllo,                              Contenzioso.
                      caricamento e sfruttamento dei dati siano
                      adeguatamente documentate e siano
                      manutenute nel continuo aderenti ai sistemi
                      informativi di produzione.
                      In relazione al sistema di alimentazione del
                      data warehouse aziendale a partire dai
                      sistemi del Contenzioso, la documentazione
                      resa disponibile non è esaustiva di tutte le
                      informazioni necessarie a ricostruire il
                      percorso di derivazione e trasformazione dei
                      dati dal sistema origine al sistema
                      destinazione.
2    Gestione dei     Processo di gestione delle abilitazioni di                  M     Operativo Processi Formalizzare il processo di               COG            30/04/2019            N.A
   processi operativi accesso al sistema Teradata non definito                                             gestione delle abilitazioni al
      di sicurezza                                                                                         sistema Teradata                   Servizio Sicurezza
          logica      Il processo di gestione delle utenze per                                                                                Informatica e BCM
                      l’accesso al sistema Teradata non risulta                                            Formalizzare il processo di
                      normato. Tale carenza è solo parzialmente                                            gestione delle abilitazioni al
                      compensata dalle prassi operative che                                                sistema Teradata in modo da
                      risultano incomplete (*). Relativamente ai                                           coprire l’intero ciclo di vita
                      nuovi censimenti ad esempio, le prassi in                                            delle utenze e definire una
                      uso prevedono che la richiesta sia inoltrata                                         attività di review periodica
                      dal responsabile della risorsa alla Funzione                                         delle abilitazioni in essere.
                      Gestione Utenti. Non risulta, tuttavia,
                      completamente delineato l’iter approvativo:
                      nel caso di utente Banca l’abilitazione viene
                      concessa previa autorizzazione della
                      Funzione Organizzazione mentre per gli
                      utenti del Consorzio non è ancora stata
                      individuata una Funzione di riferimento.
                      (*) Le prassi in uso si attengono ancora a quanto
                      era stabilito nel «M 00004 - Manuale: Procedura di
                      gestione abilitazioni particolari» non più in vigore.
                                                                                                                                                                                                7

Overview obiettivi di controllo SSM
                                                                                                                                             Numero Obiettivi
           Pillar                                                                Processo                                                                                            A                B              C               D               NA
                                                                                                                                                 di controllo
Internal
Governance &                     Gestione IT qualità dei dati                                                                                           1                            -                1               -               -               -
SCI
                                                                                                                                                                                              Percentuale di                                    GAP
 Codice                                                                                  Obiettivi di controllo                                                                                                            Rating
                                                                                                                                                                                             completamento                                  Associati
                  Verificare che la governance e l'infrastruttura supportino un livello adeguato di qualità dei dati
IG.7.1                                                                                                                                                                                                                                       Gap n. 1
                  Verificare che i dati finanziari e di rischio soddisfino i requisiti relativi all'accuratezza, all'accessibilità,                                                                   75%                     B
                                                                                                                                                                                                                                              MEDIO
2 BIS
                  all'integrità, alla completezza e alla tempestività.
La scala di rating si articola su quattro livelli a criticità crescente ( «A»; «B», «C», «D»). Lo stato «NA» (Non applicabile) è indicato qualora non è espresso alcun rating sull’Obiettivo di controllo, che seppur selezionato in fase di pianificazione
dell’intervento non è stato oggetto di specifica verifica in corso di accertamento
                                                                                                                                                                                                                                                            8

Agenda
       1 Contesto di riferimento
       2 Attività svolta
         Allegati
                                 9

          1       Contesto di riferimento
      <U+F0D8> Ruoli e Responsabilità
      Il parametro Loss Given Default (LGD) è uno degli Output Rilevanti identificati e gestiti in ambito Data Governance(*); in tale contesto per il parametro LGD
      sono identificati i seguenti ruoli:
      • Data Owner: Area Lending Risk Officer della Capogruppo;
      • Business Data Steward: Settore Modelli di LGD e EAD della Capogruppo;
      • Technical Data Steward: Settore Rischi e Antiriciclaggio del Consorzio.
      <U+F0D8> Schema logico del sistema di alimentazione
      Il sistema di alimentazione del modello di calcolo del parametro LGD si basa sulle seguenti 2 macro fasi:
      • i dati operativi archiviati nei sistemi del Contenzioso (AMCZ/EPC) sono riversati nel data warehouse;
      • le informazioni necessarie al calcolo del parametro LGD vengono estratte, secondo la logica dettata dalla Funzione di Business, direttamente dalle
           repliche presenti nel data warehouse aziendale dei dati del Contenzioso.
                                                 AMCZ
                                                gestione
                 Gestori pratiche                                    procedure di                                           procedure di
                                               contabile
                  a contenzioso                                    trasformazione                                         trasformazione
                                               pratiche a
                                              contenzioso                                    data warehouse                                    Modelli Rischi di
                                                                                                aziendale                                                                          LGD
                                                  EPC                                                                                                Credito
                                                gestione
                                            amministrativa
                                               pratiche a
                                              contenzioso
                       Struttura
                      Consorzio
                  responsabile dei
                   sistemi e delle    Settore Contenzioso, Leasing e                  Settore DWH e Data Quality                         Settore Rischi e Antiriciclaggio
                     procedure a                  Factoring
                       supporto                                                                                                                         2%
          <U+F0D8> Aziende coinvolte
          La base dati di calcolo del parametro LGD viene alimentata mensilmente a partire dai dati dei
          Sistemi del Contenzioso delle Banche MPS, WIDIBA, MPS Leasing & Factoring e MPS Capital                                                                                     Banca MPS
          Services.                                                                                                                                                                   Altre aziende
          Banca MPS fornisce il contributo preponderante, in termini numerici, al sistema di alimentazione.
                                                                                                                                                          98%
(*) Processo di governo finalizzato a presidiare il patrimonio informativo rilevante della Banca, identificato nelle informazioni che
                                                                                                                                              Ripartizione flussi alimentanti per Azienda
consentono attività di indirizzo strategico interno e nelle informative verso l’esterno – Output Rilevante - e garantire uniformità di
                                                                                                                                          periodo di osservazione : marzo - dicembre 2018
informazioni anche tra funzioni differenti.
                                                                                                                                                                                                   10

  1         Contesto di riferimento – Dimensioni della qualità dei dati
La qualità dei dati si configura come un concetto multidimensionale: la sua definizione passa necessariamente dalla determinazione delle caratteristiche, o
dimensioni, di cui essa si compone.
Lo standard ISO/IEC 25012 «Modello di qualità dei dati» definisce un modello generale della qualità dei dati che classifica gli attributi di qualità in base a due
punti di vista: (i) inerente e (ii) dipendente dal sistema. Il primo è relativo al valore intrinseco del dato a prescindere dal sistema che lo elabora, mentre il
secondo è collegato alle caratteristiche del sistema in cui i dati sono utilizzati indipendentemente dal loro contenuto.
La scala di priorità delle caratteristiche della qualità non è stabilita a livello di standard ma deve essere valutata in base al contesto di riferimento oggetto di
indagine.
 Caratteristiche della qualità                                                                   Il sistema di alimentazione della base dati di calcolo LGD è stato analizzato
                                                                                                 secondo le seguenti dimensioni della qualità(*):
                                                                     DIPENDENTI
                                                                                                 Caratteristiche inerenti
                                              INERENTI
                                                                     DAL SISTEMA                 • accuratezza: grado in cui i dati hanno attributi che rappresentano
                                                                                                     correttamente il valore reale degli attributi previsti di un concetto o evento.
                                                                                                 •   completezza: grado con cui i dati associati con un’entità hanno valore per
         F                                   accuratezza
         A                                   completezza                                             tutti gli attributi attesi e le istanze di entità correlate.
         T                                     coerenza                                          •   coerenza: grado con cui i dati hanno attributi che sono privi di contraddizioni
         T                                   tempestività
                                                                                                     e sono coerenti con altri dati.
         I
                                                                                                 •   tempestività (o attualità): grado in cui i dati hanno attributi che sono della
                                                                                                     giusta età.
                                                                      ripristinabilità
         A                                                             tracciabilità             Caratteristiche dipendenti dal sistema
         R
                                                                                                 • ripristinabilità: grado in cui i dati hanno attributi che consentono di preservare
         T
         E                                                                                           un livello specificato di operazioni e qualità, perfino in caso di guasto.
         F                                                                                       •   disponibilità: grado in cui i dati hanno attributi che ne consentono il richiamo
         A                                                            disponibilità
         T          SICUREZZA                                                                        da parte di utenti autorizzati e/o applicazioni.
                                                                      riservatezza
         T            DELLE
                                                                         integrità               •   riservatezza: grado in cui i dati hanno attributi che assicurano la loro
         I        INFORMAZIONI
                                                                                                     accessibilità e interpretabilità solo da parte di utenti autorizzati. La
                                                                                                     riservatezza è un aspetto della sicurezza delle informazioni, insieme a
                                                                                                     disponibilità e integrità, come definito nella norma ISO/IEC 13335 (**).
                                                                                                 •   tracciabilità: grado in cui i dati hanno attributi che forniscono una
                                                                                                     registrazione degli accessi ai dati e a tutte le modifiche effettuate ai dati.
                                                                                                 •   integrità: l’informazione deve essere trattata in modo da essere protetta da
                                                                                                     manomissioni e modifiche non autorizzate (***).
  (*)  le definizioni delle caratteristiche sono tratte da UNI CEI ISO/IEC 25012 «Modello di qualità dei dati»
  (**)  ISO/IEC 13335 «Information technology – Security techniques – Management of information and communications technology security»
  (***) D01815 – «Direttiva di Gruppo in materia di Definizione Strategia, Politiche e Misure di Sicurezza Logica»
                                                                                                                                                                                     11

                                                                                                                                                   GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
   2     Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                                     SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                                SISTEMA DI
                                                                                                                                                                       EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                                         PRESIDI DI
         (1 di 8)                                                                                                                             ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                        OBIETTIVO                                              PERIMETRO/ METODOLOGIA                                             RISCHI IMPATTATI
 Valutare l’architettura del sistema di alimentazione              Interviste, raccolta documentale, analisi delle                55272 - Accessi non autorizzati ad
 con particolare focus sugli aspetti di sicurezza                  evidenze, analisi dei dati, accesso diretto ai                 applicazioni o dati sensibili
 logica e di qualità dei dati dipendenti dal sistema (in           sistemi.                                                       55622 - Indisponibilità dei sistemi
 termini di riservatezza, disponibilità, ripristinabilità e
                                                                                                                                  55656 – Perdita dell'integrità dei dati
 tracciabilità).
 Obiettivo di controllo: IG.7.12 BIS
              VERIFICHE   SVOLTE                                                                                   ESITI
Analisi dei requisiti funzionali e della                  A partire da luglio 2018 il sistema di alimentazione della base dati di calcolo LGD, storicamente alimentata
documentazione tecnica a supporto del                     tramite flussi di scambio prodotti dal Settore Contenzioso, Leasing e Factoring, è stato ricondotto ad uno
sistema di alimentazione della base dati di               standard aziendale che prevede la centralità del data warehouse aziendale. In sintesi:
calcolo LGD.
                                                          •   i dati operativi archiviati nei sistemi del Contenzioso (AMCZ/EPC) sono riversati nel data warehouse
                                                              aziendale e sono resi, pertanto, disponibili a tutti i possibili utilizzatori;
                                                          •   le informazioni necessarie al calcolo del parametro LGD vengono estratte, secondo la logica dettata dalla
                                                              Funzione di Business, direttamente dalle repliche dei dati del Contenzioso presenti nel data warehouse
                                                              aziendale.
                                                          Questo cambio di approccio è basato su quanto specificato nel BR55282 - Fonte Unica Dati (FUD) fase 2 -
                                                          di cui il Servizio Credit Risk Models della Capogruppo è referente di Business. La nuova metodologia di
                                                          alimentazione ha reso di fatto superflua, per le Banche MPS e WIDIBA, la generazione dei flussi di
                                                          alimentazione diretta dai sistemi del Contenzioso: tali flussi saranno dismessi a partire da gennaio 2019 (cfr.
                                                          RFC ordinaria C55579), mentre saranno ancora necessari per le Banche MPS Leasing & Factoring e MPS
                                                          Capital Services, che continueranno ad alimentare la base dati di calcolo LGD con flussi diretti dai sistemi di
                                                          origine.
                                                          L’implementazione delle nuove procedure, che si è basata su una attività di reverse engineering delle
                                                          originali procedure di creazione dei flussi, ha permesso di ottimizzare le logiche di alimentazione e ha,
                                                          altresì, consentito di riorganizzare la documentazione funzionale e tecnica delle stesse. Tale
                                                          documentazione è risultata completa di tutte le informazioni necessarie a ricostruire il percorso di
                                                          derivazione e trasformazione dei dati dal data warehouse aziendale alla base dati di calcolo LGD.
                                                          In fase di impianto del nuovo sistema, la Funzione di Business, in stretta collaborazione con il Settore
                                                          Contenzioso, Leasing e Factoring e con il Settore Rischi e Antiriciclaggio del Consorzio, ha validato la nuova
                                                          procedura eseguendo test comparativi tra le due modalità di alimentazione.
                                                          I test eseguiti non sono sempre stati registrati nello strumento standard di Consorzio (ALM – Application
                                                          Lifecycle Management), ma sono risultati comunque ben documentati.
                                                                                                                                                                                     12

                                                                                                                            GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
   2      Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                             SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                         SISTEMA DI
                                                                                                                                                EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                  PRESIDI DI
          (2 di 8)                                                                                                     ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
             VERIFICHE  SVOLTE                                                                   ESITI
Analisi dei requisiti funzionali e della  Le procedure di alimentazione del data warehouse aziendale a partire dai sistemi del Contenzioso ad oggi in
documentazione      tecnica  a   supporto produzione sono il risultato di numerose e stratificate implementazioni avvenute in un ampio arco temporale
dell’alimentazione del data warehouse     che si sono perfezionate grazie ad un considerevole numero di BR (a titolo esemplificativo ma non
aziendale a partire dai Sistemi del       esaustivo: BR34560, BR40788, BR56208, BR55203, BR56641, BR44754, BR61174, BR61567).
Contenzioso.
                                          Il porting dei dati su data warehouse aziendale rientra nelle attività ITxIT: non viene, pertanto, eseguita una
                                          formale accettazione delle implementazioni, tramite UAT, da parte delle Funzioni Business competenti per
                                          materia, ma la convalida avviene in base a test tecnici condotti congiuntamente dai settori owner dei sistemi
                                          di origine e destinazione dei dati, rispettivamente Settore Contenzioso, Leasing e Factoring e Settore DWH
                                          e Data Quality
                                          Il sistema di alimentazione è implementato tramite procedure informatiche che aggregano e trasformano i
                                          dati archiviati nei sistemi del Contenzioso secondo logiche utili a renderli maggiormente fruibili ai servizi
                                          utilizzatori. Quotidianamente il data warehouse viene alimentato con i dati del Contenzioso aggiornati al
                                          giorno lavorativo precedente.
                                          Al fine di consentire la verifica sulla qualità dei dati e identificare le operazioni svolte sugli stessi, è
                                          necessario che tali procedure siano adeguatamente documentate e siano manutenute nel continuo aderenti
                                          ai sistemi informativi di produzione. Tuttavia, la documentazione tecnica fornita a descrizione delle procedure
                                          di estrazione dei dati è risultata non esaustiva, in quanto carente, per esempio, della descrizione di dettaglio
                                          delle logiche di trasformazione implementate, di una mappatura dei campi di destinazione con quelli di
                                          origine corredata da una descrizione dei tipi dato previsti per ogni campo (cfr. gap 1).
                                          Una documentazione tecnica adeguatamente dettagliata, peraltro richiesta dal processo Sviluppo e
                                          modifiche componenti software, è indispensabile anche per rafforzare la governance dei Technical Data
                                          Steward sui dati di propria pertinenza.
                                                                                                                                                              13

                                                                                                                                        GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
     2      Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                       SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                     SISTEMA DI
                                                                                                                                                            EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                              PRESIDI DI
            (3 di 8)                                                                                                               ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                VERIFICHE   SVOLTE                                                                          ESITI
Overview dell’architettura a supporto del        Le interviste con le strutture auditate e l’analisi della documentazione tecnica fornita hanno consentito di
sistema di alimentazione della base dati di      ricostruire lo schema architetturale del sistema di alimentazione in essere per le Banche commerciali (cfr.
calcolo LGD e individuazione dei principali      Allegato 1) .
flussi informativi e dei relativi canali di      Ogni fase che compone il sistema di alimentazione è implementata tramite applicazioni batch schedulate
trasmissione.                                    quotidianamente.
                                                 I flussi di scambio tra i sistemi transitano attraverso cartelle di rete condivise, nello specifico:
                                                 •    \\AP000000012017\DWHFP01_DWA_KZ cartella in cui vengono spostati i flussi informativi generati dai
                                                      Sistemi del Contenzioso prima di essere caricati nel data warehouse aziendale;
                                                 •    \\nassi1.local\P0000CRRn05\P0000CRR_EXT\fy\ext cartella in cui vengono spostati i flussi informativi
                                                      generati a partire dal data warehouse aziendale prima di essere caricati nella base dati di calcolo LGD.
  Verifica del corretto monitoraggio delle         Le verifiche condotte hanno permesso di constatare la presenza di un efficace sistema di monitoraggio a
  procedure di alimentazione e analisi delle       presidio del sistema di alimentazione della base dati di calcolo LGD.
  segnalazioni di anomalie.                        Le singole fasi che costituiscono il sistema di alimentazione vengono, infatti, quotidianamente monitorate
  La verifica è stata condotta tramite:            attraverso gli strumenti standard di controllo previsti dal Consorzio per le applicazioni batch (es. monitor
                                                   S.A.R.A., Sistema Automatico Registrazione Abends).
  •  interviste con i referenti IT delle singole
     fasi;                                         Inoltre, in caso di errore, vengono aperti ticket Remedy verso la struttura owner competente per l’attività di
  •  analisi Ticket Remedy (periodo di             risoluzione. Dall’analisi delle segnalazioni è emerso che, nel periodo di osservazione:
     osservazione luglio-ottobre 2018).            •    la fase di produzione dei flussi informativi dai sistemi del Contezioso non ha generato anomalie;
                                                   •    la fase di caricamento nel data warehouse aziendale dei flussi informativi dai sistemi del Contezioso si è
                                                        conclusa in modo anomalo 8 volte;
                                                   •    la fase di caricamento dei flussi informativi nella base dati di calcolo LGD si è conclusa in modo anomalo
                                                        33 volte.
                                                   Tutte le segnalazioni aperte sono state correttamente prese in carico.
                                                                                                                                                                          14

                                                                                                                                                                  GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2           Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                                             SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                                               SISTEMA DI
                                                                                                                                                                                      EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                                                        PRESIDI DI
                (4 di 8)                                                                                                                                     ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                    VERIFICHE    SVOLTE                                                                                            ESITI
Verifica sulla ripristinabilità dei dati: soluzione             Le verifiche condotte hanno confermato che le soluzioni tecnologiche adottate permettono di garantire la
di Disaster Recovery e policy di backup dei                     ripristinabilità e disponibilità dei dati, nello specifico:
sistemi coinvolti nell’alimentazione della base                 Base dati di calcolo LGD (DB Oracle PD0000DWA):
dati di calcolo LGD.
                                                                •   è sottoposta a backup giornaliero con retention pari a 5 versioni;
dimensioni: ripristinabilità, disponibilità                     •   è inclusa nella soluzione standard di Disaster Recovery del Consorzio con replica sincrona dei dati tra
                                                                    polo primario, CED di Firenze, e polo secondario, CED di Siena.
                                                                Data warehouse aziendale (sistema Teradata):
                                                                •   in relazione agli ambiti applicativi coinvolti nel sistema di alimentazione, è previsto un backup giornaliero
                                                                    con salvataggio integrale delle tabelle movimentate nel giorno stesso;
                                                                •   il sistema è incluso nella soluzione di Disaster Recovery con CED primario allocato nel polo di Firenze e
                                                                    CED secondario allocato nel polo di Siena; i 2 poli non sono allineati in sincrono ma il polo secondario, se
                                                                    pur sempre attivo, è alimentato in modo asincrono a partire dall’ultimo backup disponibile (cfr. rapporto n.
                                                                    83_2018 «Test di funzionalità del piano di Disaster Recovery»). La soluzione di Disaster Recovery
                                                                    implementata per il sistema Teradata presenta, pertanto, un RPO(*) compreso tra 0 e 24 ore. Ciò non
                                                                    costituisce un limite per il processo «Gestione del rischio di credito» che non è classificato tra i processi
                                                                    critici e/o sistemici(**).
                                                                Cartelle di rete condivise:
                                                                •   \\nassi1.local\P0000CRRn05\P0000CRR_EXT\fy\ext: la cartella è inclusa nella soluzione standard di
                                                                    Disaster Recovery del Consorzio (replica su polo secondario) e non è sottoposta a backup o
                                                                    archiviazioni. Tale scelta non rappresenta una criticità in quanto i flussi informativi sono sempre
                                                                    ricostruibili rilanciando la fase di estrazione dati dal data warehouse aziendale.
                                                                •   \\AP000000012017\DWHFP01_DWA_KZ: la cartella non è replicata su polo secondario; è previsto un
                                                                    backup giornaliero su nastro con retention pari a 2 anni. Tale scelta non rappresenta una criticità in
                                                                    quanto i flussi informativi sono sempre ricostruibili rilanciando la fase di estrazione dati dai sistemi del
                                                                    Contenzioso.
     (*)  Punto di Ripristino o Recovery Point Objective (RPO): ultimo istante di salvataggio dei dati fino al quale è garantita l’integrità degli stessi.
     (**) cfr. allegato «E» pubblicato sul teamsite «BCM – Continuità Operativa BMPS», estrazione del 13/11/2018
                                                                                                                                                                                                    15

                                                                                                                                      GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2      Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                      SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                   SISTEMA DI
                                                                                                                                                          EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                            PRESIDI DI
           (5 di 8)                                                                                                              ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
              VERIFICHE  SVOLTE                                                                          ESITI
Analisi della sicurezza dei canali di             Le verifiche condotte hanno permesso confermare la sicurezza del canale di trasmissione, in termini di
trasmissione dei dati: verifica dei permessi di   riservatezza e integrità.
accesso alla cartella di rete condivisa in cui
                                                  L'analisi dei permessi di accesso alla cartella di rete condivisa \\AP000000012017\DWHFP01_DWA_KZ ha,
vengono spostati i flussi informativi generati
                                                  infatti, rilevato la presenza di 7 utenze nominative, appartenenti al gruppo di amministrazione
dai Sistemi del Contenzioso prima di essere
                                                  mps.local\g1030lxdwhKZadm, con controllo completo sulla stessa.
caricati nel data warehouse aziendale.
                                                  Le utenze sono associate a dipendenti del Consorzio, nello specifico:
Utenze e relativi permessi sono stati forniti, in
data 31/10/2018, dal Settore Erogazione           •   6 utenze del Servizio Credito, gestore della cartella;
Applicativa.                                      •   1 utenza del Servizio Sistemi Tecnologici, detentore del governo delle componenti dell’architettura
                                                      tecnologica del Consorzio.
dimensioni: riservatezza, integrità
Analisi della sicurezza dei canali di             Le verifiche condotte hanno permesso confermare la sicurezza del canale di trasmissione, in termini di
trasmissione dei dati: verifica dei permessi di   riservatezza e integrità.
accesso alla cartella di rete condivisa in cui    L'analisi dei permessi di accesso alla cartelle di rete condivisa
vengono spostati i flussi informativi generati a
                                                     \\nassi1.local\P0000CRRn05\P0000CRR_EXT\fy\ext ha , infatti, rilevato la presenza di:
partire dal data warehouse aziendale prima di
essere caricati nella base dati di calcolo LGD.   •   4 utenze nominative con accesso in sola lettura associate a dipendenti del Consorzio, nello specifico:
                                                         o 2 utenze del Servizio DWH e Reporting;
Utenze e relativi permessi sono stati forniti, in
data 08/11/2018, dal Settore Erogazione                  o 2 utenze del Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi.
Applicativa.                                      •   2 gruppi di amministrazione, local\g0lxdba e local\g0lxadm, con controllo completo sulla stessa. Tutte le
                                                      utenze incluse nei gruppi sono riferibili a risorse ricomprese nella lista degli amministratori di sistema del
dimensioni: riservatezza, integrità                   Consorzio, come confermato in data 17/12/2018 dal Settore BCM.
                                                                                                                                                                        16

                                                                                                                                        GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2       Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                       SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                     SISTEMA DI
                                                                                                                                                            EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                              PRESIDI DI
            (6 di 8)                                                                                                               ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                VERIFICHE  SVOLTE                                                                         ESITI
Analisi delle utenze nominative per l’accesso    Dalle informazioni risultanti dalle interviste con il Settore Rischi e Antiriciclaggio è emerso che le tabelle della
diretto ai dati storicizzati nella base dati di  base dati di calcolo LGD in cui vengono caricati i dati estratti dal data warehouse aziendale (tabelle target
calcolo LGD.                                     FY20), una volta terminata la fase di storicizzazione, non possono essere più modificate né tramite interventi
Utenze e relativi profili abilitativi sono stati manuali né tramite script/programmi di aggiornamento.
forniti in data 14/11/2018 dal Servizio Sistemi  Tuttavia l’analisi delle utenze ha rilevato la presenza di 3 utenze nominative con abilitazione in scrittura (2
Tecnologici del Consorzio.                       dipendenti e 1 consulente esterno riferibili al Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi) appartenenti al gruppo
                                                 Active Directory ora_gap_fy_crr_u@local.
dimensioni: riservatezza, integrità              In lettura è risultato, altresì, abilitato un elevato numero di utenze nominative associate a personale, sia
                                                 interno che esterno, afferente a strutture Banca e consortili eterogenee, così distribuito tra i seguenti gruppi
                                                 di Active Directory:
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_s@local: n. 286 utenze
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_siu_s@local: n. 256 utenze
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_lstage_s@local: n. 191 utenze
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_lstage_siu_s@local: n. 220 utenze
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_staging_s@local: n. 57 utenze
                                                 • ora_pu_fy_crrmg_staging_siu_s@local: n. 187 utenze
                                                 La criticità, rappresentata dalla scrivente Funzione in sede di exit meeting, è stata sanata prima della
                                                 pubblicazione del presente rapporto. A far data dal 17/01/2019 il Servizio Credit Risk Models, utente
                                                 responsabile della base dati di calcolo LGD, ha provveduto a rimuovere le utenze abilitate in scrittura e ad
                                                 effettuare una review delle utenze abilitate in lettura riservando il privilegio solo quando ritenuto
                                                 effettivamente necessario a svolgere le mansioni assegnate (rispetto del principio di least privilege).
                                                 Sulla base dati di calcolo LGD sono risultate, inoltre, definite 21 utenze nominative di amministrazione
                                                 appartenenti al gruppo Active Directory oraadmin@local. Tutti le utenze sono riferibili a risorse ricomprese
                                                 nella lista degli amministratori di sistema del Consorzio, come confermato in data 17/12/2018 dal Settore
                                                 BCM.
                                                                                                                                                                          17

                                                                                                                                                                  GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
         2      Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                                             SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                                               SISTEMA DI
                                                                                                                                                                                      EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                                                        PRESIDI DI
                (7 di 8)                                                                                                                                     ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                     VERIFICHE      SVOLTE                                                                                      ESITI
      Verifica del processo di gestione delle                       Le verifiche condotte hanno rilevato un vuoto normativo in relazione al processo di gestione del ciclo di vita
      abilitazioni di accesso al data warehouse                     delle utenze per l’accesso al sistema Teradata. Tale carenza è risultata solo parzialmente compensata dalle
      aziendale (sistema Teradata).                                 prassi operative(*) in uso che sono, peraltro, incomplete (cfr. gap 2). Relativamente ai nuovi censimenti, ad
                                                                    esempio, le prassi in uso prevedono che la richiesta sia inoltrata dal responsabile della risorsa alla Funzione
                                                                    Gestione Utenti. Non è risultato, tuttavia, completamente delineato l’iter approvativo: nel caso di utente
                                                                    Banca l’abilitazione viene concessa previa autorizzazione della Funzione Organizzazione mentre per gli
                                                                    utenti del Consorzio non è ancora stata individuata una Funzione di riferimento.
                                                                    Le utenze sono censite direttamente in Teradata dagli amministratori del sistema: al fine di automatizzare il
                                                                    processo di gestione delle abilitazioni è stato sviluppato, come da standard Consorzio, un connettore OIM
                                                                    (Oracle Identity Manager) dedicato che, alla data della verifica, non è risultato operativo.
    Analisi delle utenze nominative per l’accesso                   L’analisi delle evidenze ha rilevato che nel sistema Teradata:
    diretto ai dati: data warehouse aziendale                       •   in scrittura non risultano abilitate utenze nominative;
    (sistema Teradata).                                             •   in lettura risultano abilitate utenze nominative afferenti a strutture Banca e consortili eterogenee, nello
    L'elenco delle utenze è stato fornito in data                       specifico:
    20/11/2018 dal Settore Sistemi Centrali.                            o 130 utenze, di cui 2 risultate cessate, abilitate alla lettura dei dati di cui il Settore Contenzioso,
                                                                            Leasing e Factoring risulta Technical Data Steward (ambito applicativo KZ);
    dimensioni: riservatezza, integrità                                 o 90 utenze, di cui 4 risultate cessate, abilitate alla lettura dei dati di cui il Settore Rischi e Antiriciclaggio
                                                                            risulta Technical Data Steward (ambito applicativo FY).
                                                                    Risultano altresì presenti 109 utenze con abilitazione trasversale, ovvero con accesso all’intero contenuto
                                                                    informativo del data warehouse aziendale, nello specifico:
                                                                    •   73 utenze assegnate al Consorzio, di cui 2 utenze risultate cessate;
                                                                    •   36 utenze afferenti alla Funzione Internal Audit (35 assegnate a Banca MPS, 1 utenza assegnata a
                                                                        Banca MPS Capital Services).
                                                                    L'assenza di un processo formale e/o prassi consolidate circa la gestione delle abilitazioni sul sistema
                                                                    Teradata non garantisce una corretta e costante attività di review delle utenze nel rispetto del principio del
                                                                    least privilege (cfr. gap 2).
                                                                    Sono state, infine, rilevate 11 utenze nominative di amministrazione delle quali 2 sono risultate cessate. Su
                                                                    segnalazione della scrivente Funzione, il Settore Sistemi Centrali ha provveduto, in data 22/11/2018, alla
                                                                    rimozione di tali utenze dagli amministratori del sistema Teradata.
                                                                    Tutti le restanti utenze sono riferibili a risorse ricomprese nella lista degli amministratori di sistema del
                                                                    Consorzio, come confermato in data 17/12/2018 dal Settore BCM.
(*)  Dal punto di vista operativo il Consorzio si attiene a quanto era stabilito nel M 00004 - Manuale: Procedura di gestione abilitazioni particolari, documento che non risulta in vigore e
non è stato sostituito da altri documenti normativi.
                                                                                                                                                                                                    18

                                                                                                                                   GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2       Attività svolta: Sicurezza Logica del Sistema di Alimentazione                                                  SICUREZZA LOGICA
                                                                                                                                SISTEMA DI
                                                                                                                                                       EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                         PRESIDI DI
            (8 di 8)                                                                                                          ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
               VERIFICHE   SVOLTE                                                                       ESITI
Verifica delle operazioni di accesso data       Le attività svolte dagli utenti che abbiano ricevuto abilitazioni per l’accesso diretto ai dati devono essere
warehouse aziendale (sistema Teradata) .        oggetto di periodica verifica. A tale scopo, nello strumento SID Navigator, sono state rese disponibili indagini
                                                dedicate, nello specifico:
dimensione: tracciabilità
                                                •   per basi dati DB2: «Audit DML DB2\Log interventi Db2 Gadis»;
                                                •   per basi dati dipartimentali: «Audit DML DB2\Log interventi Oracle\Teradata».
                                                Tuttavia è emerso che, per quanto attiene le basi dati dipartimentali, lo strumento in argomento non consente
                                                di monitorare gli accessi diretti al sistema Teradata, sebbene, a garanzia della tracciabilità delle operazioni
                                                condotte sui dati, il log degli accessi diretti sia salvato quotidianamente, dal Settore Sistemi Centrali, in una
                                                tabella dedicata (tabella Oracle TDAUDIT.TD5114E_AUDIT_DETAILS) .
                                                Su richiesta del team di audit, il Settore Reporting, in collaborazione con il Settore Sistemi Centrali, ha
                                                provveduto in data 18/12/2018 a rendere disponibile una indagine dedicata al monitoraggio degli accessi
                                                diretti al sistema Teradata a prescindere dallo strumento utilizzato («Audit DML DB2\Log interventi
                                                Oracle\Teradata \LGINT003 – Interventi TERADATA - Estrazione per Matricola e Periodo»).
Verifica delle operazioni di accesso alla base  L’analisi del log degli accessi diretti alle tabelle target FY20 della base dati di calcolo LGD non ha rilevato
dati di calcolo LGD: analisi del log degli      accessi in modifica. Tutte le istruzioni archiviate sono di sola lettura (eseguite sia da dipendenti che
accessi diretti ai dati.                        collaboratori esterni appartenenti a strutture Banca e consortili eterogenee).
L’attività è stata condotta analizzando i dati
estratti tramite esecuzione della indagine di
monitoraggio degli accessi diretti ai dati
«Audit       DML         DB2\Log     interventi
Oracle\Teradata» disponibile su SID Navigator
(periodo di osservazione giugno-settembre
2018).
dimensione: tracciabilità
                                                                                                                                                                     19

                                                                                                                                                   GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
     2        Attività svolta: Efficacia dei presidi di controllo (1 di 5)                                                                  SICUREZZA LOGICA           EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                SISTEMA DI               PRESIDI DI
                                                                                                                                              ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                             OBIETTIVO                                            PERIMETRO/ METODOLOGIA                                          RISCHI IMPATTATI
   Accertare l’efficacia dei controlli di Data Quality a              Interviste, raccolta documentale, analisi delle              MPS.900060 - La mancata/incompleta
   presidio delle singole fasi del sistema di                         evidenze, analisi dei dati, accesso diretto ai               definizione dei requisiti di business per la
   alimentazione         (in   termini    di   accuratezza,           sistemi.                                                     gestione dei dati e delle procedure (per
   completezza, coerenza e tempestività) tramite                                                                                   verificarne completezza, accuratezza,
   verifiche puntuali dei controlli in essere e verifiche                                                                          tempestività di elaborazione), generata
   dirette sui dati.                                                                                                               da un processo di gestione dei dati
                                                                                                                                   inadeguato, può portare a una mancata
   Obiettivo di controllo: IG.7.12 BIS                                                                                             ottimizzazione dell'uso delle informazioni
                                                                                                                                   e a informazioni non disponibili come
                                                                                                                                   previsto. Ciò può comportare perdite
                                                                                                                                   economiche e impatti reputazionali.
                  VERIFICHE   SVOLTE                                                                                 ESITI
Verifica della presenza di requisiti di                      La Funzione di Business, responsabile per l’Output rilevante LGD - Settore Modelli di LGD e EAD, ha
Business formalizzati in materia di Data                     espresso in maniera esaustiva i requisiti in materia di controllo della qualità dei dati storicizzati nella base
Quality per il controllo della base dati di                  dati di calcolo del parametro. Le specifiche sono state formalizzate nei BR60265 e BR72440 che descrivono
calcolo LGD.                                                 in maniera approfondita le finalità dei controlli, la modalità di integrazione nella piattaforma di Data Quality
                                                             IrionDQ(*) e le azioni da intraprendere a fronte di una segnalazione di anomalia. Nel dettaglio:
dimensioni:           accuratezza,     completezza,
                                                             •   BR60265, LGD Implementazione controlli in Piattaforma Data Quality: ha definito un primo set di controlli
integrità, coerenza e tempestività
                                                                 da implementare in IrionDQ a copertura delle dimensioni accuratezza e completezza. Tra i controlli di
                                                                 completezza è previsto un controllo tecnico di tipo andamentale per verificare che la numerosità dei dati
                                                                 elaborati non si discosti, oltre una soglia prestabilita, dalla numerosità del mese precedente.
                                                                 Il BR risulta chiuso dall’utente di Business e i controlli in produzione da aprile 2018;
                                                             •   BR72440, LGD Sviluppo controlli a seguito ispezione TRIM: ha definito i controlli inerenti la qualità dei
                                                                 dati richiesti nell’ambito dell’on site inspection TRIM del 2017-2018 per l’Output rilevante LGD. Dal BR si
                                                                 evince che i controlli, alla data della verifica in corso di implementazione, andranno a coprire le
                                                                 dimensioni della qualità integrità, tempestività, coerenza e correttezza, oltre ad incrementare il numero di
                                                                 controlli di accuratezza e completezza.
(*) cfr. rapporto n. 90_2018 «Data Governance, Struttura Organizzativa, Framework e Strumenti a Supporto»
                                                                                                                                                                                     20

                                                                                                                                      GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2      Attività svolta: Efficacia dei presidi di controllo (2 di 5)                                                        SICUREZZA LOGICA           EFFICACIA DEI
                                                                                                                                   SISTEMA DI               PRESIDI DI
                                                                                                                                 ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
              VERIFICHE    SVOLTE                                                                          ESITI
Verifica della corretta traduzione dei requisiti  Su IrionDQ, alla data della verifica, sono risultati censiti e attivi 17 controlli che agiscono sulla base dati di
di Business in controlli di Data Quality definiti calcolo LGD, 5 dei quali operano sui dati memorizzati nelle tabelle target FY20 (cfr. Allegato 2). I controlli,
in IrionDQ.                                       che costituiscono l’implementazione del BR60265, sono operativi sui dati di tutti gli Istituti alimentanti e
                                                  coprono due dimensioni della qualità, accuratezza con 10 controlli e completezza con 7 controlli.
La verifica è stata condotta analizzando la
reportistica di riepilogo estratta, in data       I controlli sono stati implementati dal Settore Rischi e Antiriciclaggio, Technical Data Steward per la materia
22/11/2018,     dallo     strumento    IrionDQ    in esame, e sono stati validati dalla Funzione di Business tramite opportuni test di accettazione utente. La
relativamente al censimento dei controlli.        Funzione di Business ha, altresì, fornito dettagliate indicazioni su come efficientare i controlli implementati,
                                                  evidenziando così un adeguato presidio sulla materia e una forte sinergia con le strutture tecniche in
dimensioni: accuratezza e completezza
                                                  ottemperanza al modello organizzativo di Data Governance adottato dalla Banca.
                                                  Dalle interviste con il referenti delle strutture auditate è, inoltre, emerso che l’esperienza maturata all’interno
                                                  del Settore Rischi e Antiriciclaggio e del Settore DWH e Data Quality sta consentendo di implementare in
                                                  autonomia i controlli all’interno della piattaforma IrionDQ senza ricorrere sistematicamente alla consulenza di
                                                  fornitori esterni, conseguendo così vantaggi per l’Azienda in termini di costi e tempi.
                                                                                                                                                                        21

                                                                                                                                                            GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
      2      Attività svolta: Efficacia dei presidi di controllo (3 di 5)                                                                           SICUREZZA LOGICA            EFFICACIA DEI
                                                                                                                                                        SISTEMA DI                PRESIDI DI
                                                                                                                                                      ALIMENTAZIONE              CONTROLLO
                VERIFICHE     SVOLTE                                                                                        ESITI
Verifica del corretto monitoraggio dell’esito                 L’esito delle esecuzioni dei controlli viene archiviato nella piattaforma IrionDQ. A fronte di un controllo che
dei controlli IrionDQ e del corrispondente                    termina con esito negativo, viene aperto in automatico un ticket nello strumento di Incident Management del
processo di gestione delle attività di                        Consorzio, Remedy. Poiché lo strumento non è ancora fruibile dalle risorse della Banca, il ticket viene per
remediation.                                                  default collegato all’applicazione APP0000808, di cui il Settore Rischi e Antiriciclaggio è referente IT e il
                                                              Servizio Credit Risk Models è referente di Business.
La verifica è stata condotta analizzando la
                                                              La prassi attualmente in uso prevede che il referente IT chiuda direttamente il ticket(*) senza inviare notifica
reportistica di riepilogo estratta, in data
                                                              alla Funzione di Business che, pertanto, ha inclusa nello scadenzario delle proprie attività la verifica
22/11/2018,        dallo     strumento        IrionDQ
                                                              sistematica degli esiti dei controlli IrionDQ.
relativamente alla fase di esecuzione dei
                                                              Dopo aver analizzato l’esito del controllo, la Funzione di Business indirizza le attività di remediation in base
controlli (periodo di osservazione: giugno-
                                                              allo stato delle singole posizioni che hanno generato l’anomalia, nel dettaglio:
ottobre 2018).
                                                              •    per le posizioni aperte richiede l’intervento del Gestore indicando le opportune correzioni da apportare
                                                                   tramite gli applicativi del Contenzioso;
                                                              •    per le posizioni cessate, non direttamente rettificabili tramite gli applicativi del Contenzioso, richiede
                                                                   l’intervento del Consorzio indicando le modifiche da apportare tramite accesso diretto ai dati.
                                                              Poiché gli interventi diretti sui dati sono azioni di change assimilabili a RFC di Urgenza, il Consorzio,
                                                              attenendosi alla normativa interna(**), richiede esplicita autorizzazione del Chief della Direzione richiedente.
                                                              Si osserva che il Settore Modelli di LGD e EAD ha già richiesto il supporto del Settore Applicazione Data
                                                              Governance per efficientare l’attuale processo con l’obiettivo di definire, per ogni controllo, il corretto gruppo di
                                                              assistenza a cui assegnare i ticket.
                                                              La frequenza dei controlli di norma è mensile e, ad ogni esecuzione, viene elaborato il nuovo set di dati
                                                              relativo al mese corrente. Tuttavia, nel caso di anomalie rilevate nei dati caricati, la Funzione di Business può
                                                              richiedere correzioni, nuove estrazioni e conseguentemente l’esecuzione un nuovo caricamento, a seguito del
                                                              quale i controlli previsti devono essere svolti ex novo. Tali situazioni risultano più frequenti nella fase di stima
                                                              del parametro, attività che necessità della massima attenzione circa la correttezza delle informazioni lavorate.
                                                              Nel periodo di osservazione, giugno-ottobre 2018, a fronte di una complessiva esecuzione di 537 controlli
                                                              IrionDQ, sono stati aperti 31 ticket Remedy (pari al 6% del totale), prontamente analizzati dalla Funzione di
                                                              Business e indirizzati verso le strutture competenti per la risoluzione.
(*)  Fanno eccezione le segnalazioni derivanti dai controlli di natura prettamente tecnica che vengono analizzate direttamente dal Settore Rischi e Antiriciclaggio del Consorzio.
(**) D00139 – Processo Change Management
                                                                                                                                                                                              22

                                                                                                                                                  GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
      2        Attività svolta: Efficacia dei presidi di controllo (4 di 5)                                                                SICUREZZA LOGICA           EFFICACIA DEI
                                                                                                                                               SISTEMA DI               PRESIDI DI
                                                                                                                                             ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                   VERIFICHE   SVOLTE                                                                                     ESITI
Verifica della presenza di controlli di Data                 Il Settore DWH e Data Quality ha sviluppato un motore, denominato Swiffer(*), per il controllo della qualità dei
Quality sui dati storicizzati nel data                       dati archiviati nel data warehouse aziendale. L’iniziativa si inquadra tra le attività di Data Governance
warehouse aziendale.                                         finalizzate a garantire l’integrità e la qualità dei dati nelle basi dati gestite dal Consorzio: il Servizio Data
                                                             Governance e Reporting Management riporta periodicamente gli esiti dei controlli al Comitato Rischi della
La verifica è stata condotta tramite analisi
                                                             Capogruppo. I risultati sono, altresì, presentati nell’ambito del Comitato Servizi Resi e Rischi del Consorzio.
della documentazione fornita, in data
26/10/2018, dal Settore DWH e Data Quality.                  I controlli tecnici Swiffer sono eseguiti, con cadenza mensile, massivamente sulle tabelle del data warehouse
                                                             e sono mirati ad evidenziare valorizzazioni anomale di alcune tipologie di campi (es: presenza di caratteri di
                                                             controllo nei campi testuali, campi non valorizzati, valori non appartenenti al dominio di riferimento, codici
dimensioni: accuratezza e coerenza
                                                             sintatticamente errati). Alla data della verifica sono risultati attivi 11 controlli riconducibili alle dimensioni
                                                             accuratezza e coerenza (cfr. Allegato 3).
                                                             Gli esiti dei controlli Swiffer non sono integrati all'interno della piattaforma IrionDQ, sebbene tale possibilità
                                                             sia in fase di valutazione da parte del Consorzio (studio di fattibilità ITxIT BR67488, Analisi invio esiti controlli
                                                             Swiffer in Irion).
Verifica del corretto monitoraggio dell’esito                Le attività di verifica condotte hanno evidenziato che, nel periodo di osservazione marzo – settembre 2018, il
dei controlli Swiffer e del corrispondente                   numero di warning Swiffer ascrivibili al Settore Contenzioso, Leasing e Factoring si è mantenuto circa
processo di gestione delle attività di                       costante attorno al valore 2,3 Mln, pur evidenziando un leggero trend in crescita(**). Il Settore Contenzioso,
remediation.                                                 Leasing e Factoring non ha, infatti, avviato opportune attività di analisi per valutare le possibili azioni di
                                                             remediation da mettere in atto.
La verifica è stata condotta tramite:
                                                             Da approfondimenti successivi è emerso che il mancato monitoraggio degli warning era da imputarsi ad una
•      interviste con i referenti delle strutture;
                                                             carenza di comunicazione che ha precluso al Settore di ricevere, da settembre 2017 a novembre 2018,
•      esame delle presentazioni del comitato
                                                             notifica degli esiti dei controlli.
       Servizi Resi e Rischi (periodo di
                                                             A decorrere da settembre 2017, infatti, l'elenco delle risultanze dei controlli, in precedenza pubblicato nel
       osservazione marzo-settembre 2018);
                                                             teamsite «http://web1ework.gruppo.mps.local/sites/SPE003/0010/prjdatgov201/Data Quality IT», è reso
•      analisi degli esisti dei controlli Swiffer
                                                             disponibile nello strumento SID Navigator tramite una indagine dedicata, «Data Quality\Swiffer\Elenco
       attivi sull’ambito applicativo Contenzioso,
                                                             Warning per Servizio». Tuttavia la nuova modalità di recupero degli esiti dei controlli è stata segnalata ai soli
       fornita in data 26/10/2018 dal Settore
                                                             settoriali con maggior numero di warning (top performer), senza un coinvolgimento complessivo delle
       DWH e Data Quality.
                                                             strutture interessate dal fenomeno. Si osserva, inoltre, che il Settore Contenzioso, Leasing e Factoring non è
                                                             mai risultato top performer.
                                                             Su richiesta del team di audit, a novembre 2018, l’informativa è stata fornita diffusamente a tutte le strutture
                                                             del Consorzio affinché potessero avviare le opportune attività di analisi e le eventuali azioni di remediation.
(*)  cfr. rapporto n. 90_2018 «Data Governance, Struttura Organizzativa, Framework e Strumenti a Supporto»
(**) numero di warning : 2.290.851 (marzo 2018) - 2.297.434 (settembre 2018), da presentazioni comitato Servizi Resi e Rischi
                                                                                                                                                                                    23

                                                                                                                                        GESTIONE IT QUALITÀ DEI DATI
    2       Attività svolta: Efficacia dei presidi di controllo (5 di 5)                                                         SICUREZZA LOGICA           EFFICACIA DEI
                                                                                                                                     SISTEMA DI               PRESIDI DI
                                                                                                                                   ALIMENTAZIONE             CONTROLLO
                VERIFICHE    SVOLTE                                                                         ESITI
 Verifica del rispetto dei tempi di cut off        Il calcolo del parametro LGD è soggetto al Fast Closing, ovvero a vincoli di cut off. Per rispettare questi
 stabiliti per la disponibilità delle informazioni vincoli anche la produzione delle basi dati necessarie deve rispettare scadenze ben precise. Il calendario
 relative all’Output Rilevante LGD.                delle scadenze viene fornito dallo Staff Area Amministrazione e Bilancio e Presidio Qualità Informazione.
                                                   Il Settore Rischi e Antiriciclaggio ha riferito che i limiti temporali imposti per le attività di produzione dei dati,
                                                   allo stato attuale, non sono risultati critici.
 dimensione: tempestività
Verifica della qualità dei dati tramite            Il team di audit ha predisposto un set di query, per il controllo della qualità dei dati, riconducibili alle
esecuzione diretta di query di controllo           dimensioni di accuratezza e coerenza, come di seguito dettagliato:
predisposte dal team di audit.                     •   sul data warehouse aziendale sono state eseguite, su alcune tabelle coinvolte nel calcolo del parametro
dimensioni: accuratezza e coerenza                     LGD, 8 query di controllo Swiffer rilevando un comportamento conforme con quanto atteso.
                                                       Sono, inoltre, state eseguite ulteriori 20 query di controllo costruite dal team di audit. I risultati ottenuti
                                                       sono stati condivisi con il Settore Contenzioso, Leasing e Factoring che ha confermato la coerenza di
                                                       quanto archiviato nel data warehouse aziendale rispetto ai sistemi di origine del Contenzioso, non
                                                       ravvisando, pertanto, introduzioni di alterazioni delle informazioni nella procedura di alimentazione.
                                                   •   Nella base dati di calcolo LGD sono state eseguite, sulle tabelle target FY20, 56 query di controllo. I
                                                       risultati sono stati condivisi con il Settore Modelli di LGD e EAD che, in relazione alla attuale modalità di
                                                       stima del parametro LGD, non ha evidenziato criticità o particolari casistiche da approfondire.
                                                                                                                                                                          24

Firme e destinatari del rapporto
                                  Ruolo                                                    Cognome e Nome           Firma
Responsabili Audit Team                                                        de Mauro Silvia
Auditors                                                                       Fabbri Duccio
V° Responsabile del Settore ICT Audit                                          Salvini Riccardo
V° Responsabile del Servizio ICT & Operational Audit                           Lombrano Antonio
V° Responsabile dell’Area Revisione Specialistica                              Furlani Andrea
V° Responsabile della Direzione Chief Audit Executive                          Cocco Pierfrancesco
                          Organi destinatari di BMPS (invio tramite IAudit)                               Selezione
Presidente del CdA
Amministratore Delegato
Collegio Sindacale
Comitato Rischi
OdV 231
                                                               Altri organi destinatari
             Legal Entity                                                            Organo destinatario
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Presidente CDA
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Amministratore Delegato
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Direttore Generale
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Collegio Sindacale
Consorzio Operativo Gruppo MPS        Referente Internal Audit
                                                                                                                          25

Elenco allegati
» Allegato 1: Infrastruttura informatica
» Allegato 2: Elenco controlli IrionDQ per output rilevante LGD
» Allegato 3: Elenco controlli tecnici Swiffer
                                                                26

     Allegato 1: Infrastruttura informatica
Di seguito il disegno architetturale complessivo del processo di alimentazione della base dati di calcolo LGD con evidenza dei punti di controllo inerenti la qualità
dei dati.
                                                                                     DATA WAREHOUSE
                                                                                         AZIENDALE
                                           Cartella                                                                                          Cartella
                                          condivisa                                                                                         condivisa
                                                                                   Ambiti Applicativi                                                                          3
  EPC
                     ETL - ODI                                                                                                                                1
   SQL                                                          1                    2
  Server                                                                                                                                                                      base dati di
                                                                                                                                                                                             L
                                                                                                                                                                             calcolo LGD
                                                              ETL - ODI                                                ETL - ODI                             ETL - ODI                       G
                                                                                    KZ                FY                                                                                     D
                                                                                                                                                                                 Oracle
 AMCZ
                     ETL - ODI
   DB2
                                           NetApp                                                                                              NAS
                                          Appliance                                                                                            Linux
                                                                                          Teradata
<U+F0D8> Principali componenti del sistema:
    Basi dati
    • EPC: gestione amministrativa delle pratiche a contenzioso, DBMS Microsoft SQL Server
    • AMCZ: gestione contabile delle pratiche a contenzioso, DBMS IBM DB2
    • data warehouse aziendale, sistema Teradata:
        o il Settore Contenzioso, Leasing e Factoring è Technical Data Steward per l’ambito applicativo KZ. Contiene Tabelle KZ* replicate dai sistemi origine del Contenzioso
        o il Settore Rischi e Antiriciclaggio è Technical Data Steward per l’ambito applicativo FY. Contiene Viste FY* costruite a partire dalle Tabelle KZ*
    • base dati calcolo di LGD: DB Modelli rischi di credito - PD0000DWA, DBMS Oracle
    Cartelle di rete condivise
    • \\AP000000012017\DWHFP01_DWA_KZ, definita su NetApp Appliance
    • \\nassi1.local\P0000CRRn05\P0000CRR_EXT\fy\ext , definita su NAS Linux
<U+F0D8> Per implementare le procedure di estrazione, trasformazione e caricamento viene utilizzato il software di ETL (Extract, Transform, Load) Oracle Data Integrator (ODI)
<U+F0D8> Punti di controllo:
     1 controlli formato dati                   2 controlli tecnici Swiffer                 3 controlli IrionDQ
                                                                                                                                                                                           27

Allegato 2: Elenco controlli IrionDQ per output rilevante LGD
N.  ID CONTROLLO                                          DESCRIZIONE CONTROLLO                                         DIMENSIONE QUALITA’                       NOTE
                     Il Controllo è volto ad evidenziare i codici NGR delle tabelle delle quattro banche che hanno i
                                                                                                                                            FY3007E_KZ_ANAGRAFE
1        RU_02       campi relativi alla provincia (TX_PRV_CLI) e alla sede legale (CD_SEDE_LEGALE) non                    Completezza
                                                                                                                                            Controllo tecnico
                     valorizzati.
                                                                                                                                            FY3009E_KZ_MOVIMENTI
2       RU_08        Controllo movimenti senza esposizione.                                                                Completezza
                                                                                                                                            FY3008E_KZ_CAPITALE
3       RU_09        Controllo pratiche chiuse con dubbi esiti o altre esposizioni valorizzate.                            Completezza      FY3007E_KZ_ANAGRAFE
                                                                                                                                            FY3007E_KZ_ANAGRAFE
4       RU_10        Controllo pratiche chiuse con fondi valorizzati e positivi.                                           Completezza
                                                                                                                                            FY3006E_KZ_DUBBI_ESITI_BIL
                                                                                                                                            FY3007E_KZ_ANAGRAFE
5       RU_11        Controllo pratiche chiuse con data di chiusura mancante.                                              Completezza
                                                                                                                                            FY3008E_KZ_CAPITALE
                     Controllo sui dati relativi a GBV, NBV, rettifiche, dubbi esiti forniti dal gestore con quelli che
6       RU_12                                                                                                              Accuratezza      FY3037E_VL_RICALCOLO
                     vengono ricalcolati nel nostro DHW NOLEAS.
                                                                                                                                            Il controllo si applica a tutte le tabelle target
                     Controllo andamentale sulle tabelle contenzioso della numerosità dei record a valle dei flussi
7       RU_13                                                                                                              Completezza      FY20.
                     in Input al DWH.
                                                                                                                                            Controllo tecnico
                                                                                                                                            FY2007E_KZ_RAPCONTR
8       RU_14        Verifica congruenza data accensione partita a Contenzioso.                                            Accuratezza
9       RU_15        Verifica presenza rapporti contrattuali con movimento di spesa anomalo.                               Accuratezza      FY2007E_KZ_RAPCONTR
                     Verifica presenza movimenti di esposizione (fatta eccezione per gli interessi) senza rapporto
10      RU_16                                                                                                              Accuratezza      FY2010E_KZ_ESPOSIZIONI
                     contrattuale.
11      RU_19        Verifica esistenza movimenti con segno discorde o storno eccedente.                                   Accuratezza      FY3009E_KZ_MOVIMENTI
                                                                                                                                            FY3008E_KZ_CAPITALE
12      RU_21        Verifica esistenza partite con GBV con capitale negativo.                                             Accuratezza
                                                                                                                                            FY3009E_KZ_MOVIMENTI
13      RU_22        Verifica esistenza movimenti di perdita negativi.                                                     Accuratezza
14      RU_24        Controllo quadrature esposizioni Leasing.                                                             Accuratezza      FY3046E_VL_RICALCOLO_LEAS
                                                                                                                                            FY2010E_KZ_ESPOSIZIONI
15      RU_25        Verifica esistenza partite con GBV positivo.                                                          Accuratezza      FY2009E_KZ_COSTI
                                                                                                                                            FY2008E_KZ_RECUPERI
                                                                                                                                            FY3007E_KZ_ANAGRAFE
16      RU_26        Verifica esistenza partite con servizio associato «NON CLASSIFICATO».                                 Accuratezza
                                                                                                                                            FY3008E_KZ_CAPITALE
                     Il Controllo è volto ad evidenziare i codici NGR delle tabelle delle quattro banche che hanno il                       FY3007E_KZ_ANAGRAFE
17      RU_27                                                                                                              Completezza
                     campo relativo al segmento (CD_PTF_BIS2_DETT_SOGG) non valorizzato.                                                    Controllo tecnico
Fonte: reportistica di riepilogo IrionDQ, data estrazione 22/11/2018
                                                                                                                                                                                           28

Allegato 3: Elenco controlli tecnici Swiffer
N.                ID CONTROLLO                                                                    DESCRIZIONE CONTROLLO                                                  DIMENSIONE QUALITA’
                                              Il controllo conta il numero di occorrenze in cui il campo CD_AZIENDA è diverso dal codice ABI previsto per il DB di
 1      SW_CTR_CD_AZIENDA_CLONE                                                                                                                                             Accuratezza
                                              riferimento o vale NULL.
                                             Il controllo conta il numero di occorrenze in cui il campo CD_AZIENDA non contiene valori relativi a istituti che
 2        SW_CTR_CD_AZIENDA_SUM                                                                                                                                             Accuratezza
                                             appartengono o sono appartenuti al Gruppo MPS.
                                              Il controllo cerca tutte le occorrenze di codici catastali comunali che non rispettano il formato previsto (Lettera
 3           SW_CTR_CD_BELFIORE                                                                                                                                             Accuratezza
                                              maiuscola + 4 cifre).
                                             Il controllo cerca tutte le occorrenze di codici catastali comunali che non abbiano un corrispettivo nella tabella di
 4   SW_CTR_CD_BELFIORE_OBSOLETO                                                                                                                                             Coerenza
                                             dominio dedicata, I4_WORK_SHARED.SW_D105_CDBELFIORE BELF.
 5            SW_CTR_CD_FISCALE               Il controllo verifica la validità formale del codice fiscale.                                                                 Accuratezza
                                             Il controllo cerca tutti i codici NDC non validi (codice <1) o privi di un corrispettivo nella tabella di dominio dedicata,
                                                                                                                                                                            Accuratezza
 6              SW_CTR_CD_NDC                HA3030E_CLI_AZ_BASE_DB0000.
                                                                                                                                                                            Accuratezza /
                                             Il controllo cerca i codici NGR non validi (codice <1) o privi di un corrispettivo nella tabella di dominio dedicata,
 7              SW_CTR_CD_NGR                                                                                                                                                Coerenza
                                             HA3030E_CLI_AZ_BASE_DB0000.
                                             Il controllo conta il numero delle occorrenze in cui il campo DT_INI_VAL è maggiore di DT_FINE_VAL, dove
 8          SW_CTR_DT_INIZIO_FINE                                                                                                                                           Accuratezza
                                             DT_FINE_VAL assume il valore '9999-12-31' quando non valorizzato.
                                             Il controllo cerca eventuali caratteri di controllo non stampabili (codici ASCII < CHR(32) e > CHR(126)) nei campi
 9          SW_CTR_UnreadableChar                                                                                                                                           Accuratezza
                                             testuali.
10          SW_CTR_UnreadableChar0           Il controllo cerca tutte le occorrenze di CHR(0) nei campi testuali.                                                           Accuratezza
11         SW_CTR_UnreadableChar26           Il controllo cerca tutte le occorrenze di CHR(26) nei campi testuali.                                                          Accuratezza
Fonte: Settore DWH e Data Quality, data estrazione 26/10/2018
                                                                                                                                                                                     29

