                                                                                                Protocollo Sisifo: EA60A736F1
                                                                                                          Siena, 04/12/2018
FUNZIONI COMPILATRICI:                                               Comunicazione per:
Settore Coordinamento e Controlli Credito - Servizio Controlli,
Conformita' e Operations - MPS                                        Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Aggiornamento su azioni di miglioramento ‘post evento diamanti’ in materia di Product
Governance (Progetto POG) e di archiviazione posta elettronica
 Indice degli allegati:
 Allegato 1 – Comunicazione al CdA del 6/9/2018
 Allegato 2 – Monitoraggio azioni rimedio post evidenze diamanti (POG e PDL Più)
 1. MOTIVAZIONE
 <U+F0A7>      La presente comunicazione per fornire l’aggiornamento relativamente alle attività poste in
       essere in esecuzione del “piano di azioni di miglioramento” illustrate al CdA il 6/9 us
       all’interno della comunicazione “Azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di
       audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e ai
       recenti interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza: identificazione e pianificazione
       di ulteriori iniziative di rafforzamento dei presidi deliberativi, di processo e di controllo”
       (allegato 1).
 2. ELEMENTI CHIAVE DELLA COMUNICAZIONE
 <U+F0A7>      In esecuzione del piano di azioni di miglioramento illustrato nella citata comunicazione al CdA
       dello scorso 6/9 sono state avviate due attività progettuali:
 <U+F0A7>      Progetto “Product Oversight Governance” (POG), sotto la responsabilità dell’Area Controlli -
       CCO, con l’obiettivo di:
            •     Messa a terra del piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di
                  audit e forensic riguardanti i processi di approvazione, commercializzazione,
                  monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti e di eventuali attività connesse esercitabili
                  dalla Banca;
            •     Riduzione al minimo del rischio potenziale che fenomeni, come quelli riguardanti le
                  segnalazioni diamanti da investimento, possano in futuro ripresentarsi senza essere
                  immediatamente intercettati, governati e controllati nel modo più opportuno.
 <U+F0A7>      Progetto “PDL Più”, sotto la responsabilità del COO, con l’obiettivo di:
            •    garantire una migliore salvaguardia e tutela del patrimonio informativo della Banca,
                 oltre che una adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in casi di
                 esigenze di revisione;
            •    implementare modalità tecnico-operative in materia di archiviazione della posta
                 elettronica e della documentazione di lavoro del personale della Banca e del relativo
                 eventuale accesso.
 <U+F0A7>      In allegato un monitoraggio riepilogativo delle azioni intraprese, del relativo stato di
       completamento e prossimi passi (allegato 2)
04/12/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento su azioni di          Pagina 1 di 2
miglioramento ‘post evento diamanti’ in materia di Product Governance (Progetto POG) e di
archiviazione posta elettronica

                                                                                                          Protocollo Sisifo: EA60A736F1
    Firme                                                           Da                                                    In Data
    Settore Coordinamento e Controlli Credito                       ANDREOLI GIORDANO                                     11/12/2018
    Servizio Controlli, Conformita' e Operations                    CORSELLO BERENGARIO                                   11/12/2018
    Area Controlli, Conformita' e Reclami                           CORSINI ROBERTO                                       11/12/2018
    Direzione Chief Operating Officer                               CALVANICO VITTORIO                                    12/12/2018
    Direzione Chief Commercial Officer                              BERGAMI GIAMPIERO                                     13/12/2018
    Amministratore Delegato                                         Registrata per conto di Morelli Marco                 13/12/2018
    Consiglio Di Amministrazione                                                                                          21/12/2018
MORELLI MARCO                                    Amministratore Delegato                                      18/12/2018
 Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Preso atto del documento nella seduta del 18/12/2018
Quagliana Renzo Filippo                          Il Segretario del Consiglio di Amministrazione               18/12/2018
Riccardo
  Allegato File: 8254818A20_Azioni rimedio.pdf
  Allegato File: 20181218_Monitoraggio Azioni rimedio post Diamanti CDA.pptx
04/12/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento su azioni di                    Pagina 2 di 2
miglioramento ‘post evento diamanti’ in materia di Product Governance (Progetto POG) e di
archiviazione posta elettronica

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 20
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                                         Siena, 31/08/2018
 FUNZIONI COMPILATRICI:                                                       Comunicazione per:
 Segreteria Tecnica CAE - MPS
                                                                               Consiglio Di Amministrazione - MPS
 OGGETTO:
 Azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul
 processo di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e ai recenti
 interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza: identificazione e pianificazione
 di ulteriori iniziative di rafforzamento dei presidi deliberativi, di processo e di controllo.
  1. MOTIVAZIONE
  In data 27 luglio 2018, l’Amministratore Delegato (di seguito, AD) ha approvato la proposta,
  portata alla sua attenzione in data 24.07.2018 da parte delle Funzioni Internal Audit e Compliance,
  avente ad oggetto il «Piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di
  revisione e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e ai
  recenti interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza».
  Tale proposta trae origine dall’informativa inviata dallo stesso AD alle sopra citate funzioni in data
  19.03.2018 nella quale veniva richiesto di individuare specifiche azioni migliorative/di rimedio per
  assicurare che i processi e i comportamenti inerenti alle attività di individuazione, produzione e
  gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con riferimento anche, ma non
  solo, alle cd. “attività connesse”), da un lato, tengano conto delle evidenze emerse dalle attività
  svolte di audit e forensic in tema di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela
  (completatesi con la presentazione da parte di Deloitte Forensic dell’Elaborato Tecnico Conclusivo
  del 28.05.2018 in Consiglio di Amministrazione in data 31.05.2018) e, dall’altro, vengano effettuati
  in modo adeguato e conforme a quanto contenuto nella comunicazione di Banca d’Italia dell’8
  marzo scorso1, ovvero conseguentemente alle indicazioni della vigilanza europea in materia di
  governance e controllo sui prodotti offerti2 alla clientela, in particolare “retail”.
  La suddetta proposta, che riporta in particolare gli esiti degli approfondimenti condotti dalle
  Funzioni compilatrici unitamente a un gruppo di lavoro operativo interfunzionale allo scopo
  costituito, ha sviluppato un piano di azioni teso a migliorare i seguenti ambiti:
        i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti
            e di eventuali “attività connesse” esercitabili dalla Banca;
        le modalità tecnico-operative e comportamentali da adottare da parte dei dipendenti in
            materia di archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro sui server
            aziendali e ciò per garantire una migliore salvaguardia e tutela del patrimonio informativo
            della Banca, oltre che una adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in
            casi di esigenze di revisione.
  Le linee guida associate al suddetto piano hanno come principale obiettivo quello di ridurre al
  minimo il rischio potenziale che fenomeni come quelli rilevati nel caso dei diamanti da
  investimento possano in futuro ripresentarsi senza essere immediatamente intercettati, governati e
  controllati nel modo più opportuno.
  1
    Attività connesse esercitabili dalle banche”, Banca d’Italia, lettera dell’ 08.03.2018.
  2
    Orientamenti sulla governance interna”, EBA, 26.09.2017, pubblicato in lingua italiana in data 21.03.2018: rif. par. 18 “Nuovi prodotti
  e modifiche significative” (gli orientamenti si applicano dal 30.06.2018) e “Orientamenti sui dispositivi di governance e di controllo sui
  prodotti bancari al dettaglio”, EBA, pubblicati in data 22.03.2016, che invece si applicano a partire dal 03.01.2017.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                         Pagina 1 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 20
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
  A seguito dell’approvazione da parte dell’AD di tali linee guida, queste ultime sono state prese in
  carico dalle rispettive Funzioni owner (Direzioni CCO e COO), compilatrici della presente
  informativa unitamente alla Direzione CAE e all’Area Compliance, che hanno quindi avviato
  un’attività progettuale volta alla loro effettiva realizzazione sulla base di un piano dettagliato nei
  tempi e nei modi di seguito rappresentato.
  Obiettivo della presente informativa è quindi portare all’attenzione del Consiglio di
  Amministrazione (di seguito, CdA) il piano definitivo di interventi delineato e i relativi ruoli di
  responsabilità identificati.
  2. ELEMENTI CHIAVE DELL’INFORMATIVA
  Portare a conoscenza del CdA:
        gli esiti degli approfondimenti interni condotti in materia di individuazione delle linee guida
            relative alle azioni di miglioramento conseguenti alle evidenze emerse dalle attività di
            internal audit e forensic in tema di segnalazioni di diamanti da investimento alla clientela e
            concernenti:
                - il processo di product approval & governance attinente alle fasi di approvazione,
                     commercializzazione, monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti offerti alla clientela
                     e/o di eventuali “attività connesse” esercitabili dalla Banca;
                - il rafforzamento delle modalità tecnico-operative e le norme comportamentali di
                     archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro;
        il piano di azione con l’individuazione delle Funzioni responsabili volto a finalizzare le
            azioni correttive necessarie a rafforzare ulteriormente il sistema dei controlli su tale ambiti
            comprensivo delle relative tempistiche.
  Il CdA sarà coinvolto in specifici passaggi deliberativi concernenti la revisione delle policy e dei
  processi inerenti la realizzazione del piano di azioni migliorative e riguardanti, tra l’altro, anche le
  nuove responsabilità che esso stesso verrà a ricoprire in tali processi.
  3. INFORMAZIONI RILEVANTI
  L’esigenza di definire un piano di interventi, richiesto dall’AD con la citata lettera del 19.03.2018,
  scaturisce, oltreché dai contenuti della sopra citata lettera di Banca d’Italia in materia di “attività
  connesse” e delle più recenti linee guida emanate dall’EBA in materia di corporate governance e di
  controlli sui prodotti bancari, anche dalle evidenze emerse all’esito degli interventi eseguiti dalle
  funzioni di audit interno3 e da Deloitte Forensic4 sul processo di segnalazione a società terze di
  3
    I documenti pubblicati dalla Direzione CAE e le relative date di passaggio in CdA sono di seguito evidenziati:
     »   Rapporto 228/2017, pubblicato in data 05.12.2017 - Assessment sul processo di segnalazione a società terze di clientela
         interessata all’acquisto di diamanti da investimento e conformità dei comportamenti agiti, CdA del 12.12.2017;
     » Rapporto 229/2017, pubblicato in data 05.12.2017 - Assessment sul processo di segnalazione a società terze di clientela
         interessata all’acquisto di diamanti da investimento e correttezza dei comportamenti agiti dai principali responsabili, CdA del
         12.12.2017;
     » Rapporto 120/2018, pubblicato in data 20.03.2018 - Segnalazione a società terze di clientela interessata all’acquisto di diamanti
         da investimento, Integrazione Assessment 228/2017 Passaggi Formali e Comitati, CdA 22.03.2018;
     » Aggiornamento del rapporto n.120/2018, pubblicato in data 05.04.2018 - Segnalazione a società terze di clientela interessata
         all’acquisto di diamanti da investimento., CdA del 17.04.2018.
  4
    Di seguito invece quanto prodotto da Deloitte Forensic e le date di passaggio in CdA:
         » Project Ice - Elaborato tecnico preliminare, datato 12 gennaio 2018, CdA del 16.01.2018;
         » Project Ice - Ulteriori approfondimenti condotti, datato 20 marzo 2018, CdA del 22.03.2018;
         » Project Ice – Elaborato Tecnico conclusivo, datato 28 maggio 2018, CdA del 31.05.2018.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                      Pagina 2 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  clientela interessata all’acquisto di diamanti da investimento, svoltosi nel periodo gennaio 2013 -
  febbraio 2017, e riconducibile a una cd. “attività connessa” (tali evidenze emerse dalle attività di
  audit e forensic sono riepilogate al successivo paragrafo 6 in cui sono riportati rispettivamente gli
  ambiti di miglioramento identificati con riguardo ai processi relativi a nuovi prodotti e attività
  connesse e all’archiviazione della posta e documenti elettronici).
  Nei successivi paragrafi si intende altresì evidenziare come le linee guida di tale piano proposte
  all’AD e dal medesimo approvate si inseriscano all’interno di un processo di product approval &
  governance e di un sistema dei controlli interni che, principalmente nel corso dell’ultimo biennio, si
  è evoluto in modo sostanziale e che ha già di fatto portato a un rafforzamento dei presidi operativi
  tale da creare di per sé una totale discontinuità con la situazione in essere nel periodo relativo
  all’attività di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela.
  Di seguito (par. 4) sono riportati gli aspetti principali di questa evoluzione, nonostante i quali si
  evidenzia, nel proseguo della presente Comunicazione (par. 5), la necessità di procedere ad ulteriori
  aggiornamenti dei processi e delle procedure aziendali per essere non solo conformi alle nuove
  disposizioni della vigilanza europea e nazionale e garantire un adeguato presidio di tali materie, ma
  soprattutto per tener conto delle “lesson learnt” come conseguenza delle attività di audit e forensic
  effettuate nell’arco temporale compreso tra il 1° agosto 2017 e fine maggio 2018.
  La presente Comunicazione illustra il citato piano di azione indirizzato a mitigare le criticità
  rilevate tale da permettere di assicurare che sia i processi e i comportamenti inerenti alle attività di
  individuazione, produzione e gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con
  riferimento anche, ma non solo, alle cd. “attività connesse”), sia le modalità tecnico-operative e i
  relativi comportamenti inerenti l’archiviazione della posta elettronica e della documentazione di
  lavoro, vengano effettuati in modo adeguato e in conformità a quanto contenuto nelle disposizioni
  normative e siano quindi di conseguenza tali da garantire che evidenze quali quelle riscontrate nel
  caso dell’attività di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela non possano più
  ripresentarsi nelle medesime modalità (par. 7 e 8).
  4. – EVOLUZIONE DEL SISTEMA DEI CONTROLLI INTERNI NELL’ULTIMO
      BIENNIO
  Le funzioni di controllo nel corso dell’ultimo biennio hanno subito varie modifiche organizzative e
  di assetto che hanno contribuito a rafforzarne i relativi presidi sui vari ambiti di interesse. Ulteriori
  contributi sono pervenuti dalla stessa Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive in loco (On
  Site Ispection - OSI) e/o verifiche a distanza (Thematic review) in termini di azioni di rimedio
  realizzate. Miglioramenti infine riguardo ai meccanismi relazionali hanno permesso di efficientare i
  flussi informativi tra le stesse funzioni di controllo così come tra queste e gli Organi di supervisione
  e controllo della Banca.
  Particolare rilevanza rispetto a questa evoluzione è attribuibile ai risvolti positivi derivanti dalle
  valutazioni esterne di Quality Assurance Review (di seguito QAR), condotte sulle funzioni di
  controllo di secondo (Risk Management e Antiriciclaggio) e terzo livello (Internal Audit) da
  primarie società di consulenza che hanno permesso di individuare ambiti di miglioramento specifici
  e livelli di efficacia ed efficienza da rafforzare rispetto ai requisiti normativi e alle best practice
  adottate dal sistema.
  In particolare sulla Funzione di Internal Audit, già oggetto di una valutazione esterna nel 2014, è
  stata condotta nel 2017 un’attività di follow-up che si è configurata come un vero e proprio nuovo
  assessment, attraverso l’analisi documentale, l’esame della metodologia, degli strumenti operativi
  di controllo e della reportistica. Tale analisi ha consentito di constatare, dopo due anni dal
  precedente QAR, il livello di conformità dell’attività di audit nonché di valutarne l’efficienza e
  l’efficacia e la capacità di adattamento al contesto in evoluzione, sia interno che esterno, anche
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 3 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 20
                                                                                                                Protocollo Sisifo: 8254818A20
  mediante il confronto con le principali best practice di settore. In tale contesto sono state altresì
  rilevate alcune ulteriori aree di potenziale sviluppo evolutivo, sulle quali la Funzione si è adoperata
  a finalizzare le relative azioni correttive, in particolare la rivisitazione del framework metodologico
  di valutazione del sistema dei controlli interni e la conseguente evoluzione dello schema di
  reporting attraverso la definizione di meccanismi di raccordo tra il modello di audit in uso e gli
  obiettivi di controllo ricavati dai pilastri del processo SREP e il rafforzamento del set di strumenti
  di controllo a distanza, tramite l’ampliamento del novero di indicatori definiti sui processi di rete.
  Anche sulla Funzione di Risk Management nel corso del 2017 è stato condotto un assessment teso a
  valutare il framework interno rispetto ai principali requisiti normativi, alle aspettative del
  supervisore e alle best practice di mercato. I risultati della valutazione hanno evidenziato un ampio
  livello di conformità rispetto ai requisiti normativi per gli ambiti di Risk Internal Governance e Risk
  Management Framework & Risk Culture. Da rafforzare invece, se confrontato con i competitor
  rilevanti, l’ambito inerente la Risk Infrastructure, Data and Reporting. Sull’insieme di tali ambiti la
  Direzione CRO ha in corso specifiche attività progettuali.
  Un esercizio di assessment condotto nel periodo novembre 2017 - gennaio 2018 anche sulla
  Funzione Antiriciclaggio (AML) ha permesso di valutarne la robustezza del modello interno dei
  presidi in essere in termini di posizionamento nell’organizzazione della Capogruppo, assetto
  organizzativo, esecuzione di benchmarking presso peer comparabili, adeguatezza delle metodologie
  di gestione del rischio di riciclaggio e modello di governance adottato ed efficacia nel presidio delle
  attività AML. L’esito ha individuato varie priorità di intervento in particolare relativamente ad
  ambiti di governance societaria (modalità di accentramento/decentramento sia dei presidi AML
  delle singole Società del Gruppo sia della valutazione della clientela a rischio alto), e operativi e di
  presidio di altre strutture della Banca (attività formative, razionalizzazione della struttura dei
  controlli di I livello; sviluppo della reportistica). Gli ambiti di miglioramento sono stati indirizzati
  nel piano di azione 2018 della Funzione AML e si completeranno nel corso del 2019.
  E’ infine a programma il completamento della valutazione delle funzioni di controllo di secondo
  livello con l’avvio nell’ultimo trimestre 2018 di uno specifico QAR anche sulla funzione
  Compliance.
  Relativamente agli assetti organizzativi e ai relativi incarichi di responsabilità, in meno di due anni
  in ottica, di change management, sono stati avvicendati la quasi totalità dei responsabili delle
  funzioni di controllo5.
  Nell’ambito delle richieste dell’Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive (cfr. OSI-32-33),
  particolare rilevanza ha assunto, quale rafforzamento dei presidi di primo livello, la costituzione
  deliberata dal CdA in data 21.11.2016 dell’Area Controlli, Conformità e Reclami a diretto riporto
  del CCO, con competenza sul perimetro delle filiali e dei centri6. Sin dalla sua costituzione, ha
  esercitato il proprio riporto funzionale per indirizzare le attività dei Settori già esistenti nelle Aree
  Territoriali e riportanti gerarchicamente al loro Responsabile. Le principali attività progettuali
  hanno già permesso di realizzare alcuni importanti interventi tra cui la mappatura dei controlli di 1°
  livello esistenti in Rete (attinenti ambiti di conformità, antiriciclaggio, comportamentali, sui servizi
  di investimento, ecc.), il relativo monitoraggio e una semplificazione accompagnata
  all’accentramento di una parte di essi direttamente nei presidi di controllo, rafforzando altresì lo
  scambio di flussi informativi da/verso le funzioni di controllo di 2° e 3° livello.
  Sempre con riferimento alle funzioni di controllo di 1° livello, sono stati costituiti il Servizio
  5
    Il responsabile dell’Area Compliance (2° liv) è in carica dal 01.07.2015, mentre, per quanto riguarda le altre funzioni di controllo, il
  nuovo responsabile della Direzione CAE (3° liv) è in carica dal 15.11.2016, il nuovo responsabile della Direzione CRO (2° liv) è in
  carica dal 13.03.2018 e il nuovo responsabile del Servizio AML-CFT (2° liv) è in carica dal 04.12.2017.
  6
    La suddetta Area ha subito provveduto alla mappatura della situazione as is ed alla relativa gap analysis, predisponendo un progetto
  presentato al Comitato Direttivo del 26.04.2017. Ciò andava incontro alle richieste pervenute dall’Autorità di Vigilanza a seguito di
  accertamenti ispettivi, indicazioni contenute nel finding #5 della OSI-32-33 relativamente ai controlli di 1° livello.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                            Pagina 4 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 20
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
  Qualità Processo Creditizio (febbraio 2017) e il Servizio Supporto Specialistico e Qualità Crediti
  Non Performing (ottobre 2017), con il compito, tra gli altri, di garantire il monitoraggio della
  qualità del processo e del portafoglio creditizio su posizioni rispettivamente in gestione ordinaria e
  non performing.
  Ulteriori rafforzamenti sono stati richiesti a seguito degli esiti della OSI-32-33 anche alle Funzioni
  Compliance e AML-CFT7 che hanno portato alla finalizzazione di specifiche attività nel corso del
  2017. Nello specifico, si è proceduto ad accentrare presso la Funzione Compliance di Capogruppo
  sia i Presidi Specialistici di conformità8 sia le Funzioni Compliance presenti presso le Società
  controllate italiane (MPS Capital Services, Consorzio Operativo GMPS, Widiba, MPS Leasing
  Factoring, MPS Fiduciaria). Con riferimento invece al piano di azione sull’antiriciclaggio, si è
  proceduto a rafforzare i controlli di 1° livello (cfr. quanto riportato sopra sull’Area Controlli,
  Conformità e Reclami), i meccanismi di coordinamento con le filiali e controllate estere, la
  definizione di iniziative per diffondere la consapevolezza delle tematiche AML presso la rete delle
  filiali, un incremento di organico presso la Funzione AML-CFT da un punto di vista sia qualitativo
  che quantitativo, l’attivazione di un’informativa periodica verso gli Organi aziendali su carenze
  individuate/azioni correttive e sull’alimentazione dell’Archivio Unico Informatico (AUI).
  Riguardo infine al rafforzamento dei meccanismi informativi tra le funzioni di controllo, la
  partecipazione delle stesse ai vari Comitati endoconsiliari, di gestione e operativi si è intensificata
  nel corso dell’ultimo anno permettendo una maggiore sinergia e un adeguato scambio informativo
  su temi di reciproco interesse9.
  Per quanto riguarda in particolare la partecipazione delle funzioni di controllo ai comitati
  endoconsiliari, e nello specifico al Comitato Rischi, a seguito di una richiesta da parte del JST-BCE
  avanzata a seguito della “Thematic review on risk governance and appetite” del 2015 con la quale
  era stata evidenziata la necessità che il CRO avesse accesso diretto e incondizionato a tale
  Comitato, si è provveduto ad apportare le opportune azioni correttive in base alle quali non solo il
  CRO (da maggio 2016), ma anche il CAE (da marzo 2017) e il responsabile della Funzione
  Compliance (da novembre 2017) vengono istituzionalmente e regolarmente tenuti al corrente
  dell’ordine del giorno delle riunioni del Comitato e possono decidere discrezionalmente di
  parteciparvi, cosa che di fatto si verifica a ogni adunanza di tale Organo.
  Il responsabile della DCAE presenzia inoltre regolarmente alle adunanze del Collegio Sindacale su
  invito del suo Presidente.
  È stato infine rafforzato il ruolo del Comitato per il Coordinamento delle Funzioni con Compiti di
  Controllo il quale, come noto, si configura come un momento di sintesi e di confronto tra le varie
  funzioni aziendali di controllo di 2° e 3° livello. Nella riunione del Comitato dello scorso 28 giugno
  è stato infatti deliberato di estenderne la partecipazione alle funzioni di controllo di 1° livello (del
  CCO e del CLO) al fine di rafforzare ulteriormente i meccanismi relazionali e i relativi presidi su
  materie di interesse, così da favorire una valutazione complessiva del presidio dell’intero sistema
  dei controlli sui processi aziendali. Sono state inoltre recentemente rafforzate alcune responsabilità
  del Comitato, tra cui quella di coordinare le diverse iniziative progettuali connesse al sistema dei
  controlli con l’intento di ottimizzare gli interventi identificando possibili sinergie, sovrapposizioni e
  aree di razionalizzazione in ottica di costi/benefici. In tale contesto particolare importanza assume
  7
    Cfr. finding #4 della OSI-32-33 sulla Funzione Compliance e finding #9 della OSI-32-33 sulla Funzione AML-CFT.
  8
    Ad eccezione di quelli che presidiano le aree normative di "salute e sicurezza sui luoghi di lavoro" e "tax compliance" i quali
  mantengono le responsabilità di gestione del rischio di non conformità per le materie di competenza presso le proprie strutture
  organizzative.
  9
    Comitato Gestione Rischi: il responsabile della Funzione di Internal Audit è sempre stato invitato quale membro senza diritto di voto
  mentre il responsabile della Funzione Compliance, è membro effettivo dal mese di novembre 2015 e votante e da ottobre 2017 a tutte le
  sessioni programmate (sessioni Credit, Financial e Operational Risk). Il responsabile della Funzione AML-CFT è invece membro
  effettivo e votante della sola Sessione Operational Risk dal mese di ottobre 2017. Comitato Direttivo: dal mese di ottobre 2016 e da
  inizio 2017 vi partecipano rispettivamente anche il CAE e il Responsabile della Funzione Compliance (il CRO partecipa da più tempo).
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                      Pagina 5 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  anche la condivisione dei gap e/o delle azioni di rimedio rivenienti non solo da tutte le funzioni di
  controllo, ma anche dalle Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive o comunque tali da
  generare iniziative della specie, con l’intento di valutarne la rilevanza e gli impatti della relativa
  mitigazione e conseguentemente definire le strategie di intervento complessive in ottica integrata di
  gestione delle iniziative nel rispetto dei requisiti di indipendenza delle singole funzioni partecipanti.
  5. – NORMATIVE E POLICY INTERNE
  Il sistema normativo aziendale si caratterizza per la presenza di diversi documenti volti a
  disciplinare i processi di approvazione dei prodotti ed è stato oggetto di recente aggiornamento in
  relazione all’entrata in vigore da inizio 2018 della MiFID II con riferimento, in particolare, ai
  prodotti di investimento. Di seguito viene riepilogata la cronologia della principale normativa di
  riferimento in base alla data del più recente aggiornamento o della relativa emanazione.
      - D 1098 - Distribuzione derivati OTC. Il documento norma le attività di distribuzione dei
          derivati OTC nel rispetto delle regole interne di distribuzione previste nel documento
          normativo D1820 (vedi oltre) e di quelle esterne. Ultimo aggiornamento 26.05.2017.
      - D2241 - Direttiva in materia di Governance e controllo su prodotti bancari retail. La
          Direttiva recepisce le linee guida emanate dall’EBA in data 22.03.2016 (cfr. “Orientamenti
          sui dispositivi di governance e di controllo sui prodotti bancari al dettaglio”). Emanata in
          data 12.09.2017.
      - D1444 - Gestione collaboratori con reti alternative. Il documento norma le modalità di
          contrattualizzazione e di gestione degli accordi con le reti terze, intese come intermediari
          (mediatori creditizi) che presentano i requisiti necessari per veicolare prodotti e servizi
          bancari alla clientela, in particolare mutui e finanziamenti destinati a privati e aziende.
          Ultimo aggiornamento 09.10.2017.
      - D1820 - Direttiva di Gruppo in materia di operatività in derivati OTC con la clientela. Il
          documento definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e responsabilità)
          per il processo “Operatività in derivati OTC con la clientela”. Il processo ha l’obiettivo di
          presidiare la definizione del modello di business previsto per la commercializzazione dei
          derivati di tipo over the counter (OTC), le modalità di distribuzione in base alla tipologia di
          clientela interessata e i criteri per la distribuzione di tali prodotti. Ultimo aggiornamento
          30.11.2017.
      - D2277 - Direttiva di Gruppo in materia di governance e controllo su prodotti finanziari per
          la clientela. Emanata in data 21.12.2017, la Direttiva recepisce i principi, applicabili a partire
          dal 03.01.2018 e relativi alla governance e controllo su strumenti finanziari di cui alla
          Direttiva Europea 2014/65/UE (MiFID II), agli artt. 9 e 10 della Direttiva delegata n.
          2017/593 della Commissione Europea del 07.04.2016 e al Final Report (“Guidelines Product
          Governance”) dell’ESMA del 02.06.2017, cui deve attenersi il Gruppo MPS.
      - D2272 Policy di Gruppo in materia di prodotti. La Policy, il cui ultimo aggiornamento è del
          22.12.2017, definisce modelli e principi generali adottati per il macro processo prodotti che
          riguarda l’ambito dello sviluppo, acquisizione e gestione dei nuovi prodotti o servizi,
          sviluppo di nuove attività, ingresso in nuovi segmenti operativi o di mercato, sia destinati alla
          clientela del Gruppo che ai portafogli di proprietà.
      - D920 - Direttiva di Gruppo in materia di sviluppo, acquisizione e gestione prodotti. La
          Direttiva declina il modello organizzativo adottato per il processo di sviluppo, acquisizione e
          gestione prodotti, riferito ai prodotti destinati alla clientela e ai portafogli di proprietà. Ultimo
          aggiornamento 22.12.2017.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 6 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 20
                                                                                                                 Protocollo Sisifo: 8254818A20
       - D752 - Regolamento n. 3 – Deleghe di autonomia in materia di prodotti e condizioni. Il
           documento definisce le autonomie in materia di condizioni, inclusi tassi, abbuoni alla
           clientela e rettifiche per errori/disguidi nell’applicazione di condizioni, fissandone le norme, i
           criteri, le modalità e i limiti di attribuzione. Ultimo aggiornamento 09.02.2018.
       - D1817 - Sviluppo, acquisizione e gestione prodotti. Documento di processo oggetto di
           revisione in data 16.04.2018 per implementare le sezioni di cui alla fase di studio di fattibilità
           di nuovi prodotti prevedendo, nei casi di impatto sul profilo di rischio, un adeguato risk
           assessment, nonché l’approvazione da parte del Comitato Gestione Rischi.
       - D2335 - Regole in materia di determinazione e transcodifica del Target Market dei prodotti
           finanziari. Emanato in data 29.06.2018 e afferente il “Target Market dei prodotti finanziari”
           (documento di tipo operativo). Rimangono a oggi ancora da definire alcuni processi ‘minori’
           in attesa della pubblicazione delle linee guida ABI sul tema.
       - D2113 - Direttiva di Gruppo in materia di consulenza sugli investimenti. Il documento
           definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi, responsabilità e processi)
           per il processo di “consulenza sugli investimenti”. Ultimo aggiornamento del 30.06.2018.
       - D2262 - Compendio organizzativo MiFID II e Regolamento PRIIPs. Emanato in data
           13.08.2018, il documento norma gli adempimenti da eseguire a seguito dell’entrata in vigore
           della Direttiva Europea 2014/65/UE del 15.05.2014 (MIFID II), del Regolamento (UE) n.
           600/2014 (MiFIR), del Regolamento (UE) n. 1286/2014 (PRIIPs) e del Regolamento
           Delegato n. 653/2017 con i relativi allegati, in tema di servizi di consulenza in materia di
           investimenti, collocamento/distribuzione ed intermediazione di prodotti finanziari (inclusi i
           prodotti finanziari emessi da imprese di assicurazione).
  Rimangono peraltro da aggiornare altri documenti normativi/di processo afferenti macro categorie
  specifiche di prodotti o riguardanti tematiche non esclusivamente attinenti alla ‘filiera produzione –
  distribuzione’.
  Per quanto riguarda la normativa di vigilanza rileva nello specifico che, dal 30.06.2018, si
  applicano gli Orientamenti EBA sulla Governance interna che raccomandano, tra l’altro, l’adozione
  di una politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti e ingresso in nuovi mercati (la cd.
  NPAP, New Product Approval Policy) approvata dal CdA10. Tali orientamenti entrano nel dettaglio
  delle caratteristiche e del perimetro di tale policy stabilendo che essa «dovrebbe inoltre includere le
  definizioni di ‘nuovo prodotto/mercato/attività’ e ‘modifiche significative’ da utilizzare
  nell’organizzazione e indicare le funzioni interne da coinvolgere nel processo decisionale.» Tra le
  questioni che la NPAP deve trattare, gli Orientamenti dell’EBA elencano: (1) il rispetto della
  normativa interna ed esterna, (2) gli aspetti contabili, (3) il ruolo delle funzioni di controllo11 e i
  relativi modelli di quantificazione del rischio, (4) l’impatto sul profilo di rischio, l’adeguatezza
  10
     «Gli enti dovrebbero disporre di una politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti (New Product Approval Policy, NPAP)
  ben documentata, approvata dall’organo di amministrazione, che fa fronte allo sviluppo di nuovi mercati, prodotti e servizi e alle
  modifiche rilevanti apportate a quelli esistenti, nonché alle operazioni straordinarie.» Gli Orientamenti prevedono inoltre che tale
  politica «dovrebbe garantire che i prodotti e le modifiche approvati siano compatibili con la strategia di rischio e la propensione al
  rischio dell’ente nonché con i limiti corrispondenti, o che vengano effettuate le necessarie revisioni.», EBA, Orientamenti sulla
  governance interna, versione italiana del 21.03.2018 (versione originaria inglese del ), par. 18 “Nuovi prodotti e modifiche
  significative”, pag. 37.
  11
     «La funzione di gestione dei rischi e la funzione di conformità dovrebbero partecipare all’approvazione dei nuovi prodotti o delle
  modifiche significative ai prodotti, processi e sistemi esistenti. Il loro contributo dovrebbe prevedere una valutazione esaustiva e
  oggettiva dei rischi derivanti da nuove attività in diverse ipotesi di scenario, delle potenziali carenze nei quadri di gestione dei rischi e di
  controllo interno dell’ente, e della capacità dell’ente di gestire efficacemente eventuali nuovi rischi. La funzione di gestione dei rischi
  dovrebbe avere anche una chiara visione d’insieme del processo di introduzione di nuovi prodotti (o delle modifiche significative
  apportate ai prodotti, processi e sistemi esistenti) nei diversi portafogli e linee di business, e il potere di richiedere che le modifiche ai
  prodotti esistenti siano sottoposte al processo formale previsto nella politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti.», EBA,
  Orientamenti sulla governance interna, versione italiana del 21.03.2018 (versione originaria inglese del 26.09.2017), par. 18 “Nuovi
  prodotti e modifiche significative”, pag. 38.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                             Pagina 7 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  patrimoniale e la redditività, (5) la disponibilità di risorse adeguate per le attività di front, back e
  middle-office e infine (6) la disponibilità di adeguati strumenti interni, risorse e competenze per la
  comprensione, la gestione e il monitoraggio dei rischi associati.
  Con la lettera dell’8 marzo 2018 avente per oggetto “Attività connesse esercitabili dalle banche”,
  Banca d’Italia ha da ultimo delineato da parte sua le specifiche cautele che le banche sono chiamate
  a seguire qualora intendano intraprendere una operatività in cd. “attività connesse” che ricoprono
  però una valenza di tipo più generale indirizzabile al complesso dei prodotti che le banche
  intendono collocare/segnalare ai propri clienti. Nello specifico, oltre a ricordare le specifiche
  attribuzioni delle funzioni aziendali di controllo (compliance, risk management e antiriciclaggio)
  chiamate ad esprimersi preventivamente all’avvio dell’operatività nonché a garantirne il regolare
  controllo, Banca d’Italia indirizza le seguenti specifiche cautele: (1) identificazione, valutazione e
  controllo delle diverse tipologie di tutti i rischi potenziali, inclusi controlli sulle controparti alle
  quali le banche ricorrono per distribuire prodotti alla clientela; (2) definizione di regole
  comportamentali volte ad assicurare che il servizio sia svolto secondo criteri di correttezza,
  professionalità e attenzione ai fabbisogni della clientela (target clientela, limiti di operatività,
  verifica sulla congruità dei prezzi, trasparenza sui costi e commissioni applicate, sulla liquidabilità
  e sui rischi degli investimenti); (3) l’adozione di modalità operative atte a prevenire comportamenti
  distorsivi da parte della rete commerciale in tema di remunerazione.
  6. – LE PRINCIPALI RISULTANZE DELLE VERIFICHE DI AUDIT E FORENSIC IN
      MATERIA DI SEGNALAZIONE DI DIAMANTI DA INVESTIMENTO ALLA
      CLIENTELA
  Le verifiche condotte dalla Funzione di Internal Audit e da Deloitte Forensic in materia di
  segnalazione di diamanti da investimento alla clientela hanno consentito di identificare alcuni
  ambiti di miglioramento riconducibili alle seguenti macro aree di interesse.
  » Processo autorizzativo
      - Codifica puntuale a livello di policy approvata dal CdA della definizione di "nuovo prodotto /
          nuovo mercato / nuovo target clientela", delle loro "modifiche significative" e del relativo
          livello deliberativo (chiara identificazione delle delibere in materia in capo al CdA).
      - Introduzione di un processo strutturato regolante l’espletamento di procedure competitive
          volte alla selezione di business partner, che tenga conto anche delle valutazioni di cui al
          punto successivo.
      - Introduzione di un processo di due diligence strutturata sul business partner volta a meglio
          apprezzare preliminarmente lo standing complessivo dello stesso.
      - Miglioramento dei presidi in tema di rispetto dei tempi e ordine nei passaggi autorizzativi al
          Comitato Guida Investimenti e Prodotti ai sensi del D920 e documenti collegati.
  » Valutazione materiale per commercializzazione e attività di formazione interna
      - Presa visione del materiale contrattuale e commerciale della società terza per cui la Banca
          decide di svolgere l’attività di segnalazione/distribuzione.
      - Valutazione critica dei contenuti delle brochure, materiale pubblicitario e commerciale e loro
          distribuzione alla Rete.
      - Valutazione attenta della documentazione commerciale interna contenente informazioni,
          sulle caratteristiche dell’investimento o comunque dell’attività (es.: liquidità, quotazioni,
          disinvestimento, ecc.).
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 8 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
      - Introduzione di iniziative strutturate di formazione del personale di Rete sul ruolo della
          Banca, sulle attività in concreto da svolgere e sui rischi possibili derivanti da comportamenti
          non conformi.
  » Normativa e Procedure
      - Emanazione della normativa di riferimento in tempi coerenti con l’effettivo avvio delle
          vendite.
      - Presenza di istruzioni operative dettagliate e di adeguata informativa sui potenziali rischi
          reputazionali e legali per la Banca derivanti dall’assunzione di comportamenti non conformi.
      - Garanzia di un’attività strutturata e critica di tracciatura, monitoraggio (di volumi e
          commissioni) e archiviazione delle segnalazioni effettuate.
  » Antiriciclaggio
      - Effettuazione di assessment strutturati in sede di introduzione di nuovi servizi/prodotti, anche
          di natura non finanziaria, finalizzati all’individuazione ed eventuale introduzione di presidi
          restrittivi su target di clientela.
      - Miglioramento del processo di affinamento e customizzazione degli “scenari” applicati dalla
          Banca nell’ambito dei continuos monitoring.
  » Comportamentale
      - Introduzione/miglioramento di un processo approvativo strutturato per la codificazione di
          nuove voci gestionali di conto economico, l’assegnazione di obiettivi commerciali,
          l’attivazione di meccanismi incentivanti e/o monitoraggi presso le strutture di Rete.
  A seguito anche della citata lettera di Banca d’Italia datata 8 marzo 2018 relativa alla cd. “attività
  connesse”, nel mese di aprile c.a. è stato inoltre attivato un gruppo di lavoro sull’argomento
  all'interno del quale è stato avviato un cantiere operativo finalizzato all'analisi della situazione “as-
  is”, all’identificazione degli ambiti di miglioramento (tenuto conto anche delle novità normative nel
  frattempo introdotte), nonché alla definizione dei conseguenti interventi, con focus sul processo di
  product approval indirizzati a mitigare le criticità sopra riportate.
  Dall’insieme di tali evidenze è scaturito il piano di lavoro riportato nel successivo paragrafo 7.
  Ulteriori ambiti di attenzione sono stati identificati sempre dall’attività svolta da Deloitte Forensic
  relativamente ad aspetti di sicurezza informatica legati alle dotazioni strumentali e agli strumenti di
  informatica personale assegnati ai dipendenti della Banca. In particolare, gli aspetti di maggiore
  attenzione identificati sono sintetizzabili come segue:
      1) mancanza di cifratura e di backup periodici sui dati memorizzati sui computer personali;
      2) impossibilità di effettuare ricerche storiche negli archivi della posta elettronica aziendale;
      3) utilizzo da parte di alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca e la mancanza di
          una policy che regolamenti il BYOD (“Bring Your Own Device”);
      4) mancata regolamentazione delle attività da svolgere all’atto di riconsegna dei dispositivi
          informatici da parte dei dipendenti al momento della cessazione del rapporto di lavoro; in
          particolare il riferimento riguarda:
          a. il divieto di utilizzo dei dispositivi stessi,
          b. il divieto di alterarne il contenuto,
          c. il divieto di estrarre i dati per scopi personali,
          d. l’obbligo di restituire i dispositivi integri e funzionanti.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 9 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  7. – PIANO DI AZIONI MIGLIORATIVE IN MATERIA DI PRODUCT GOVERNANCE
      & APPROVAL
  Come sopra riportato, per l’implementazione delle azioni migliorative in materia di product
  governance e product approval è stato definito un piano degli interventi con il dettaglio delle
  singole scadenze, delle funzioni responsabili (CCO e, per la componente Formazione, Area Talent
  & Knowledge Management) e delle funzioni contributrici (CRO, CFO, Area Organizzazione, Area
  Compliance, Area Legale e Societario, COG-Demand, COG-IT).
  In particolare la Direzione CCO ha individuato come Funzione Responsabile dell’attività di
  coordinamento del Piano degli interventi l’Area Controlli, Conformità e Reclami che, in continuità
  con i contributi specifici cui viene chiamata ordinariamente per il proprio ruolo, garantirà:
      - la complessiva supervisione del piano stesso e del rispetto delle scadenze, unitamente al
          coordinamento dei contribuiti delle Funzioni interne al perimetro della Direzione di
          appartenenza, per assicurare la piena coerenza di tutte le attività condotte dalla Funzione
          Commerciale;
      - il confronto con tutte le altre Funzioni coinvolte, anche in merito agli approfondimenti
          necessari;
      - il progressivo adattamento delle attività di controlli e di indirizzo secondo gli aggiornamenti
          introdotti;
      - la regolare informativa sullo stato di avanzamento delle attività da portare all’attenzione del
          Comitato Direttivo e quindi del Comitato Rischi e del CdA.
  Il Piano degli interventi in questione, avviato in forma di gruppo di lavoro per garantirne la
  tempestiva attivazione, sarà subito trasformato in progetto, al fine di garantire:
      - il formale monitoraggio delle scadenze e dei rilasci, secondo le metodologie in vigore;
      - l’individuazione dei fabbisogni in termini di risorse e capacity, soprattutto IT, per procedere
          alla richiesta di un apposito finanziamento di budget in sede di programmazione annuale.
  La funzione Organizzazione, in particolare, fornirà supporto garantendo che le modifiche ai
  processi e alle normative da parte delle funzioni di business avvengano in coerenza con il modello
  dei processi e della normativa di Gruppo (D1691 - Regolamento di governo operativo del Gruppo e
  D1823 - Policy in materia di normativa interna e processi) e siano eventualmente declinate per
  singola tipologia di prodotto.
  In tal senso, per lo specifico “macro-processo prodotti”, le azioni migliorative avranno impatti sui
  processi di:
      -   governance e controllo prodotti;
      -   gestione rapporti e collaborazioni con reti terze;
      -   sviluppo e monitoraggio prodotti “propri”;
      -   acquisizione e monitoraggio prodotti “di terzi”;
      -   distribuzione prodotti.
  L’organo deliberante sarà individuato in conformità alle autonomie previste in materia di normativa
  (CdA per le Policy di natura strategica, AD/Direzione per le Direttive, Area per le norme di
  processo - cfr. dettagli D2117 – Regolamento deleghe di autonomia in materia di Normativa
  Interna).
  L’analisi di dettaglio potrà evidenziare la necessità di aggiornamenti di processi/normative extra
  perimetro prodotti, oltre a eventuali affinamenti/modifiche rispetto allo schema dei processi
  ipotizzato.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento              Pagina 10 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 20
                                                                                                                       Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                                                              Modello della
                                                                   Modello dei Processi
                                                                                                                                                Normativa
    Macroprocesso                                                       Prodotti                                                             • Policy
                       Governance e                Gestione            Sviluppo e              Acquisizione e         Distribuzione          • Direttive
    Processi              Controllo               rapporti e         Monitoraggio              Monitoraggio         Prodotti tramite
                      Prodotti (propri          collaborazioni          prodotti                Prodotti ‘’di        strutture della         • Documenti di
                          e di terzi)           con Reti terze          ‘’propri’’                   terzi’’              Banca                processo
    Tipologia di                                                  Bancari, Finanziari e Assicurativi di protezione
    Prodotto
  Di seguito viene riportato il piano degli interventi con i relativi owner e le date di finalizzazione
  delle singole attività previste.
                                                                    FUNZIONE                  FUNZIONI                    DATA
         AMBITO                           AZIONE                                                                                                       NOTE
                                                                     OWNER                   COINVOLTE                SCADENZA
  1. Definizione             1.1 Codifica puntuale a              CCO                    CRO (RM+AML)                 31.12.2018           Chiara identificazione
  nuovo prodotto/            livello di Policy "strategica"                              CFO                                               delle delibere in
  nuovo mercato/             della definizione di "nuovo                                 Compliance                                        materia in capo al
  nuovo target di            prodotto/nuovo mercato/                                     AO                                                CdA)
  clientela a livello        nuovo target clientela",
                                                                                                                                           La Policy dovrà essere
  di Gruppo e                delle loro modifiche
                                                                                                                                           approvata dal CdA
  definizione di             significative e del relativo
  “attività                  livello deliberativo
  connessa”
                             1.2 Definizione di un                CCO                    CRO (RM+AML)                 31.12.2018
                             documento normativo di                                      CFO
                             tipo operativo in tema di                                   Compliance
                             product governance che                                      AO
                             definisca puntualmente il
                             processo di product testing
                             1.3 Adozione di un                   CCO                    CRO (RM+AML)                 31.12.2018           In relazione al punto
                             processo ad hoc di                                          CFO                                               d) e al punto e) la
                             definizione e valutazione                                   Compliance                                        data di rilascio degli
                             dei nuovi prodotti e delle                                  Legale                                            interventi applicativi
                             cd. "attività connesse" che                                 AO                                                verrà individuata a
                             valuti:                                                     COG/DEMAND                                        completamento della
                                                                                                                                           definizione dei
                             a) i rischi della nuova
                                                                                                                                           requisiti di business
                             operatività;
                             b) il target market
                                                                                                                   Attività                In corso di
                             c) gli impatti in termini di                                                          connesse:               condivisione con il
                             costi, ricavi, risorse e                                                              settembre 2018          GdL i documenti
                             procedure amministrative                                                              (pubblicazione          normativi D1817 e
                             e contabili                                                                           D1817/D1610)            D1610 aggiornati per
                             d) la capacità dei sistemi                                                                                    tener conto delle
                             informativi di front/middle                                                                                   indicazioni contenute
                             e back office di gestire tali                                                                                 nella lettera Bankit
                             prodotti                                                                                                      dell’8.3.18 sulle cd.
                                                                                                                                           “attività connesse”
                             e) gli impatti sui sistemi
                             dei controlli interni
                             (N.B. valido per tutti e 8 gli
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                                Pagina 11 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 20
                                                                                                       Protocollo Sisifo: 8254818A20
                             Ambiti)
                             1.4                                  CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018           In relazione al punto
                                                                                     CFO                                   (ii) la data di rilascio
                             (i) Definizione dei nuovi
                                                                                     Compliance                            degli interventi
                             processi operativi della
                                                                                     AO                                    applicativi (a cura del
                             product governance (chi fa
                                                                                     COG/DEMAND                            COG) verrà
                             cosa) e di definizione dei
                                                                                                                           individuata a
                             documenti metodologici
                                                                                                                           completamento della
                             per la definizione del
                                                                                                                           definizione delle
                             target market effettivo e
                                                                                                                           specifiche funzionali
                             per la transcodifica delle
                                                                                                                           da produrre nel corso
                             informazioni rese dai
                                                                                                                           del progetto
                             manufacturer.
                             (ii) Gestione automatizzata
                             del target market effettivo
                             per ciascun prodotto in
                             stock e a catalogo.
                             (N.B. valido anche per
                             Ambiti 2 e 7 )
                             1.5 Definizione dei nuovi            CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
                             processi operativi della                                CFO
                             product governance (chi fa                              Compliance
                             cosa) nella distribuzione                               AO
                             dei prodotti finanziari
                             assicurativi
  2. Processo                2.1 Revisione documento              CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
  istruttorio e di           di processo reti alternative                            Compliance
  due diligence                                                                      AO
                             (N.B. valido anche per
                             Ambito 3)
                             2.2 Definizione di un                CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
                             processo ad hoc,                                        Compliance
                             autonomo, per prodotti                                  AO
                             bancari di terzi
                             2.3 Definizione dei modelli          CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018           La data di rilascio
                             standardizzati e "schede                                Compliance                            degli interventi
                             tecniche prodotto" per il                               AO                                    applicativi (a cura del
                             rilascio di pareri di                                   COG/DEMAND                            COG) verrà
                             conformità, ed estendere il                                                                   individuata a
                             processo di valutazione                                                                       completamento della
                             formale della conformità                                                                      definizione delle
                             anche alle operazioni                                                                         specifiche funzionali
                             straordinarie                                                                                 da produrre nel corso
                                                                                                                           del progetto
                             2.4 Integrazione del                 CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
                             processo definito                                       CFO
                             dall'attuale normativa                                  Compliance
                             aziendale con i punti                                   AO
                             indicati nelle disposizioni                             CHCO
                             normative (ad es. orienta-
                             mento EBA del 21.03.18).
                             Ad es. le questioni da
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento               Pagina 12 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 20
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 8254818A20
                             trattare prima della
                             decisione, quali rispetto
                             normativa, contabilità,
                             modelli di quantificazione
                             del rischio, adeguatezza
                             patrimoniale, redditività,
                             impatto sul profilo di
                             rischio, adeguati
                             strumenti, risorse
                             responsabili
                             (N.B. valido anche per
                             ambito 8)
                                                                  Area Talent &
                             2.5 Adozione di                                         AO                  31.12.2018           L’erogazione della
                                                                  Knowledge
                             un'adeguata politica di                                 Compliance                               formazione verrà
                                                                  Management                          (definizione dei
                             formazione e abilitazione                                                                        effettuata
                                                                  CHCO                                contenuti e del
                             alla strutturazione e                                                                            successivamente alla
                                                                                                      piano formativo)
                             distribuzione di prodotti                                                                        definizione dei
                             bancari                                                                                          contenuti
                             2.6 Implementazione della            CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018
                             normativa interna e                                     Compliance
                             perfezionamento dei                                     AO
                             relativi processi in materia
                             di obblighi in capo al
                             produttore e al
                             distributore
                             Adozione di processi di
                             valutazione e
                             monitoraggio dei
                             distributori
                             2.7 In materia di                    CCO                CFO                 31.12.2018
                             scomposizione del prezzo                                Compliance
                             (Fair Value e costi) rendere
                             coerente -
                             compatibilmente con la
                             normativa vigente - KID,
                             Scheda Strumento
                             Finanziario (SSF) e altri
                             moduli AF (5500)
  3. Processo                Cfr. in particolare Ambiti           CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018
  deliberativo               1,1, 1.3 ; 1.5, 2.1, 2.4                                CFO
                                                                                     Compliance
                                                                                     AO
  4. Ruolo delle             4.1 Definizione di un                CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018           Le attività effettuate
  funzioni di                processo formale , sulla                                CFO                                      da parte delle
  controllo di 2°            base di uno standard                                    Compliance                               funzioni di controllo
  livello (….) e dei         definito a priori, di:                                  AO                                       di 2° livello nel
  comitati                                                                                                                    processo di product
                             a) valutazione di nuovi
  gestionali                                                                                                                  approval &
                             prodotti/nuovi mercati/
  nell’ambito del                                                                                                             governance verranno
                             nuovo target clientela
  processo                                                                                                                    rendi-contate nelle
                             quale parte integrante del
  deliberativo                                                                                                                relazioni annuali di
                             processo deliberativo
                                                                                                                              tali funzioni
                             b) valutazione delle attività                                                                    unitamente alle
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                   Pagina 13 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 20
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 8254818A20
                             connesse con specifico                                                                           attività di
                             riferimento ai rischi ed al                                                                      monitoraggio e
                             ruolo delle funzioni di                                                                          controllo effettuate
                             controllo di 2° livello                                                                          nel periodo
                             c) valutazione della
                             compatibilità con le
                             strategie di rischio e la
                             propensione al rischio
                             aziendale (coerente con
                             RAS/RAF)
                             d) monitoraggio nel con-
                             tinuo dei rischi e degli
                             eventuali limiti operativi
                             introdotti
                             e) criteri di contabilizza-
                             zione e rappresentazione
                             di conto economico,
                             monito-raggio
                             andamentale e veri-fiche
                             di budget da parte della
                             Funzione Pianifica-zione e
                             Controllo di Gestione in
                             ottica di contabilità
                             analitica
                             (N.B. valido anche per
                             Ambiti 7 e 8)
  5. Tracciatura/            5.1 Tracciatura/archivia-            CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018           La data di rilascio
  archiviazione              zione obbligatoria dell'iter                            CFO                                      degli interventi
                                                                                                      (definizione
  obbligatoria               di approvazione finale                                  Compliance                               applicativi (a cura del
                                                                                                      delle specifiche
                                                                                     AO                                       COG) verrà
                             Cfr in particolare ambiti                                                funzionali)
                                                                                     COG/DEMAND                               individuata a
                             1.3 e 1.5
                                                                                                                              completamento della
                                                                                                                              definizione delle
                                                                                                                              specifiche funzionali
  6.Predisposizione          6.1 Predisposizione di un            CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018
  di un catalogo             catalogo prodotti in forma                              CFO
  prodotti                   di "Documento" a partire                                Compliance
                             dalla tipizzazione di una                               AO
                             scheda prodotto (tecnica)
                             multi-contribuita da
                             utilizzare nel processo di
                             approvazione: contenuti
                             (inclusi target market ed
                             economics), circolarizza-
                             zione e aggiornamento
                             della scheda e del
                             catalogo; censimento
                             organico delle controparti
                             della Banca
                             Cfr in particolare ambiti
                             1.3 e 1.5
  7. Monitoraggio            7.1 Definizione di un                CCO                CRO (RM+AML)        31.12.2018
  nel tempo e                documento normativo                                     CFO
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                   Pagina 14 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 20
                                                                                                       Protocollo Sisifo: 8254818A20
  rendicontazione            operativo sui prodotti                                  Compliance
  periodica (…) da           bancari che regoli:                                     AO
  parte delle
                             a) compiti e responsabilità
  funzioni di
                             in merito alla verifica
  controllo di 1° e
                             puntuale e periodica dei
  2° livello e del
                             dispositivi di governance e
  controllo di
                             di controllo sui prodotti;
  gestione
                             b) processo di monitorag-
                             gio
                             7.2 Rafforzamento del                CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
                             processo di controllo e                                 CFO
                             monitoraggio dell'offerta                               Compliance
                             di prodotti svolta dai                                  AO
                             mediatori creditizi, su
                             competenze e al rispetto
                             del target market
                             7.3 Rafforzamento delle              CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
                             procedure per la                                        Compliance
                             valutazione di adeguatezza                              AO
                             dei prodotti bancari ai
                             sensi delle regole sulla
                             trasparenza bancaria
  8. Coerenza con il         Cfr. azione 7.1                      CCO                CRO (RM+AML)     31.12.2018
  business model e                                                                   CFO
  impatto sulla                                                                      Compliance
  profitability della                                                                AO
  Banca
  Il completamento del piano delle suddette attività, pur prevedendo alcune scadenze intermedie, si
  posiziona come data ultima a dicembre 2018, fatto salvo per i rilasci applicativi che richiedono
  interventi di tipo ‘IT’ e che presuppongono quindi per la loro pianificazione la definizione delle
  relative specifiche funzionali (cfr. colonna Note nella tabella).
  Al fine di garantire comunque un immediato efficace presidio dei processi di approvazione di
  distribuzione nuovi prodotti (propri o di terzi)/ingresso in nuovi mercati e/o nuovi target di clientela
  da indirizzare, verranno da subito adottate alcune modalità operative. Nello specifico, si provvederà
  a rafforzare la definizione di nuovo prodotto, nuovo mercato di riferimento e sviluppo di nuovi
  modelli di servizio in modo da garantire, anche con riferimento alle cd. “attività connesse”,
  l’immediata adozione di un processo deliberativo più rigoroso e strutturato che veda coinvolto
  direttamente il CdA. Rispetto alle definizioni oggi già in uso all’interno della normativa in vigore,
  si fisseranno i criteri per definire (1) una nuova operatività aziendale quale quella non ancora
  ricompresa nell’ambito delle attività svolte dalle singole Società del Gruppo, (2) lo sviluppo di
  nuovi modelli di servizio dedicati a segmenti di clientela non ancora serviti dalle Società del
  Gruppo tramite modelli di servizio dedicati e/o l’adozione di nuovi canali distributivi per prodotti e
  servizi e (3) l’ingresso con conseguente avvio di nuova operatività in nuove aree geografiche.
  8. – MODALITA’ TECNICO-OPERATIVE IN MATERIA DI ARCHIVIAZIONE DELLA
       POSTA ELETTRONICA E DELLA DOCUMENTAZIONE DI LAVORO SUI SERVER
       AZIENDALI
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento               Pagina 15 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 20
                                                                                                          Protocollo Sisifo: 8254818A20
  Con riferimento a quanto emerso in tema di modalità tecnico-operative in materia di archiviazione
  della posta elettronica e della documentazione di lavoro del personale della Banca e del relativo
  eventuale accesso, varie iniziative sono già state realizzate o sono in corso di realizzazione con
  l’obiettivo specifico di garantire una migliore salvaguardia e tutela del patrimonio informativo della
  Banca, oltre che una adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in casi di
  esigenze di revisione.
  Le soluzioni agli aspetti sopra indicati trovano finalizzazione con interventi di tipo applicativo e
  normativo per lo più ricondotte nell’alveo progettuale denominato Monte Protect Shield12, secondo
  l’articolazione e i contenuti di seguito illustrati.
  1) Mancanza di cifratura e di backup periodici sui dati memorizzati sui computer personali
  Gli aspetti relativi alla cifratura sono stati disciplinati in uno specifico documento che regola la
  materia di utilizzo degli strumenti informatici in corso di pubblicazione e previsto entro il mese di
  settembre a cura di Area Sicurezza Integrata.
  Contestualmente, è in corso il roll-out, nell’ambito della Direzione Generale, della funzionalità di
  protezione dei dati che permette di crittografare l’intero hard disk al fine di aumentare la sicurezza
  dei documenti e dei contenuti multimediali salvati nei PC aziendali.
  La crittografia verrà effettuata con l’utilizzo del prodotto BitLocker, per il quale a oggi risulta già
  predisposta l’infrastruttura tecnica a supporto. Per l’attivazione, di cui sono già in corso le verifiche
  tecniche e di compatibilità, sono stati fissati due obiettivi temporali: il 31.12.2018 per la maggior
  parte delle postazioni della Direzione Generale e il 30.6.2019 per la Rete delle Filiali.
  È comunque attiva per tutte le postazioni aziendali, la procedura standard di cifratura dei
  documenti aziendali che prevede l’utilizzo del programma “7-zip” che consente di duplicare un file
  preesistente creandone una copia compressa e cifrata.
  Gli aspetti relativi al back up sono parimenti disciplinati nel documento di regole in materia di
  utilizzo degli strumenti informatici che, come sopra già specificato, sarà pubblicato entro il mese di
  settembre.
  In particolare, l’impianto di regole di prossima pubblicazione norma l’utilizzo di ambienti di
  condivisione appositamente predisposti o di Team-site dedicati che garantiscono il mantenimento
  della documentazione e la condivisione delle informazioni, limitando il rischio di perdita o
  cancellazione errata dei dati grazie alle operazioni di backup schedulate sugli stessi server
  aziendali.
  Ulteriori miglioramenti saranno realizzabili attraverso l’implementazione del sistema operativo MS
  Office 365 (OneDrive) che offre diverse opzioni per la sincronizzazione e/o scambio dei dati
  aziendali su Cloud.
  2) Impossibilità di effettuare ricerche storiche negli archivi della posta elettronica aziendale
  Il CdA del 16.01.2018 ha approvato l’“Outsourcing della piattaforma di posta elettronica su Cloud
  Microsoft”, che prevede di attivare l’opzione di migrazione delle caselle di posta elettronica
  aziendale sul Cloud (licenze Microsoft E3).
  L’operazione è stata classificata come “esternalizzazione di Funzione Operativa Importante (FOI)”
  e come tale è stata trattata in base alle disposizioni di vigilanza (Circ. 285 Bankitalia, Titolo IV,
  Cap. 3, Sez. IV e V, in particolare, per il Sistema Informativo, il successivo Cap. 4 alla Sez. VI) e
  12
     Il Programma Monte Protect Shield è articolato in 4 progetti in ambito Capogruppo, COG e Widiba; è stato avviato nell’ottobre 2017 e
  permetterà entro il 1° trimestre 2019 di migliorare la valutazione attualmente formulata per il rischio della sicurezza IT (“medio”),
  comunque già in linea con il RAF.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                   Pagina 16 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 20
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
  alla specifica normativa interna13.
  Le caratteristiche principali della nuova configurazione sono:
      - incremento dimensione della cassetta postale (100 GB) rispetto all’attuale on premise (300
            MB);
      - disponibilità di archivio on line su cui ciascun utente può spostare i messaggi contenuti negli
            archivi locali consentendone l’eliminazione e i relativi backup; la dimensione della casella
            “Archivio” avrà un limite di capacità di 100 GB, ampliabile in modo illimitato;
      - introduzione della funzionalità di Legal Hold, tramite la quale è possibile conservare senza
            limiti temporali tutto il contenuto delle cassette postali tra cui gli elementi eliminati e le
            versioni originali di quelli modificati.
  Il completamento del roll-out della nuova configurazione delle caselle di posta elettronica in
  modalità “Cloud” è programmato entro il primo semestre 2019.
  3) Utilizzo da parte di alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca e la mancanza di
      una policy che regolamenti il BYOD (“Bring Your Own Device”)
  Gli aspetti relativi a questo ambito saranno disciplinati nel documento di regole in materia di
  utilizzo degli strumenti informatici che sarà pubblicato entro settembre a cura di Area Sicurezza
  Integrata.
  In particolare, sarà previsto che l’accesso alle infrastrutture di rete e ai dati aziendali venga
  consentito solo nell’ambito delle attività lavorative, utilizzando esclusivamente le modalità e gli
  strumenti autorizzati dall’Azienda.
  4) Mancata regolamentazione delle attività da svolgere all’atto di riconsegna dei dispositivi
      informatici da parte dei dipendenti al momento della cessazione del rapporto di lavoro
  Anche gli aspetti relativi a questo ambito saranno disciplinati nel documento di regole in materia di
  utilizzo degli strumenti informatici che sarà pubblicato entro il prossimo mese di settembre a cura
  di Area Sicurezza Integrata. Tali previsioni sono peraltro in parte già trattate in una normativa
  operativa (D1733) che disciplina i processi di gestione delle esigenze infrastrutturali tecnologiche e
  strumentali.
  In particolare, si prevede che:
      - nei casi di restituzione dei dispositivi assegnati all’utente a seguito di cessazione del rapporto
            di lavoro, la Funzione ICT assicuri la cancellazione sicura dei file contenuti (“data wipe”) da
            PC fissi e portatili e dispositivi mobili (smartphone e tablet) per evitare che gli stessi siano
            accessibili ad altri utenti che non ne hanno diritto. Quest’ultima operazione non avrà
            ovviamente effetto sul contenuto della casella di posta elettronica dell’utente censita su
            “Cloud”, il cui relativo contenuto rimarrà pertanto inalterato e disponibile per eventuali
            indagini future;
      - nei casi di sostituzione dei dispositivi assegnati all’utente a seguito di modifica dell’incarico
            e della dotazione o di guasto, la Funzione ICT assicuri la cancellazione sicura dei file
            contenuti (“data wipe”) dai PC fissi e portatili e l’utente stesso assicuri la cancellazione dei
            dati dai dispositivi mobili (smartphone e tablet).
  La cancellazione si rende necessaria sia nei casi di dismissione definitiva dei dispositivi sia nei casi
  di eventuale riutilizzo degli stessi. Per i dispositivi mobili, come tablet e smartphone, è possibile
  ricorrere al reset ai dati di fabbrica, mentre per i PC, in accordo con le linee guida del National
  13
     Direttiva di Gruppo in materia di Presidio dei modelli e delle attività esternalizzate (D1797); Regolamento deleghe di autonomia in
  materia di esternalizzazione di Funzioni Aziendali (D1867).
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                    Pagina 17 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  Institute of Standards and Technology (NIST), è suggerito l’utilizzo della crittografia come tecnica
  di cancellazione dei dati.
                                                                     oooOooo
  In conclusione, a completamento delle attività descritte si renderà possibile conservare senza limiti
  temporali tutto il contenuto delle cassette di posta elettronica, in quanto strumento di lavoro di cui
  la Banca è di fatto proprietaria e quindi sottoponibile ad audit in ogni momento, e sarà sempre
  possibile poter accedere (non trattandosi di dati personali) alla documentazione di lavoro e alla
  posta elettronica dei dipendenti che lasceranno il lavoro per anzianità o per altra motivazione.
  9. CONCLUSIONI
  Con la presente informativa si intende quindi portare all’attenzione del CdA il piano di interventi
  delineato (a valenza di Gruppo), il dettaglio delle scadenze e i relativi ruoli di responsabilità
  identificati. Tale piano di azione è indirizzato a mitigare le criticità rilevate ed è tale da assicurare
  che sia i processi e i relativi comportamenti inerenti alle attività di individuazione, produzione e
  gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con riferimento anche, ma non
  solo, alle cd. “attività connesse”), sia le modalità tecnico-operative e i relativi comportamenti
  inerenti l’archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro, vengano effettuati
  in modo adeguato e in conformità a quanto contenuto nelle disposizioni normative e siano di
  conseguenza tali da garantire che evidenze quali quelle riscontrate nel caso dell’attività di
  segnalazione di diamanti da investimento alla clientela non possano più ripresentarsi nelle
  medesime modalità.
  Le attività finora descritte confluiranno quindi in uno specifico programma, così composto:
      » progetto revisione del processo di product approval, a guida CCO (che ha indicato come
          responsabile delle attività l’Area Controlli, Conformità e Reclami);
      » azioni di rimedio inerenti le modalità tecnico-operative in materia di archiviazione della
          posta elettronica e della documentazione di lavoro del personale della Banca e del relativo
          eventuale accesso, a guida COO.
  La declinazione progettuale permetterà di garantire il monitoraggio circa il rispetto dei tempi e gli
  effettivi rilasci, secondo il percorso e le scadenze già previsti in materia.
  Il kick off delle attività delineate avverrà a stretto giro e le funzioni coinvolte definiranno all’interno
  del progetto una timetable di dettaglio che porti a rilasci progressivi.
  Sempre in conseguenza delle autonomie vigenti, il CdA sarà interessato per la delibera dei
  documenti normativi di sua competenza, nonché per un regolare e continuo aggiornamento dello
  stato di avanzamento delle attività. A conclusione del programma, il CdA sarà altresì interessato per
  la definitiva approvazione delle policy e il conseguente aggiornamento indirizzato alle Autorità di
  Vigilanza.
  I contenuti delle delibere consiliari e gli aggiornamenti normativi saranno via via trasmessi alle
  società del Gruppo, per il recepimento da parte loro nell’ambito delle vigenti regole di governance.
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento              Pagina 18 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 19 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
  10. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
  I contenuti della presente Comunicazione sono stati preventivamente condivisi con le seguenti
  funzioni:
        -    Chief Human Capital Officer-CHCO
        -    Chief Financial Officer-CFO
        -    Chief Risk Officer-CRO
        -    Group General Counsel-GGC
        -    Chief Lending Officer-CLO
        -    Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali-DREI
        -    Consorzio Operativo GMPS-COG
  La memoria verrà sottoposta all’esame del Comitato Rischi.
  Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
   NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una preventiva analisi da
  parte delle funzioni preposte.
  Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
   NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni controlli
  previsti dalla normativa interna in materia.
     Firme                                                               Da                                           In Data
     Direzione Chief Commercial Officer                                  BERGAMI GIAMPIERO                            31/08/2018
     Direzione Chief Operating Officer                                   CALVANICO VITTORIO                           31/08/2018
     Area Compliance                                                     PAPANIAROS ALESSANDRO                        31/08/2018
     Direzione Chief Audit Executive                                     COCCO PIERFRANCESCO                          31/08/2018
     Consiglio Di Amministrazione                                                                                     10/09/2018
 COCCO                                          Direzione Chief Audit Executive                           06/09/2018
 PIERFRANCESCO
  Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Preso atto del documento nella seduta del 06/09/2018
 Quagliana Renzo Filippo                        Il Segretario del Consiglio di Amministrazione            06/09/2018
 Riccardo
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento              Pagina 19 di 19
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 20
                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
 31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento              Pagina 20 di 20
 conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
 investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 11
                                                             Monitoraggio azioni rimedio post evidenze
                                                                             diamanti
                                                             (Product Oversight Governance e PDL Più)
                                                                              Siena, 18 Dicembre 2018

     SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 2 di 11
Agenda
                                                              • Monitoraggio Progetto Product Oversight Governance (POG)
                                                              • Sintesi monitoraggio modalità tecnico-operative in materia di
                                                                  archiviazione della posta elettronica e della documentazione
                                                                  di lavoro sui server aziendale (PDL PIU’)
                                                                                                                               2

             SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 3 di 11
  Organizzazione e Staffing Progetto POG
                                                                                                                                Giampiero Bergami
                                                                                                             Sponsor            (CCO)
                        Nell’ambito delle attività di Modulo
                        saranno ricercate sinergie con altre
                         progettualità e/o gruppi di lavoro
                       specifici già in corso (es. Programma
                       MiFID 2; gdl su Attività Connesse, …)                                            Product Oversight                                       PMO: Giordano Andreoli
                                                                                                        Governance (POG)        Roberto Corsini                       (CCO Controlli)
                                                                                                                                (Resp. Area Controlli – CCO)
                      A                                                  B                                                     C                                                 D
                            Definizione nuovo
  Moduli e                                                                    Processo istruttorio e                              Recepimento POG2 e                                     Business Model &
                           prodotto/mercato/
Resp. Modulo                                                                  catalogo prodotti (*)                                  Monitoraggio (*)                                       Profitability
                                   target
                                            1 2     3   4                                          2 3  5    6                                         2   3    7                                              8
                      •    D.R. Alliata                                     •   E. Incatasciato                                 •   G.Giunti (CCO –                                •   S. Strazzullo
                           (CCO – Prodotti WM)                                  (CCO - Prodotti Retail)                             Prodotti Retail)                                   (CFO Pianificazione)
                         1.1 1.2 1.3 1.4 1.5                              2.2     2.4   3.1   5.1   6.1                          2.1   2.5   3.1 7.1    7.2                          8.1   8.2 8.3     8.4 8.5
Initiatives                                                                                                                                                                          8.6
                         2.3   2.6 2.7 3.1 4.1                                                                                   7.3
                                •   Corporate: I.Niglio          Retail: G.Giunti               Wealth Management: L.Colombo
Core Team                       •   Organizzazione: E.Brunetti – E.Mingrone – G.Bernardi – S.Pagin – T.Martini
                                •   Compliance: G.Chiappi – L.Pratesi – P.Carfora                                                               (*) L’ambito 3.1 (cant A) rimane anche in capo al Modulo
                                •   Pianificazione: C.Gabbi – S.Strazzullo                                                                      B per la revisione del D01817 con attività connesse e al
                                •   CRO Risk: N.Baldini – M.Costante                                                                            Modulo C per quanto riguarda l’integrazione del
                                •   CRO AML: A.Menarini – A.Giansante – F.Baraldini                                                             processo di product approval con gli aspetti di product
                                                                                                                                                testing
                                •   Formazione: G.Leoncini
                                                                   Ambito di intervento                   Azione No impatto IT              Completed               Partially Completed
                                                                   Spiccati contributi trasversali        Impatto IT
                                                                                                                                                                                                                 3

                       SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 4 di 11
      Monitoraggio Progetto POG (1/6)
                      Iniziativa                                                                                  Principali Evidenze                                                                         Deadline
                                              SAL            Fatto
                                                                                                                                                                                                 31.12.2018                  2019
Product Oversight Governance                                 • Consolidata struttura progettuale con inserimento del nuovo Modulo «POG2 Prodotti Bancari» per il quale è
(POG)                                                            stato richiesto un supporto consulenziale (59 K€ ca)                                                                     1.1 1.2 1.5 2.1 2.2 1.3 1.4 3.1 5.1 6.1
                                                             • Effettuata gap analisys su processi/normativa impattati dai diversi interventi
•    Messa a terra del piano di azioni di                    • In corso le attività inerenti le azioni di rimedio relative ai gap non aventi impatto IT (cfr. focus tav. 4 – 8). Non si   2.3 2.4 2.5 2.6 2.7      7.3   8.2
     miglioramento       conseguenti      agli     esiti         ravvisano particolari criticità per il rispetto delle deadline del 31.12
     dell’attività di audit e forensic riguardanti i
     processi             di           approvazione,                                                                                                                                      3.1 4.1 7.1 7.2 8.1
     commercializzazione, monitoraggio e controllo
                                                             Prossimi passi
     dei nuovi prodotti e di eventuali attività              • Definizione Business Case e KPI (30/11)                                                                                     8.3     8.4   8.5 8.6
     connesse esercitabili dalla Banca                       • Condivisione formale e presentazione al CdA per la relativa approvazione, dell'aggiornamento della Policy in
•    Riduzione al minimo del rischio potenziale che              materia di Prodotti (D2272), della Direttiva in materia di Governance e Controllo dei prodotti bancari (D920),
     fenomeni, come quelli riguardanti le                        che ricomprende e abroga la Direttiva in materia di prodotti bancari destinati a clientela retail (D2241)
     segnalazioni diamanti da investimento,                  • Condivisione formale e pubblicazione normative di processo impattate (D1817, D1444); in quest'ambito,
     possano in futuro ripresentarsi senza essere                predisposizione di un documento di processo separato dal D1817, specifico per la governance e il controllo dei
     immediatamente intercettati, governati e
     controllati nel modo più opportuno.                         prodotti finanziari (c.d. "D1817bis"). Anche questo documento è oggetto di condivisione formale per la
                                                                 successiva pubblicazione. Revisione D 1610 e D 10027 (cataloghi prodotti) già in itinere.
        Data Inizio:                 Data fine:              • Caricamento on line dei documenti di formazione (10/01)
        17/09/2018                 31/12/2018*
                                                             • Avvio attività inerenti i gap con impatto IT
                                                             Punti di attenzione
                                                             • Possibili ritardi nel go live al 31.12 del previsto questionario relativo alla valutazione di adeguatezza dei
                                                                 prodotti bancari ai sensi delle regole sulla trasparenza bancaria (gap 7.3); in corso azioni di accelerazione con il
                                                                 supporto della soc. di consulenza. Sono appena state emanate e in corso di interpretazione le disposizioni BDI
                                                                 del 5 dicembre 2018 che declinano le disposizioni EBA del 2016
  (*) La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del 2019 a seguito completamento definizione dei requisiti di business
                                                                                                                                                       Azione No impatto IT
                                                                                                                                                       Impatto IT           Criticità:  tutto bene      basse      medie       alte 4

          SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 5 di 11
Monitoraggio Progetto POG avanzamento piano di azione (2/6)
   Azione                                                         Status               Fatto                                               Prox passi                                  Punti di attenzione
     • Codifica puntuale a livello di Policy «strategica» della                  Condivisa la definizione di nuovo prodotto e relativo    Integrazione della nuova definizione
  1.1 definizione nuovo prodotto/mercato/target clientela                        processo autorizzativo. Definite le normative            di prodotto nella normativa e delle sue      -
       delle loro modifiche e del relativo livello deliberativo                  impattate; condiviso il mantenimento della definizione   definizioni correlate: nuovo mercato e
                                                                                 di «nuovo mercato» / «target clientela» previsto nel     nuovo target di clientela (D1817, D920,
                                                                                 D1922                                                    D2272)
     • Definizione di un documento normativo di tipo                             In fase di completamento la definizione organica dei     Condivisione formale dei doc normativi
  1.2                                                                            test da effettuare e la modalità di scambio              D01817, D920, D2272 ai fini della            -
       operativo in tema di product governance che
       definisca puntualmente il processo di product testing                     informazioni tra funzione prodotto e funzione risk       pubblicazione
                                                                                 management. Definite normative impattate
     • Adozione di un processo ad hoc di definizione e                           Effettuata gap analysis. Definiti gli aspetti e le       Condivisione formale dei doc normativi      La fase di execution degli interventi IT
  1.3 valutazione dei nuovi prodotti e delle cd. «attività                  *    modifiche da apportare alla normativa di riferimento     D01817, D920, D2272 ai fini della           avverrà nel corso del 2019
       connesse» (N.B. valido per tutti e 8 gli Ambiti)                          in ottica di adozione di un processo ad hoc di           pubblicazione
1                                                                                definizione e valutazione dei nuovi prodotti e delle cd.
                                                                                 «attività connesse»; in fase di proposte di modifica
                                                                                 Definite le proposte di modifica del documento           Condivisione formale dei doc normativi      La fase di execution degli interventi IT
     • (i) Definizione dei nuovi processi operativi della                   *    normativo di riferimento (D1817) per rendere                                                         avverrà nel corso del 2019
                                                                                                                                          D01817, D920, D2272 ai fini della
  1.4 product governance e di definizione dei documenti                          omogenee le attività ed i processi                       pubblicazione
       metodologici
       (ii) Gestione automatizzata del target market
       effettivo per ciascun prodotto in stock e a catalogo
       (N.B. valido anche per Ambiti 2 e 7 )
  1.5• Definizione dei nuovi processi operativi della product
                                                                                 Definite le normative impattate. Definiti i nuovi        Condivisione formale, ai fini della          -
       governance nella distribuzione dei prodotti finanziari
                                                                                 processi operativi della product governance              successiva pubblicazione, di un nuovo
       assicurativi                                                                                                                       doc normativo di processo, specifico
                                                                                                                                          per i prodotti finanziari (c.d.
                                                                                                                                          "D1817bis)"
                                                                                                        Azione No impatto IT (2018)
                                                                Ambito di intervento                    Impatto IT (2019)                     (*) Stato di avanzamento riferito alla sola componente non IT                  5

          SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 6 di 11
Monitoraggio Progetto POG avanzamento piano di azione (3/6)
   Azione                                                     Status               Fatto                                                 Prox passi                                   Punti di attenzione
                                                                                Effettuata Gap analisys su processi/normativa.         Condivisione formale dei documenti
     • Revisione documento di processo reti alternative                                                                                                                               Il D961 sarà aggiornato nel corso del
  2.1                                                                           In corso di definizione modifiche da apportare         D1817, D1444, ai fini della successiva
      (N.B. valido anche per Ambito 3)                                                                                                                                                2019
                                                                                alla normativa                                         pubblicazione
     • Definizione di un processo ad hoc , autonomo, per                        Effettuata Gap analisys su processi/normativa           Condivisione formale dei doc normativi
  2.2                                                                                                                                   D01817, D920, D2272 ai fini della
       prodotti bancari di terzi                                                Definito perimetro finale interventi
                                                                                                                                        successiva pubblicazione
  2.3• Definizione di check list a supporto del processo di                     Definita check list (sarà allegata al D 1817)
       validazione prodotti da condividere con tutte le
       Funzioni coinvolte nella validazione ad inizio della
       specifica fase 1
  2.4• Integrazione     del processo definito dall'attuale                      Effettuata Gap analisys su processi/normativa          Condivisione formale dei doc normativi
       normativa aziendale con i punti indicati nelle                           Definito perimetro finale interventi                   D01817, D920, D2272 ai fini della
       disposizioni normative (ad es. orientamento EBA del                                                                             successiva pubblicazione
2      21.03.18). (N.B. valido anche per ambito 8)
  2.5• Adozione di un'adeguata politica di formazione e                         Entro i primi giorni di gennaio sarà reso              Messa in linea materiale formativo (31/12)          Potrebbero rendersi necessarie
       abilitazione alla strutturazione e distribuzione di                      disponibile un corso in click                          Condivisione formale dei doc normativi              ulteriori attività formative in
       prodotti bancari                                                                                                                D01817, D920, D2272 ai fini della                   seguito ai successivi sviluppi delle
                                                                                                                                       successiva pubblicazione                            procedure di vendita (pt 7.3)
  2.6• Implementazione       della normativa interna e                          Definito processo che tenga conto delle differenti Condivisione formale dei doc normativi
       perfezionamento dei relativi processi in materia di                      casistiche: BMPS Produttore, BMPS Distributore. D01817, D920, D2272 ai fini della
       obblighi in capo al produttore e al distributore                         Identificati e definiti gli impatti relativamente alla successiva pubblicazione
       Adozione di processi di valutazione e monitoraggio dei                   normativa di riferimento
       distributori
  2.7• In materia di scomposizione del prezzo (Fair Value e                     Condivisa l’impostazione proposta dal gdl Mifid II     Attività in fase di validazione
       costi) rendere coerente - compatibilmente con la                         che risulta coerente con quanto richiesto dalla
       normativa vigente - KID, Scheda Strumento Finanziario                    normativa; in attesa di completamento dei lavori
       (SSF) e altri moduli AF (5500)
                                                                                               Azione No impatto IT (2018)       (1) Gap variato nella classificazione (da impatto a senza impatto IT) a
                                                           Ambito di intervento                Impatto IT (2019)                 seguito riformulazione dell’ azione                                                          6

          SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 7 di 11
Monitoraggio Progetto POG avanzamento piano di azione (4/6)
   Azione                                                      Status                Fatto                                      Prox passi                            Punti di attenzione
       Integrazione del Processo Deliberativo Cfr. in                             Individuazione perimetro di riferimento e    Condivisione formale dei doc normativi
  3.1                                                                                                                                                                 Rilasci IT previsti nel corso del 2019
       particolare Ambiti 1.1, 1.3 ; 1.5, 2.1, 2.4                                normativa impattata                          D01817, D920, D2272 ai fini della
3
                                                                                                                               successiva pubblicazione
  4.1• Definizione di un processo formale , sulla base di uno                     Osservazioni recepite nella normativa di    Condivisione formale dei doc normativi  Da valutare la coerenza con la
       standard definito a priori, di:                                            riferimento per tutti i punti elencati ad   D01817, D920, D2272 ai fini della       normativa bankit appena pubblicata
       a) valutazione di nuovi prodotti/nuovi mercati/                            eccezione del punto d che è in corso di     successiva pubblicazione                (5/12)
4         nuovo target clientela quale parte integrante del                       completamento
          processo deliberativo
       b) valutazione delle attività connesse con specifico
          riferimento ai rischi ed al ruolo delle funzioni di
          controllo di 2° livello
       c) valutazione della compatibilità con le strategie di
         rischio e la propensione al rischio aziendale
         (coerente con RAS/RAF)
       d) monitoraggio nel continuo dei rischi e degli
         eventuali limiti operativi introdotti
       e) criteri di contabilizzazione e rappresentazione di
         conto economico, monito-raggio andamentale e
         veri-fiche di budget da parte della Funzione
         Pianifica-zione e Controllo di Gestione in ottica di
         contabilità analitica
       N.B. valido anche per Ambiti 7 e 8)
                                                                                                  Azione No impatto IT (2018)
                                                             Ambito di intervento                 Impatto IT (2019)                                                                                          7

         SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 8 di 11
Monitoraggio Progetto POG avanzamento piano di azione (5/6)
  Azione                                                         Status                Fatto                                             Prox passi                                Punti di attenzione
  5.1• Tracciatura/archiviazione     obbligatoria    dell'iter  di                  Individuazione della normativa (no impatto)     Validazione del nuovo processo (15/12)         Rilasci IT previsti nel corso del 2019
5                                                                                   e     dei worfklow di approvazione da
       approvazione finale                                                                                                          Consegna requisiti funzionali per interventi
                                                                                    modificare                                      IT per le stima (31/12)
       Cfr in particolare ambiti 1.3 e 1.5
  6.1• Predisposizione di un catalogo prodotti in forma di                          Definito concetto di catalogo prodotti e        Consegna requisiti funzionali per interventi   Rilasci IT previsti nel corso del 2019
       "Documento" a partire dalla tipizzazione di una scheda                       scheda tecnica multicontribuita.                IT per le stima (31/12)
       prodotto (tecnica) multi-contribuita da utilizzare nel                       No impatto su normative.
6      processo di approvazione: contenuti (inclusi target
       market      ed     economics),      circolarizzazione    e
       aggiornamento della scheda e del catalogo;
       censimento organico delle controparti della Banca
       Cfr in particolare ambiti 1.3 e 1.5
  7.1• Definizione di un documento normativo operativo sui                          Effettuata gap analisys In corso analisi su     Condivisione formale dei doc normativi
       prodotti bancari che regoli:                                                 documenti normativi impattati (D1817,           D01817, D920, D2272 ai fini della
                                                                                    D2241, D920). In corso modifiche su D1817       successiva pubblicazione
       a) compiti e responsabilità in merito alla verifica
       puntuale e periodica dei dispositivi di governance e di
       controllo sui prodotti;
       b) processo di monitoraggio
  7.2• Rafforzamento       del processo di controllo e                              Effettuata     Gap       analisys         su    Condivisione formale, ai fini della successiva
7      monitoraggio dell'offerta di prodotti svolta dai                             processi/normativa. In fase di definizione      pubblicazione , del doc. normativo di
       mediatori creditizi, su competenze e al rispetto del                         modifiche da apportare alla normativa e         processo D1444,
                                                                                    contratto banca – reti terze
       target market
  7.3• Rafforzamento delle procedure per la valutazione di                          In corso ingaggio consulenza. Elaborata una    Predisposizione di un BR per la creazione di    Le attività sono in corso azioni di
                                                                                    prima bozza del questionario che sarà          un questionario informatizzato                  accelerazione con il supporto della
       adeguatezza dei prodotti bancari ai sensi delle regole
                                                                                    usata come base per la creazione di una                                                        soc. di consulenza. I rilasci IT sono
       sulla trasparenza bancaria                                                                                                                                                  previsti nel 2019
                                                                                    procedura informatizzata.
                                                                                                       Azione No impatto IT (2018)
                                                               Ambito di intervento                    Impatto IT (2019)                                                                                                  8

            SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 9 di 11
  Monitoraggio Progetto POG avanzamento piano di azione (6/6)
       Azione                                                    Status                Fatto                                             Prox passi                         Punti di attenzione
      8.1    Business Case - Definizione del Business Case, in                      Sono state condivise le normative in vigore
             linea con gli standard adottati                                        con l’ufficio Pianificazione Strategica. E’
                                                                                    stata formulato uno schema basato sul
             dalla Pianificazione Strategica
                                                                                    modello Raroc.
            Business Case - Processo implementativo per                             La        pianificazione       Strategica     sta
      8.2   ogni nuovo prodotto, ruoli e attori                                     implementando il template del BC con le
                                                                                    indicazioni per la sua compilazione. Il
                                                                                    template è stato condiviso con il Settore
                                                                                    informativa Finanziaria e Controllo Costi. Il
                                                                                    template è stato inoltre condiviso con il Risk
                                                                                    che dovrà dare indicazioni sulla compilazione
                                                                                    del Costo del Rischio e del Capitale Assorbito.
8
      8.3     KPI - Definizione delle misure da monitorare.                         Il monitoraggio delle misure è stato esplicitato
              Valutare se monitorare oltra a volumi e ricavi                        nel la D1817 paragrafo 11.3 riferimento 10. La
              altre misure                                                          novità rispetto alla precedente versione della
                                                                                    normativa è nel passaggio dalla Funzione
                                                                                    Prodotto al servizio CDG e Reporting del
                                                                                    controllo dei Volumi e Ricavi del prodo<U+01A9>o
                                                                                    rispetto al Business Case.
                                                                                                                                      Incontro con Responsabile Progetti e Potrebbero essere necessari
      8.4     KPI - Verifica fattibilità con architettura
                                                                                                                                      Sviluppo Sistemi (CDG e Reporting)   interventi IT
              informatica disponibile                                                                                                 per la verifica dell’Architettura
                                                                                                                                      informatica
               Trigger - Definizione delle soglie di alert                           Gli allert sullo sconfinamento delle misure
   8.5   8.6 Trigger - Processo di comunicazione sforamenti                          sono stati esplicitati nella D1817 paragrafo
               e attività collegate                                                  11.3 riferimento 10. Il servizio CDG e
                                                                                     Reporting fornisce le evidenze alla funzione
                                                                                     Prodotto e al Comitato Guida Investimenti
                                                                                     e Prodotti.
                                                                                                         Azione No impatto IT (2018)
                                                               Ambito di intervento                      Impatto IT (2019)                                                                             9

     SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 10 di 11
Agenda
                                                            • Monitoraggio Progetto Product Oversight Governance (POG)
                                                            • Sintesi monitoraggio modalità tecnico-operative in materia di
                                                                  archiviazione della posta elettronica e della documentazione
                                                                  di lavoro sui server aziendali
                                                                                                                               10

                     SISIFO - Prot. n° EA60A736F1, Allegato n° 2 - Pagina 11 di 11
    Sintesi Monitoraggio modalità tecnico-operative in materia di archiviazione della posta
    elettronica e della documentazione di lavoro sui server aziendali
                    Iniziativa                                                                      Principali Evidenze                                                                Principali milestone
 Modalità tecnico-operative in           SAL      Fatto                                                                                                                  III Q '18        IV Q '18                I Q '19
materia di archiviazione della                    • Pubblicato D00641 –Regole in materia di gestione dei processi operativi di sicurezza logica: utilizzo degli
posta elettronica e della                            strumenti informatici (04.10) che disciplina gli aspetti per i quali era stata segnalata carenza regolamentare
documentazione di lavoro sui                         interna
server aziendali                                  • In corso la cifratura sui dati memorizzati sui computer personali (it locker) attualmente esteso a circa il 27%                                              Migrazione casella
                                                                                                                                                                                D00641          Cifratura per DG di posta on cloud
Gli ambiti di intervento riguardano:                 delle macchine totali; il back up dei dati memorizzati sui PC personali ha trovato regolamentazione nel
• mancanza di cifratura e di backup                  documento 1030D00641 al paragrafo 3.9
  periodici sui dati memorizzati sui              • In corso migrazione delle caselle di posta on cloud completata per ca. il 30% delle utenze. Aggiornata                              D1501                    Cifratura per la
  computer personali                                 normativa di riferimento D01501 con segnalazione avvio attività di migrazione (25.10)                                                                             Rete
• impossibilità di effettuare ricerche            • Pubblicato D00641 che al paragrafo 3.10 regolamenta il BYOD (Bring your own device) e l’ utilizzo da parte di
  storiche negli archivi della posta                 alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca
  elettronica aziendale                           • Pubblicato D00641 che al paragrafo 3.8. disciplina l’attività da svolgere all’atto di riconsegna dei dispositivi
• utilizzo da parte di alcuni dipendenti di          informatici da parte dei dipendenti all’atto della cessazione del rapporto di lavoro
  dispositivi non forniti dalla Banca e
  mancanza di una policy che                      Prossimi passi
  regolamenti il BYOD (Bring your own             • Completamento attività di cifratura per la DG (10.12.2018) e per la Rete (28.02.2019) e a seguire sulla
  device)                                            strutture residuali
• mancata regolamentazione attività da            • Completamento migrazione casella di posta on cloud (31/3).
  svolgere all’atto di riconsegna dei
  dispositivi informatici da parte dei            Punti di attenzione
  dipendenti all’atto della cessazione del        • -
  rapporto di lavoro
       Data Inizio:              Data fine:
           (1)                  31/03/2019
 (1) Iniziative ricomprese nell’ambito del Programma Monte Protect Shield avviato nel corso dell’anno 2017
                                                                                                                                                        Criticità:   tutto bene        basse         medie        alte        11

