                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
                                                                                                      Siena, 21/02/2018
FUNZIONI COMPILATRICI:                                               Proposta per:
Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - MPS
                                                                      Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Funding Plan di Gruppo 2018
       1.  MOTIVAZIONE
 Scopo della seguente relazione è sottoporre a codesto CdA il Funding Plan di Gruppo 2018 la cui
 approvazione, secondo quanto previsto dalla normativa interna, rientra tra le competenze del Consiglio di
 Amministrazione. Vengono inoltre richieste le autorizzazioni necessarie all’attuazione delle azioni definite
 nel Funding Plan stesso.
 Il Funding Plan di Gruppo 2018, operativamente, rappresenta la declinazione su base annua della “Liquidity
 and Funding Strategy per il triennio 2018-2020”, a sua volta costruita in coerenza con il Piano di
 Ristrutturazione e con gli obiettivi di Risk Appetite e i vincoli di Risk Tolerance proposti nel RAS 2018.
 La presentazione del nuovo Funding Plan 2018 è preceduta da un consuntivo sulla attuazione del Funding
 Plan 2017.
       2.  ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
 In sintesi, la presente proposta riguarda l’approvazione del Funding Plan di Gruppo 2018 e l’autorizzazione
 ad effettuare le operazioni ad esso connesse;
       1) emissione di obbligazioni e operazioni di raccolta sul mercato;
       2) emissione di obbligazioni non destinate al mercato, ma detenute dalla Banca allo scopo di
           incrementare le garanzie disponibili per il rifinanziamento presso l’Eurosistema (Banca centrale);
       3) cessione di mutui performing ai programmi di covered bonds, come collaterale delle operazioni di
           cui ai due punti precedenti (per la quota di covered bonds).
       3.  INFORMAZIONI RILEVANTI
 Il Funding Plan di Gruppo 2018 rappresenta le esigenze di finanziamento del Gruppo, nelle sue dimensioni
 rilevanti, tenendo in considerazione le principali scadenze attese, i vincoli esogeni e le opportunità di
 intervento consentite dal contesto regolamentare e di mercato.
 In sintesi, il consuntivo del 2017 rappresenta la situazione di partenza rispetto alla quale le dinamiche
 esogene - contesto di mercato, normativa - ed endogene – politiche commerciali, politiche di finanza,
 scadenze in essere – determinano il fabbisogno stimato per il 2018.
 Nel piano sono evidenziate anche le principali criticità, che possono determinare difficoltà nella sua
 implementazione. Analogamente a quanto già fatto nel 2017, data la rilevanza del tema, verrà presentato in
 un rapporto separato (il “Contingency Funding Plan”) il capitolo relativo alla contingency, dove vengono
 rappresentati nel dettaglio i possibili scenari di stress e le relative criticità, e vengono indicate per ciascuna
 di esse le possibili azioni correttive. Tale rapporto, in termini operativi e logici, va considerato quindi
 strettamente connesso al Funding Plan e verrà sottoposto all’approvazione del CdA contestualmente ad
 esso.
 Il Funding Plan 2018 manterrà la sua validità fino all’approvazione del Funding Plan successivo.
 Il contesto di mercato
 Nel corso del 2017 l’economia mondiale ha avviato una ripresa a ritmi sostenuti, evidenziando segnali
 crescenti di sincronizzazione. Contestualmente l’inflazione, pur restando moderata, presenta prospettive di
 aumento, riflettendo la riduzione della capacità produttiva inutilizzata a livello globale.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018        Pagina 1 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 Con specifico riferimento all’area Euro, l’espansione dell’attività economica ha continuato a essere solida e
 generalizzata nei diversi paesi e settori. Ciò nondimeno, nella riunione di politica monetaria del 14 dicembre
 2017, il Consiglio Direttivo della BCE ha concluso che un ampio grado di accomodamento monetario è
 ancora necessario per assicurare un ritorno dell’inflazione verso livelli prossimi al 2 per cento, ed ha deciso di
 lasciare invariati i tassi di interesse di riferimento in area Euro, attendendosi che rimangano sui livelli attuali
 ancora per un certo periodo di tempo, e ben oltre l’orizzonte degli acquisti netti di attività.
 Quanto alle misure non convenzionali di politica monetaria, il Consiglio direttivo ha confermato che da
 gennaio 2018 intende proseguire gli acquisti netti nell’ambito del programma di acquisto di attività (PAA) a
 un ritmo mensile di 30 miliardi di euro sino alla fine di settembre 2018, o anche oltre se necessario, e in ogni
 caso finché il Consiglio Direttivo non riscontrerà un aggiustamento durevole dell’evoluzione dei prezzi,
 coerente con il proprio obiettivo di inflazione.
 Sul fronte dei tassi, il tasso di rifinanziamento è stato quindi mantenuto pari allo 0% mentre il tasso sui
 depositi è stato lasciato al -0,4%.
 La Fed e la Bank of England restano le uniche tra le principali banche centrali ad aver avviato una fase di
 politica monetaria restrittiva, alzando i tassi nel corso del 2017 (i Fed funds sono stati portati a dicembre
 nell’intervallo compreso tra 1.25-1.50% dallo 0.5-0.75% del dicembre precedente e il BOE base rate è stato
 alzato, da 0.25% a 0.50%).
 Sui mercati finanziari, il rendimento del BTP decennale si è mosso nel corso del 2017 in un ampio intervallo
 compreso tra l’1,7% ed il 2,4% (toccando il valore massimo nel mese di febbraio 2017) per chiudere a fine
 anno a circa 2%. Lo spread verso il Bund di pari scadenza, ha oscillato tra circa 200 bps e circa 140 bps (il
 minimo è stato toccato a metà dicembre, chiudendo poi negli ultimi giorni dell’anno a circa 160 bps). Per
 quanto attiene ai tassi monetari, tutta la curva dell’Euribor ha invece continuato a permanere in territorio
 negativo, con i tassi a 3 mesi in area -0,3% per tutto l’anno.
 L’economia italiana ha proseguito nel 2017 il suo lento recupero, senza raggiungere però ancora i livelli pre-
 crisi. Si conferma la tendenza favorevole degli ultimi trimestri, ma ancora inferiore alla media europea, con il
 PIL complessivo del 2017 in aumento dell’1.5%1.
 L’inflazione ha recuperato rispetto ai livelli minimi raggiunti negli anni precedenti, ma resta bassa; si è
 portata ad un medio di periodo dell’1,3 per cento in settembre per poi ridursi verso fine anno all’1.1%.
 Le aspettative per il 2018 sono di un tasso medio in marginale discesa (all'1,1 per cento in media d'anno,
 dall'1,3 del 2017) per poi riprendere a salire in modo graduale negli anni successivi.
 Anche il mercato del lavoro ha registrato un miglioramento (tasso di disoccupazione all’11% rispetto
 all’11,7% del 2016). Il numero di occupati è aumentato, seppur trainato prevalentemente dalla componente
 dei dipendenti a tempo determinato; sono aumentate anche le ore lavorate per occupato, che restano tuttavia
 al di sotto dei livelli pre-crisi. Le retribuzioni continuano a salire moderatamente; i contratti collettivi
 rinnovati nella seconda metà dell’anno prefigurano una dinamica salariale più sostenuta nel 2018.
 Relativamente all’andamento dei conti pubblici, in settembre il Governo ha aggiornato le previsioni di
 finanza pubblica per il 2017 e i programmi per il triennio successivo. Secondo le stime del Governo, riportate
 1
    Bollettino Economico 1/2018 (1.5% sulla base dei dati trimestrali corretti per il numero di giornate
 lavorative;1,4% escludendo tale correzione).
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018        Pagina 2 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 alla fine di settembre nella Nota di aggiornamento del Documento di economia e finanza 2017, nell’anno in
 corso l’incidenza del debito pubblico sul prodotto interno lordo diminuirebbe leggermente al 131,6 per cento,
 dal 132,0 per cento del 2016; il calo proseguirebbe nel 2018, al 130,0 per cento.
 I principali indicatori economici confermano quindi un’economia in generale ripresa, tassi ed inflazione
 stabili ma con prospettiva di graduale rialzo.
 Funding plan 2017: consuntivo al 31/12/2017.
 Il 2017 è stato un anno caratterizzato da un netto miglioramento della posizione di liquidità per il Gruppo
 MPS rispetto al 2016 che, come già rappresentato in occasione del precedente Funding Plan (a causa dello
 stress di liquidità contestuale alla fallita operazione di ricapitalizzazione di mercato) si era chiuso con un
 saldo netto di liquidità ad 1 mese pari a soli c.ca Eur 6.7 mld e una counterbalancing libera di soli c.ca Eur 6.9
 mld.
 Il miglioramento è stato determinato principalmente da tre componenti:
      a) emissione di titoli con Garanzia Governativa (GGBs) per un importo complessivo di Eur 11 mld di
           nominale e contributo a liquidità/counterbalancing per c.ca Eur 10,3 mld.;
      b) contributo dell’AUCAP precauzionale e del ristoro degli ex-obbligazionisti UT2, con un impatto
           complessivo di c.ca 5,4 mld (rispettivamente Eur 3,9 mld. e Eur 1,5 mld.);
      c) contributo positivo del saldo di liquidità commerciale per c.ca +Eur 14 mld., sia per l’aumento della
           raccolta che come conseguenza di un calo degli impieghi.
 Come contributi negativi, si segnala la scadenza dei vecchi GGB nel mese di marzo 2017, per un importo di
 Eur 4 mld..
 Tali contributi sono stati di importo vicino (per GGB e AUCAP) o superiore (per il saldo di liquidità
 commerciale), rispetto a quanto previsto nel Funding Plan 2017.
 Grazie alle componenti di cui sopra, i saldi di liquidità hanno chiuso l’anno in forte crescita: saldo netto ad
 1M a circa Eur 18.7 mld e counterbalancing libera a pronti a circa Eur 21.1 mld. Il miglioramento della
 situazione di liquidità ha consentito, contestualmente, di ridurre l’accesso ECB soltanto alle aste TLTRO
 (mantenute invariate a Eur 16.5 mld.) ed annullando già nel primo trimestre 2018 l’utilizzo delle MRO
 settimanali (a fine 2016 pari a Eur 7,5 mld). Nel corso del primo semestre, inoltre, sono state ricostituite le
 riserve di Contingency dei crediti collateralizzabili in Abaco, che erano state utilizzate a fine 2016 per far
 fronte alla crisi (circa Eur 2.5 mld) .
 Il Funding Plan 2017 prevedeva inoltre altre azioni di importo meno rilevante:
      a)   emissione di un covered bond per Eur 500 mln a fine anno (non realizzato);
      b) riduzione del funding su carta non eligible (previsti Eur-0.4 mld; realizzati circa Eur -1.5 mld) .
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018        Pagina 3 di 16

                                                                                                                   Protocollo Sisifo: C23992C993
 Relativamente al punto a) il ritardo nella predisposizione dei programmi di emissione per i covered bonds
 (conseguenti allo slittamento al mese di novembre del ristoro degli obbligazionisti UT2), congiuntamente
 all’abbondanza di liquidità, hanno indotto a rimandare l’emissione al 2018.
 Relativamente al punto b), sempre il contesto di liquidità favorevole ha portato all’estinzione anticipata di
 alcune operazioni e alla riduzione del funding bilaterale più oneroso, a sostegno del margine di interesse.
 Lo spread BTP-Bund (rimasto invariato a quota c.ca 150/160 bps.nel corso del 2017), non ha infine
 determinato impatti rilevanti sul valore di mercato della counterbalancing e sui margini a collaterale.
  TABELLA RIEPILOGATIVA DELLE PRINCIPALI SCADENZE E DELLE AZIONI PREVISTE A
                                         FUNDING PLAN 2017 E RELATIVO CONSUNTIVO
                                                                                      2017     2017            jan-mar apr-jun      jul-sep oct-dec Total
                                                  Source                                               Delta
                                                                                     target     real             2017      2017       2017   2017   2017
   Maturi ty     Seni or/s ub. uns ecured expi ri ng                                   -1,1     -1,1     0,0      0,0       0,0        0,0    -1,1   -1,1
     Acti on     Is s ues of s eni or/s ub. uns ecured bonds                           0,0      0,0      0,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
     Acti on     Is s ues /s el l i ng of covered                                       0,5      0,0    -0,5       0,0       0,0       0,0     0,5   0,5
   Maturi ty     Bi -l atera l fundi ng expi ri ng el i gi bl e                        0,0      0,0      0,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
     Acti on     New bi -l a tera l fundi ng el i gi bl e                               0,0     0,0      0,0      0,0       0,0        0,0     0,0   0,0
   Maturi ty     Bi -l atera l fundi ng expi ri ng NON el i gi bl e                    -1,2     -2,1    -0,9      -0,6      -0,2      -0,4     0,0   -1,2
     Acti on     New bi -l a tera l fundi ng NON el i gi bl e                           0,8      0,6    -0,2       0,6       0,2       0,0     0,0    0,8
     Acti on     Fi nanci ng on the ma rket of BTPs                                    -9,7    -10,3    -0,6      -2,4      -6,1      -0,8    -0,3   -9,7
     Acti on     New TLTRO                                                              0,0      0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
     Acti on     MRO                                                                   -7,5     -7,5     0,0      -3,0      -4,5       0,0     0,0   -7,5
   Maturi ty     Ol d GGBs                                                             -4,0     -4,0     0,0      -4,0       0,0       0,0     0,0   -4,0
     Acti on     New GGBs                                                             10,5      10,3    -0,2       6,7       3,8       0,0     0,0   10,5
     Acti on     Securi ti za ti on NPL / Sel l NPL                                     2,0      0,0    -2,0      0,0       0,0        0,0     2,0   2,0
     Acti on     Ma rket deal s vs . reducti on of reta i ned CB/ABS/Aba co             0,0      0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
     Acti on     Reducti on of reta i ned CB/ABS/Abaco                                 -4,0     -2,7     1,3      0,0       -4,0      -1,0     1,0   -4,0
     Acti on     Is s ues /s el l i ng of ABS                                           0,0      0,0     0,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
     Acti on     Cus tomer network contri buti on-l oa ns                              0,9      5,3      4,4      0,2        0,2       0,2     0,2    0,9
     Acti on     Cus tomer network contri buti on-fundi ng                             5,2      8,3      3,1       1,3       1,3       1,3     1,3    5,2
     Acti on     CSEA                                                                   0,0      1,4     1,4       1,5       1,0       0,0    -2,5    0,0
     Acti on     Aucap                                                                  4,5      3,9    -0,6       0,0       4,5       0,0     0,0    4,5
     Acti on     New net counterba l a nci ng from ABACO                               -2,6     -2,6     0,0       0,0      -2,6       0,0     0,0   -2,6
     Acti on     Other effects (wi th i mpa ct on ca s h/ctb) Amm ABS                  -0,8     -1,3    -0,5      -0,3      -0,2      -0,3    -0,1   -0,8
     Acti on     Other effects (wi th i mpa ct onl y on ctb)                            0,0     -4,0    -4,0       0,0       0,0       0,0     0,0    0,0
                 Net liquidity (cash) + depo ECB                                        0,0      3,5      3,5      0,0       0,0        0,0    0,0   0,0
                 Net impact on counterbalancing                                       10,1      12,0      1,9      5,4       4,0       -0,2    0,8  10,1
  Last (31/12)                            Liquidity net position                     dic-17    real.   Delta    mar-17 giu-17 set-17 dic-17
       6,9       El i gi bl e counterbal a nci ng + depo ECB                          17,8     24,1      6,3     13,1      17,1       17,0    17,8
       6,7       Li qui di ty Ladder - 1M net pos i ti on                             16,8     18,7      1,9     12,1      16,1       16,0    16,8
       165       As s ets                                                             142,5    139,2     -3,3    153,2     142,5     142,5   142,5
     4,06%       "Li qui di ty La dder - 1M net pos i ti on"/as s et                11,76% 13,44%      1,67%    7,89% 11,32% 11,21% 11,76%
  Last (31/12)                  Other liquidity indicators (estimated)               dic-17    real.   Delta    mar-17    giu-17    set-17   dic-17
      108%       LCR                                                                  182%     199%     17%      146%      174%      182%    182%
       88%       NSFR                                                                 111%    111,0%    0,0%     96%       108%      109%    111%
  Last (31/12)                   Encumbrance indicators (estimated)                  dic-17    real.   Delta    mar-17    giu-17    set-17   dic-17
       48%       AE l ordo                                                            37%     33,10%    -4%      44%       36%        36%     37%
       81%       AE netto                                                             56%     51,65%    -4%      73%       60%        58%     56%
  Last (31/12)                            ECB auctions (stocks)                      dic-17    real.   Delta    mar-17    giu-17    set-17   dic-17
       16,5      Stock TLTRO                                                          16,5      16,5     0,0     16,5      16,5       16,5    16,5
       7,5       Stock MRO                                                              0,0      0,0     0,0       4,5       0,0       0,0     0,0
        24       Total financing with ECB                                             16,5      16,5       0       21      16,5       16,5    16,5
  Note 1: i n grey maturi ti es /a cti ons wi th i mpa ct both of ca s h/counterbal anci ng a re repres ented.
           In whi te ma turi ti es /a cti ons wi th i mpa ct onl y of cas h are repres ented.
           In green ma turi ti es /a cti ons wi th i mpa ct onl y of counterba l a nci ng are repres ented.
           In orange l evel s a t end-2016 a re repres ented.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018                               Pagina 4 di 16

                                                                                             Protocollo Sisifo: C23992C993
 Liquidità operativa: consuntivo 2017.
 Come anticipato, il saldo ad 1M (il più rilevante ai fini del monitoraggio della liquidità, anche ai fini delle
 segnalazioni inviate alle Autorità di vigilanza), è nettamente migliorato nel corso del 2017.
 Dopo un inizio d’anno impegnativo, è iniziata una continua risalita che ha raggiunto il suo culmine ad Agosto
 2017 (saldo netto ad 1M a circa Eur 24 mld.) per poi ripiegare nel corso dell’ultimo trimestre, in
 conseguenza delle consuete dinamiche commerciali e stagionali di fine anno nonché nell’ingresso del bucket
 ad 1M della scadenza del primo GGB di nuova emissione (Eur 3 mld. in scadenza il 20 gennaio 2018). Da un
 livello di fine 2016 pari a c.ca € 6.7 mld., il saldo ad 1M è così passato a fine 2017 ad Eur 18.7 mld., con un
 aumento di circa Eur 12 mld. Tale saldo chiude quindi l’anno ben al di sopra del Risk limit (€ 12 mld.), e dei
 livelli di Risk Capacity (€ 7 mld.).
 Corrispondente la counterbalancing libera ha registrato un aumento dagli Eur 6.9 mld. di fine 2016 agli Eur
 21.1 mld. di fine 2017, che salgono a ben Eur 24.1 mld. considerando anche Eur 3 mld. di depositi in ECB
 (toccando un massimo ad agosto pari a circa Eur 27.6 mld.). Anche tale saldo chiude quindi l’anno ben al di
 sopra sia del Risk Limit (Eur 14 mld.), che del livello di Risk Capacity (fissato in Eur 9 mld.).
 Il saldo di liquidità rapportato agli attivi così l’anno al 13.5% rispetto al minimo storico del 4.4% toccato a
 fine 2016. Le attività prontamente liquidabili di BMPS, comprensive della cassa, hanno toccato il 15,2%. La
 Banca nel 2017 si è quindi di nuovo riportata in linea, sui principali indicatori di liquidità operativa, con il
 sistema (che presenta livelli rispettivamente pari al 14,1% e 13,5%).
 Relativamente all’andamento della cassa, il conto di riserva ROB è stato mantenuto sempre su livelli
 prudenziali, con un saldo giornaliero che ha toccato punte superiori agli Eur 10 mld (nel mese di agosto post
 AUCAP).
 L’aggregato liquidità potenziale (ROB + titoli immediatamente finanziabili, prevalentemente BTP),
 corrispondentemente al miglioramento degli indicatori di liquidità, è risalito a Eur 16.4 mld a fine dicembre
 2017, dai soli Eur 6 mld. di fine dicembre 2016.
 Anche gli indicatori di cassa evidenziano quindi, chiaramente, il ritorno della Banca a livelli adeguati e
 ampiamente superiori ai livelli minimi operativi e normativi.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018         Pagina 5 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 Relativamente al principale indicatore di liquidità operativa normativo (LCR), di conseguenza, risulta
 anch’esso in significativo miglioramento nel 2017 (tratto rosso nei grafici seguenti) rispetto al 2016 (tratto
 blu) e ben al di sopra al livello del limite normativo (100%) ed operativo (145%).
 Nel corso del 2017, al miglioramento della posizione di liquidità e di cassa si è accompagnata una riduzione
 dell’encumbrance (quota parte del bilancio impegnata a garanzia di operazioni di finanziamento), liberando
 riserve di asset a collaterale di operazioni di finanziamento (titoli, ABS e covered bonds, ABACO). L’Asset
 Encumbrance Ratio (AER) Netto è ora rientrato ben al di sotto del limite operativo del 75%, dopo aver
 toccato a fine 2016 un livello massimo superiore all’80%. Si ricorda che un livello eccessivo di encumbrance
 è tollerabile nel breve periodo, al fine di gestire temporanee esigenze di liquidità, ma non deve essere
 mantenuto nel medio-lungo periodo. La Banca deve infatti sempre disporre di adeguate riserve di attivi
 liberi, per fronteggiare eventuali situazioni di emergenza. Tali livelli di encumbrance, confermano quindi il
 miglioramento della situazione della situazione di liquidità nel corso del 2017.
 Funding Plan 2018: principali azioni previste
 Dal consuntivo 2017 emerge come il 2018 presenti una situazione di partenza nettamente migliore, sul
 fronte della liquidità, rispetto all’anno precedente. Ciò nondimeno, il 2018 richiede un Funding Plan
 impegnativo, poiché sono necessarie azioni significative di ricomposizione delle fonti, di accesso ai mercati e
 di ottimizzazione della composizione della counterbalancing, finalizzate a preservare una situazione di
 liquidità prudente; tutto questo contestualmente alla necessità di recuperare redditività, con particolare
 riferimento al margine di interesse e alle commissioni.
 Relativamente agli impegni dell’anno, la principale scadenza è rappresentata, nel mese di gennaio (20/1)
 dalla prima emissione dei GGB emessi nel 2017 (Eur 3 mld. scadenza gennaio 2018). Inoltre nel mese di
 febbraio scade un covered bond di nominale Eur 1,5 mld (collocato sul mercato per circa Eur 1 mld).
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018        Pagina 6 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 Nel corso dell’anno si verificheranno inoltre scadenze e/o verranno esercitate estinzioni anticipate di
 operazioni di funding strutturato, su carta non eligible, per circa Eur -1.3 mld.
 E’ inoltre previsto l’avvio del rimborso anticipato di quota parte dei GGB emessi e utilizzati come collaterale
 per operazioni di rifinanziamento, tra il secondo e il terzo trimestre, per un totale di c.ca Eur 3 mld. (per
 maggiori dettagli, si faccia riferimento al successivo paragrafo “Focus: Government Guaranteed Bonds”)
 D’altra parte, entro giugno, la situazione di liquidità dovrebbe beneficiare del contributo positivo derivante
 dalla cessione degli NPL, per le tranche che verranno collocate sul mercato: junior, mezzanine, una quota
 parte delle senior (ammontare stimato per il 2018 di Eur +2,2/2,3 mld) (per maggiori dettagli, si faccia
 riferimento al successivo paragrafo “Focus: Cartolarizzazione dei Non Performing Loans”).
 Nel corso dell’anno il saldo di liquidità commerciale, dopo la crescita rilevante registrata nel 2017, è atteso
 invece in marginale riduzione (Eur -0,5 mld.), con un calo della raccolta di circa Eur 3 mld. (determinata dalla
 riduzione della componente più onerosa) compensata da un contributo positivo degli impieghi per circa Eur
 2,5 mld. (per un contesto di mercato ancora difficile).
 Relativamente al CSEA (grande cliente “gestore elettrico) nel corso dell’anno è previsto il consueto
 andamento stagionale (crescita del saldo di c/c nei primi 6/9 mesi e forte discesa nell’ultimo trimestre
 dell’anno). Nel 2018 va considerato che il contratto triennale di c/c con il cliente scadrà nel mese di
 novembre e quindi la banca valuterà negli ultimi mesi dell’anno, in funzione della situazione di liquidità e del
 costo di fonti di finanziamento alternativo, se e a quali condizioni partecipare alla nuova asta, che si
 presume verrà reindetta alla scadenza. In caso di mancata partecipazione e/o di mancata assegnazione,
 saranno valutate le azioni di recupero, presumibilmente incrementando la quota di raccolta commerciale
 del segmento financials/corporate (la più reattiva alla leva tasso).
 Il saldo netto di cassa generato dalle azioni di cui sopra, verrà coperto prevalentemente tramite
 finanziamento di BTP sul mercato.
 Riassumendo, il funding plan si concentrerà su cinque azioni principali:
       c)  rimborso dei GGB per Eur -6 mld. (Eur 3 mld scaduti a gennaio 2018 e Eur 3 mld estinti
           anticipatamente);
       d) emissioni di covered bonds per Eur 1,5 mld.;
       e) emissione di bond subordinati per circa Eur 1,5 mld.;
       f)  impatto da cessione degli NPL (Eur +2,3 mld.);
       g)  finanziamento sul mercato di BTP (Eur+4,5 mld.).
 Ciò premesso, si presentano nella tabella a seguire tutti gli interventi di dettaglio previsti nel funding plan
 2018. Vengono rappresentati anche i livelli prospettici di LCR, NSFR, saldo ad 1M e counterbalancing libera
 che rappresentano gli obiettivi di Risk Appetite, e quindi rispettano i vincoli di Risk Tolerance, proposti
 nell’ambito del Risk Appetite Statement 2018 (RAS). Viene rappresentata anche l’esposizione prospettica
 verso l’ECB (aste di finanziamento con l’Eurosistema).
 Per ciascuna voce sono rappresentati il livello atteso a fine anno, e una stima dei possibili valori intermedi
 (al fine di rappresentarne anche il percorso stimato per il raggiungimento del target).
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018        Pagina 7 di 16

                                                                                                       Protocollo Sisifo: C23992C993
  TABELLA RIEPILOGATIVA DELLE PRINCIPALI SCADENZE E DELLE AZIONI PREVISTE A
                           FUNDING PLAN 2018, CON STIMA SU SALDI DI LIQUIDITA’
                                                Source                          jan-mar    apr-jun 2018 jul-sep 2018      oct-dec   Total 2018
    Ma turity   Senior/s ub. uns ecured expiring                                    0,0         0,0          0,0             0,0         0,0
    Acti on     Is s ues of s enior/s ub. uns ecured bonds                         0,8          0,0          0,0             0,7         1,5
    Ma turity   Covered bonds expi ri ng                                           -1,0          0,0          0,0            0,0        -1,0
    Acti on     Is s ues /s el li ng of covered bonds                               0,0         0,8          0,0             0,8         1,5
    Ma turity   Bi-la teral fundi ng expiring eli gi bl e                          0,0          0,0          0,0             0,0         0,0
    Acti on     New bi-la teral fundi ng el igible                                  0,0         0,0          0,0             0,0         0,0
    Ma turity   Bi-la teral fundi ng expiring NON eli gi bl e                      -0,8         -0,3         -0,2            0,0        -1,3
    Acti on     New bi-la teral fundi ng NON eli gible                              0,0         0,0          0,0             0,0         0,0
    Acti on     Fi nancing on the ma rket of BTPs                                   1,8         -3,3         3,2             2,8         4,5
    Acti on     New TLTRO                                                           0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
    Acti on     MRO                                                                 0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
    Acti on     New GGBs                                                           -3,0         -1,5         -1,4            0,0        -5,9
    Acti on     Securi ti za tion NPL / Sell NPL                                    0,0         2,3          0,0             0,0         2,3
    Acti on     Ma rket deal s vs . reducti on of reta ined CB/ABS/Abaco            0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
    Acti on     Reducti on of retai ned CB/ABS/Aba co                              -3,0         -2,5         2,5             3,2         0,2
    Acti on     Is s ues /s el li ng of ABS                                         0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
    Acti on     Cus tomer network contri buti on-loans                              0,6         0,6          0,6             0,6         2,5
    Acti on     Cus tomer network contri buti on-funding                           -0,8         -0,8         -0,8           -0,8        -3,0
    Acti on     CSEA                                                                2,5          1,5         -2,0           -4,0        -2,0
    Acti on     Auca p                                                              0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
    Acti on     New net counterba la nci ng from ABACO                              0,0          0,0         0,0             0,0         0,0
    Acti on     Other effects (wi th i mpa ct on ca s h/ctb) Amm ABS               -0,1          0,6          0,5           -0,1         0,9
    Acti on     Other effects (wi th i mpa ct onl y on ctb)                         3,0         -0,8         -0,3            0,0         2,0
                Net liquidity (cash)                                                0,0          0,0          0,0            0,0         0,0
                Net impact on counterbalancing                                     -0,8         -0,7         -1,0           -0,3        -2,9
  Last (31/12)                          Liquidity net position                   mar-18       giu-18       set-18          dic-18     Target
      21,1      El igible counterba la nci ng                                      18,9        18,1          17,1           16,8        16,8
      18,7      Li quidity Ladder - 1M net pos i ti on                             17,9        17,1          16,1           15,8        15,8
     139,15     As s ets                                                          135,3        135,3        130,9          131,8
     13,4%      "Liquidity Ladder - 1M net pos ition"/a s s et                   13,2%        12,7%         12,3%          12,0%
  Last (31/12)                  Other liquidity idicators (estimated)            mar-18       giu-18       set-18          dic-18     Target
     199%       LCR                                                               197%         197%         196%           192%        192%
     110%       NSFR                                                              112%         119%         118%           115%        115%
    87,75%      GAP3                                                               93%         97%           97%            98%         98%
  Last (31/12)                           Asset encumbrance                       mar-18       giu-18       set-18          dic-18     Target
    50,22%      AE netta                                                           48%         44%           46%            49%         49%
                                         Exposure with ECB                       mar-18       giu-18       set-18          dic-18
      16,5      Stock TLTRO                                                        16,5         16,5         16,5           16,5
        0       Stock MRO                                                           0,0          0,0          0,0            0,0
      16,5      Total financing with ECB                                           16,5        16,5          16,5           16,5
 Note 1: in grey ma turi ti es /actions wi th impact both of ca s h/counterbal ancing a re repres ented.
          In whi te maturities /a cti ons with i mpa ct only of ca s h are repres ented.
          In green maturities /a cti ons with i mpa ct only of counterba la nci ng a re repres ented.
          In ora nge l evel s a t end-2017 are repres ented.
 Note 2: 3 bn. of other effects (with i mpa ct only of CTB) i n Ja n-Ma r repres ents netti ng of impact of maturying GGBs
           (al ready included i n 1M net l iquidity pos i ti on a s of Dec2017)
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018                     Pagina 8 di 16

                                                                                             Protocollo Sisifo: C23992C993
 Focus: piano di emissioni
 Come anticipato, nel corso del 2018 è previsto il ritorno di BMPS sul mercato delle emissioni istituzionali, sia
 unsecured che secured.
 In particolare, nel segmento unsecured, sono previste emissioni di titoli subordinati per Eur 1,5 mld..
 L’emissione di questi strumenti, per tale importo, è incluso tra i commitment con la CE, ed è finalizzato alla
 ricostituzione di un buffer per questa famiglia di strumenti (dopo la conversione in azioni delle precedenti
 emissioni in essere, nell’ambito del burden sharing connesso alla ricapitalizzazione precauzionale), per il
 rispetto dei limiti di Total Capital Ratio (che nel primo trimestre 2018 potevano tornare sotto tensione, in
 attesa del completamento della cartolarizzazione degli NPL) e ai fini MREL (nell’ambito del quale è prevista
 la presenza di strumenti subordinati per un ammontare fino al 2% degli RWA.).
 L’impegno con la CE, in particolare, richiede l’emissione di almeno Eur 700 mln. entro il primo trimestre
 2018, e della restante quota di Eur 750 mln. nell’ultimo (a questo riguardo, si ricorda che la Banca ha già
 fatto fronte al primo impegno, emettendo Eur 750 mln. di subordinati T2 nel primo trimestre, con
 un’operazione pubblica).
 Relativamente ai titoli senior, invece, non è previsto un accesso al mercato istituzionale per il 2018.
 Per quanto concerne il segmento secured, sono previste emissioni pubbliche di covered bonds per Eur 1,5
 mld. Tale ammontare è da intendersi come livello target, ma l’ammontare effettivo delle emissioni verrà
 valutato nel corso dell’anno in funzione della situazione di liquidità complessiva e delle condizioni di
 mercato. Non essendo tali emissioni oggetto di commitment, né elegibili ai fini MREL, in caso di condizioni di
 mercato non favorevoli e/o di indicatori di liquidità favorevoli, potrebbe rivelarsi opportuno accedere a tale
 mercato per un ammontare anche inferiore, rimandando l’emissione per la quota residua all’anno
 successivo.
 Sul segmento retail, implicite nel Funding Plan 2018 vi sono emissioni di titoli senior per c.ca Eur 1,5 mld. (il
 cui ammontare rappresenta quota parte della raccolta commerciale). Tale importo potrà essere oggetto di
 sostituzione con altre fondi di raccolta durante il corso dell’anno, in considerazione di diversi elementi:
      a)    l’emissione di titoli retail richiede predisposizione/rinnovo del relativo programma ed è quindi
            soggetta a nulla osta Consob. I tempi di tale rinnovo non sono noti a priori ma, in base
            all’esperienza passata, potrebbero essere lunghi;
      b) l’SRB ha evidenziato il rischio prospettico che le emissioni senior retail potrebbero non essere più
            considerate eleggibili ai fini dei target MREL, rendendone di fatto inefficace l’emissione a tal fine, e
            indirizzando quindi le Banche alla sostituzione con emissioni istituzionali;
      c)    il costo di altre fonti di raccolta retail (depositi), ove non si presenti un tema di scadenze per il
            rispetto degli indicatori di liquidità strutturali, è di norma significativamente inferiore.
 Focus: Government Guaranteed Bonds (GGBs)
 Tra le principali azioni di sostegno della liquidità realizzate nel corso del 2017, vi è stata l’emissione di titoli
 assistiti da garanzia governativa, a valere sul decreto legge 23 dicembre 2016, n. 237 (Capo 1).
 In particolare, a valere su tale garanzia, BMPS ha effettuato nel primo trimestre 2017 emissioni per un totale
 di Eur 11mld. (a fronte di un massimo autorizzato di Eur 15 mld.) così suddivisi:
 a) Eur 3 mld scadenza originaria 1 anno – 20 gennaio 2018;
 b) Eur 4 mld scadenza originaria 3 anni – 25 gennaio 2020;
 c) Eur 4 mld scadenza originaria 3 anni – 20 marzo 2020.
 A gennaio 2018 è scaduta la prima emissione di Eur 3 mld., che è stata interamente rimborsata.
 Degli 8 mld. ancora in essere, parte sono collocati sul mercato e parte sono utilizzati come collaterale per
 operazioni di funding (una quota residua, ma marginale rispetto all’ammontare complessivo, è tenuta libera
 per eventuali nuove operazioni).
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018         Pagina 9 di 16

                                                                                                 Protocollo Sisifo: C23992C993
 Il dettaglio dei titoli collocati sul mercato, o utilizzati a collaterale di operazioni di funding (oltre alla quota
 libera) è rappresentato nella seguente tabella (dati aggiornati al 19/02/2018):
                                                  BMPS 0.75 JA20 - IT0005240509
                                      Issued: 4.000 mln             Nominal           Cash/CTB
                                            Sold                    1.899,00            1.894,28
                                      Repo & collateral             2.037,80            1.792,34
                                          Available                     63,20               0,00
                                            Total                   4.000,00            3.686,62
                                                  BMPS 0.75 JA20 - IT0005240509
                                      Issued: 4.000 mln             Nominal           Cash/CTB
                                            Sold                    1.301,70            1.297,89
                                      Repo & collateral             2.091,90            1.866,14
                                          Available                   606,40                0,00
                                            Total                   4.000,00            3.164,03
                                                               TOTAL
                                      Issued: 8.000 mln             Nominal           Cash/CTB
                                            Sold                    3.200,70            3.192,17
                                      Repo & collateral             4.129,70            3.658,48
                                          Available                   669,60                0,00
                                            Total                   8.000,00            6.850,64
 Con particolare riferimento ai titoli utilizzati come collaterale, alla scadenza dei contratti di funding (o al loro
 richiamo anticipato, ove previsto) la Banca può decidere se riutilizzare tali GGBs per nuove operazioni di
 finanziamento, o se cancellare il titolo ed estinguere la garanzia.
 Tale decisione va presa da parte della Banca valutando sia gli aspetti relativi alla propria situazione di
 liquidità (il rimborso comporta la riduzione di cassa/cunterbalancing), sia di redditività (il rimborso comporta
 il risparmio delle commissioni che vengono pagate al Tesoro e del costo del funding che viene pagato alla
 controparte dell’operazione di finanziamento collateralizzato).
 Nel rispetto dei propri obiettivi di liquidità e prevedendo l’accesso a fonti di finanziamento meno costose,
 BMPS stima di rimborsare anticipatamente, nel 2018, GGBs per un equivalente di counterbalancing pari a
 Eur 3 mld. Tale rimborso è previsto subordinatamente al verificarsi di due importanti eventi:
       •   il ripristino dell’accesso da parte di BMPS al mercato del funding pubblico istituzionale, con
           emissione di un subordinato per almeno 700 mln. nel primo trimestre 2018 (emissione già
           realizzata su un ammontare di Eur 750 mln. in data valuta 12/1/2018);
       •   il completamento dell’operazione di cartolarizzazione degli NPL, con cessione almeno delle tranche
           junior e mezzanine, nel rispetto dei commitment con la CE (attività prevista entro il 30/6/2018).
 Progressivamente al verificarsi di tali eventi, la Banca prevede di cancellare anticipatamente Eur 1,5 mld. di
 GGBs nel secondo trimestre e Eur 1,5 mld nel terzo trimestre.
 Si evidenzia che la cancellazione sarà comunque soggetta al “nulla osta” del Ministero delle Finanze, che per
 prassi a sua volta richiederà “nulla osta” alla Banca d’Italia.
 Focus: Cartolarizzazione dei Non Performing Loans (NPL)
 Nel corso del 2017, sulla base di quanto previsto dal Piano di Ristrutturazione, e in linea con i termini degli
 accordi intercorsi con Quaestio Capital Management SGR S.p.A., il Gruppo MPS ha avviato l’operazione di
 cartolarizzazione di un portafoglio di crediti classificati a sofferenza originati da Banca Monte dei Paschi di
 Siena S.p.A., MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A. e Monte dei Paschi di Siena Leasing &
 Factoring, Banca per i Servizi Finanziari alle Imprese S.p.A.. con un valore contabile lordo al 31 dicembre
 2016 di 24,58 mld di euro.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018           Pagina 10 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 Il prezzo di cessione complessivo dei crediti ricompresi nel portafoglio è pari ad Eur 5,06 mld di euro (circa il
 21,0% del valore contabile lordo al 31 dicembre 2016).
 Il portafoglio è già stato ceduto, in data 20 dicembre 2017, al Veicolo denominato Siena NPL 2018 S.r.l,
 appositamente costituito, che in data 28 dicembre 2017 ha emesso titoli Asset Backed Securities (i “Titoli”),
 nelle seguenti classi:
 •         Senior A1 per 2.683,50 mln di euro;
 •         Senior A2 per 412,10 mln di euro;
 •         Mezzanine per 847,60 mln di euro;
 •         Junior per 565,00 mln di euro.
 I Titoli sono stati integralmente sottoscritti dai cedenti e al 31 dicembre 2017 risultavano quindi
 interamente detenuti dal Gruppo. Il Piano di Ristrutturazione 2017-2021 concordato con CE e BCE, nonché
 le condizioni degli accordi con Quaestio, prevedono ora entro il 30 giugno 2018:
 - la cessione dei titoli mezzanine all’Italian Recovery Fund, gestito da Quaestio (vendita già perfezionata in
 data 22 dicembre 2017, con data di efficacia 9 gennaio 2018);
 - l’assegnazione di un rating da parte di almeno due agenzie ai Titoli Senior A1 (ed eventualmente alle senior
 A2);
 - previo ottenimento di un rating almeno Investment Grade, la richiesta per l’applicazione della garanzia
 (c.d. GACS) emessa dal Ministero dell’Economia e delle Finanze (MEF) sui Titoli Senior A1 (ed eventualmente
 anche Senior A2);
 - la vendita dei Titoli di classe A2 (stimati Eur 400 mln.) e di quota parte della A1 (stimati Eur 400/500 mln.
 sul totale di Eur 2,7 mld.) presso investitori istituzionali;
 - a seguito dell’ottenimento della GACS, il trasferimento dei Titoli Junior all’Italian Recovery Fund, con
 contestuale deconsolidamento degli attivi ceduti.
 La Banca deterrà in ogni caso il 5% di ogni classe, per la regola della “Retention Rule” (per obbligo di legge).
 Come anticipato, l’impatto sulla situazione di liquidità derivante dal completamento delle attività di cui
 sopra, è stimato in Eur 2,3 mld. (vendita di senior e mezzanine al netto del 5% di retention rule; vendita di
 quota parte delle senior A1).
 Il Funding Plan ipotizza invece la retention della quota maggiore della tranche senior (che come noto sarà
 assistita da garanzia governativa, la cosiddetta GACS) per un ammontare stimato in c.ca 2,2/2,3 mld. Tale
 quota della cartolarizzazione non fornirà quindi un contributo al Funding Plan 2018, mentre è previsto
 rilasciare il suo contributo alla liquidità nei 3 anni successivi in arco piano (corrispondentemente al suo
 ammortamento). Sarà sempre possibile però utilizzare tale tranche, in caso di necessità, nel corso del 2018
 stesso, come collaterale per operazioni di funding o vendendola sul mercato.
  Focus: covered bonds e cartolarizzaioni (ABS)
 Ai fini del Funding Plan, particolare importanza rivestono ogni anno gli strumenti collateralizzati (covered
 bonds e cartolarizzazioni) che, per una quota importante, vengono emessi e detenuti dalla banca ai fini di
 creazione di counterbalancing, eligible come collaterale per le operazioni di rifinanziamento presso l’ECB
 (oltre che per operazioni di mercato).
 Segue un breve recap sulla situazione in essere e sulle principali strategie operative previste per l’anno in
 corso su queste importanti famiglie di strumenti.
       -   Covered Bonds
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018      Pagina 11 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
 BMPS ha in essere due programmi di Covered Bonds, collateralizzati da un patrimonio separato costituito da
 mutui residenziali ipotecari esclusivamente residenziali per il primo programma (CB1), sia residenziali che
 commerciali per il secondo programma (CB2).
 Il programma CB1, è finalizzato sia a realizzare emissioni di covered bond da collocare presso investitori
 istituzionali, che emissioni retained. Al 31 dicembre 2017 risultavano emessi, a valere su tale programma,
 titoli per un nominale di €8,5 mld., di cui c.ca €5 mld. collocati presso investitori istituzionali e c.ca €3.5 mld.
 retained dalla banca (per un Counterbalancing Capacity di circa € 3 mld.).
 Il programma CB2, invece, non è destinato ad emissioni di mercato, ma esclusivamente ad emissioni
 retained. Sul programma CB2 al 31 dicembre 2017 risultavano outstanding covered bond per un nominale di
 c.ca €8.9 mld, tutti retained dalla banca (per una CBC di c.ca € 7,9 mld.).
 Entrambi i programmi sono «Conditional Pass Through» (CPT), dotati quindi di un meccanismo di rimborso
 (detto appunto «pass-through») che consente di rimborsare gradualmente i covered bond, in caso di default,
 tramite l’utilizzo dei fondi derivanti dal graduale rimborso degli attivi nel cover pool e dell’eventuale vendita
 del portafoglio. Questo li differenza dai programmi cosiddetti “Soft Bullet” (SB), dove il meccanismo di
 rimborso è più drastico (vendita degli asset usualmente entro l’anno, in caso di default) e per questo più
 penalizzati, a parità di emittente, dalle agenzie di rating. Di qui la scelta di BMPS per una struttura CPT. Un
 programma CPT, per un emittente come BMPS, presenta infatti un beneficio di rating rispetto a un SB
 stimato in +3/4 notches.
 Nel corso del 2017, l’operatività sul fronte dei covered bond è stata molto ridotta, anche a causa di
 impedimenti connessi alla complessiva situazione finanziaria e patrimoniale della Banca ed alle implicazioni
 del connesso processo di ricapitalizzazione precauzionale. Rilevano in particolare:
 •          la sospensione delle quotazioni di tutti i titoli emessi dalla Banca (compresi quindi i Covered
 Bonds), disposta da Consob a dicembre 2016 e revocata solo a ottobre 2017 (la quotazione è una condizione
 necessaria per poter ottenere l’elegibilità ECB sulle nuove emissioni retained);
 •          l’impossibilità, prima della ricapitalizzazione precauzionale, di rilasciare garanzie a medio termine
 sulla solvibilità della Banca e sulla capacità di rimborsare i propri debiti (garanzie richieste dallo standard di
 mercato dei certificati di solvenza, per procedere a nuove emissioni);
 •          il calo dei coefficienti patrimoniali della Banca, tra marzo e settembre 2017, al di sotto dei livelli
 minimi previsti dalla normativa di Vigilanza per l’emissione di nuovi Covered Bond e per la cessione di
 ulteriori attivi.
 D’altra parte, l’utilizzo intensivo dei covered bond (in particolare retained) negli anni precedenti, e in
 particolare nel 2016, aveva portato gli indicatori di asset encumbrance a livelli particolarmente elevati. Nel
 corso del 2017, quindi, era comunque prevista una riduzione di utilizzo di tale canale, con l’obiettivo di
 ripristinare adeguate “riserve”.
 Nel corso del 2018, venuti meno i vincoli di cui ai punti precedenti, è previsto un utilizzo più attivo dei
 covered bonds retained, principalmente a compensazione di eventuali oscillazioni della counterbalancing
 capacity, al fine di mantenerla ai livelli target. Il Funding Plan prevede, in particolare, una riduzione dei CB
 retained nella prima parte dell’anno (fino ad Eur 5,5 mld.) e un loro incremento nella seconda parte dell’anno
 (fino ad Eur +5,7 mld.). Alla luce delle caratteristiche di strumento “compensativo” rivestita dai covered
 bonds retained (insieme ad ABACO) rispetto alle altre fonti di liquidità/counterbalancing, tali proiezioni
 potranno però subire variazioni, anche rilevanti, al fine di preservare i target sugli indicatori di liquidità.
 Si evidenzia che il 20 novembre 2017, il Consiglio Direttivo della BCE ha adottato la Decisione di escludere
 dal programma di riacquisti da parte della BCE, a decorrere dal 1° febbraio 2018, le obbligazioni bancarie
 garantite con struttura “Conditional Pass-through”, qualora siano emesse da un Ente con rating inferiore alla
 classe di merito di credito 3 (da BBB+ a BBB- per Moody’s, Fitch, DBRS, S&P). Di conseguenza, dal 1°
 febbraio 2018, i covered bond di BMPS (rating BMPS ad oggi pari a B3/B/BH rispettivamente per
 Moody’s/Fitch/DBRS) rientrano in tale esclusione. La BCE ha motivato la scelta con la maggior complessità
 degli strumenti CPT rispetto agli strumenti SB.
 Inoltre la BCE, in data 8 febbraio 2018, ha pubblicato un emendamento che modifica gli haircut per i covered
 bond retained e per i covered bond floater con scadenza estendibile, tra cui in particolare i CPT.
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018      Pagina 12 di 16

                                                                                             Protocollo Sisifo: C23992C993
 Tali decisioni della BCE hanno i seguenti impatti stimati:
      a) minor liquidità degli strumenti CB1 sul mercato, sia sul primario che sul secondario. Si stima che
           l’assenza della domanda della BCE (che oggi acquista Covered Bonds sia sul mercato primario che
           sul mercato secondario) comporti un impatto negativo per l’emittente in termini di spread (c.ca 10
           cts. più alto), che dovrebbe gradualmente rientrare quando verranno sospesi i riacquisti di covered
           bonds da parte dell’ECB stessa (tale sospensione è attesa da fine 2018);
      b) una riduzione di counterbalancing, conseguentemente all’incremento degli HC, stimata in c.ca Eur -
           300 mln.
 Verrà valutata nei prossimi mesi l’eventuale opportunità di passaggio ad una struttura Soft Bullet, o di
 costituzione di un nuovo programma SB; anche in funzione dell’evoluzione del rating di BMPS. Ad oggi si
 ritiene tale passaggio improbabile, per i potenziali impatti di rating sui programmi (il passaggio a “Soft
 Bullet”, ai livelli attuali di rating dell’emittente, potrebbe portare quindi i rating dei Covered Bonds a livello
 di “Non Investment Grade”).
 Nel corso dell’anno, al fine di alimentare il collaterale, si potrà procedere alla cessione in una o più tranches,
 al Primo e/o Secondo Programma Covered Bond, ai sensi della L. 130/99, di un portafoglio di mutui
 performing costituito da mutui ipotecari estratti secondo i criteri definiti nella contrattualistica dei
 programmi, di importo massimo complessivo pari a € 5mld., e alla conseguente concessione di prestiti a
 favore dei veicoli fino all’importo massimo del valore di bilancio del portafoglio ceduto.
 Per quanto concerne le attività connesse ai programmi di covered bonds, i veicoli sono società del Gruppo
 MPS e pertanto le operazioni in proposta sono da considerarsi con Parte Correlata. Tuttavia, la memoria in
 esame non è sottoposta al parere preventivo del Comitato Parti Correlate, in quanto le operazioni proposte
 sono da considerarsi ordinarie e realizzate a condizioni standard.
      -    Cartolarizzazioni (ABS)
 Nel corso degli anni il Gruppo ha realizzato numerose operazioni di cartolarizzazione, oltre che per il
 collocamento sul mercato, anche in forma retained per operazioni di rifinanziamento presso la BCE e per
 operazioni di pronti contro termine con il mercato (analogamente a quanto fatto con i Covered Bonds).
 Il Nominale outstanding di ABS al 31.12.2017, ai fini della generazione di counterbalancing, è pari a €9,7
 mld di cui €4,1 mld. retained ed eligible ai fini ECB, per una Counterbalancing Capacity pari a circa € 3,2
 mld.
 Anche per quanto riguarda il comparto cartolarizzazioni (ABS), nel corso del 2017 l’operatività è stata
 sostanzialmente ferma sia a causa degli elevati livelli di encumbrance raggiunti, sia per l’impossibilità di
 rilasciare garanzie a medio termine sulla solvibilità della Banca e sulla capacità di rimborsare i propri debiti
 (garanzie richieste dallo standard di mercato dei certificati di solvenza). L’unica operazione realizzata (non
 comportando nuove emissioni, ma essendo una ristrutturazione di operazione esistente), è stata la
 ristrutturazione dell’operazione Siena Consumer 2015, per la quale si è proceduto ad effettuare un
 retranching creando un importo incrementale di titoli di Classe A per circa Eur 275mln, venduti sul mercato.
 Nel corso del 2018, oltre alla realizzazione dell’operazione di cartolarizzazione degli NPL, è in corso di
 valutazione l’eventuale smontaggio di operazioni esistenti per reimpiegarne gli attivi in strumenti più
 efficienti e/o collocabili sul mercato, bilanciando gli obiettivi di efficienza in termini di liquidità generata e di
 economicità del costo della raccolta con la semplicità di gestione operativa. In tale ambito, eventuali
 operazioni saranno sottoposte all’approvazione di codesto Consiglio.
 Funding plan 2018: principali punti di attenzione.
 Il funding plan 2018 presenta alcuni punti di attenzione, di seguito evidenziati:
      a)   la cessione degli NPL rappresenta una condizione importante per il perseguimento della strategia di
           funding. Ogni evento che dovesse impattare su tempi/modi di questa componente, in senso
           negativo, potrebbe avere conseguenze sulla perseguibilità del piano di funding e richiedere azioni
           compensative;
      b) l’accesso al mercato istituzionale, ed in particolare il ritorno al segmento unsecured, richiedono che
           la Banca ritorni su un sentiero adeguato di stabilità e di redditività, in linea con il Piano Industriale e
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018       Pagina 13 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
           con il RAS. Ogni ritardo o significativa differenza, in negativo rispetto a tale sentiero, potrebbe
           avere conseguenze sulla perseguibilità del piano di funding e richiedere azioni compensative;
      c)   il saldo di liquidità commerciale può essere soggetto ad elevata volatilità. Eventi rilevanti per il
           settore bancario italiano, per la reputazione della Banca o per il rating, possono incidere
           nuovamente e in misura significativa su tale componente. Il relativo andamento andrà quindi
           monitorato con attenzione e, in caso di disallineamento significativo rispetto al target, andranno
           apportati correttivi in corso d’anno;
      d) la counterbalancing della Banca è soggetta ad eventuali interventi sul rating da parte delle agenzie
           (in particolare, su cartolarizzazioni/covered retained). Eventuali interventi sul rating, ad es.
           connessi ad un rallentamento del piano di ristrutturazione, potrebbero impattare sugli indicatori di
           liquidità. Gli impatti potenziali andranno monitorati nel continuo e azioni compensative (ad es. su
           altri canali di creazione di counterbalancing) andranno intraprese in caso di realizzazione
           dell’evento con impatti significativi;
      e) il valore della counterbalancing è fortemente dipendente anche dal merito di credito della
           Repubblica Italiana. Eventuali forti ampiamenti dello spread sui BTP, hanno conseguentemente
           impatto sui saldi di liquidità della Banca. Gli impatti potenziali andranno monitorati nel continuo e
           azioni compensative (ad es. su altri canali di creazione di counterbalancing) andranno intraprese in
           caso di realizzazione dell’evento con impatti significativi;
      f)   altri eventi esterni potrebbero impattare sul livello di counterbalancing (ad es. decisioni Consob
           limitative del prestito titoli, variazioni di haircut della BCE…).
 A fronte di tali possibili eventi, o di altri eventi con impatto sulla situazione di liquidità, potranno essere
 attivate misure di compensazione, al fine del perseguimento dei saldi di liquidità previsti.
 Ove particolarmente rilevanti, i potenziali impatti saranno analizzati anche in sede di “Contingency Funding
 Plan”, nel quale sono anche rappresentate le possibili azioni di mitigazione. A questo riguardo si anticipa
 che, a fronte di potenziali impatti negativi, anche per il 2018 i principali canali di creazione di liquidità in
 sede di contingency saranno rappresentati dallo stanziamento di crediti in ECB (ABACO), dall’incremento di
 emissioni retained (Covered Bonds) e dal contestuale accesso ad aste BCE (che saranno “full allotment” per
 tutto il 2018); a queste potranno essere accompagnate altre misure straordinarie (blocco linee, ritardata
 erogazione finanziamenti, incremento sui tassi della raccolta…).
      4.   CONCLUSIONI
 Il piano sopra descritto si pone l’obiettivo di mantenere i saldi di liquidità a livelli adeguati, ricomponendo le
 fonti di accesso ai mercati, ottimizzando la composizione della counterbalancing capacity. Per raggiungere
 tale obiettivo il Funding Plan si concentrerà sul rimborso delle fonti di funding più onerose, per esempio
 estinguendo anticipatamente quota parte dei titoli con Garanzia Governativa (Eur -3 mld. originariamente con
 scadenza 2020, oltre agli Eur 3 mld. scaduti a gennaio 2018). Si stima inoltre una riduzione della raccolta
 commerciale diretta per circa Eur 3 mld , a fronte di impieghi attesi in calo per circa Eur 2,5 mld. Mentre le
 principali fonti di creazione di cassa/counterbalancing saranno l’emissione di covered bond (Eur 1,5 mld),
 subordinati (c.ca Eur 1,5 mld) e la cessione degli NPL (con impatto di cassa nel 2018 per c.ca Eur +2,2/2,3
 mld.).
 Inoltre il saldo netto di cassa, negativo, generato da tutte le azioni sopra descritte sarà prevalentemente
 coperto tramite il finanziamento dei BTP sul mercato.
 Grazie alle azioni di cui sopra, l’LCR è atteso mantenersi in area 190% (dal 199% a fine 2017) e l’NSFR in
 area 110% (poco variato rispetto al 110% a fine 2017). Corrispondentemente, la counterbalancing libera è
 attesa ridursi a Eur 16,8 mld. e il saldo ad 1M a Eur 15,8 mld. (rispettivamente pari al, o sopra il, 12%
 dell’attivo).
 L’indicatore di asset encumbrance netto è atteso sostanzialmente in linea con dicembre 2017 (circa 50%).
 Relativamente all’accesso al mercato, esso dipenderà dalle condizioni in generale e dalla situazione della
 Banca in particolare; sarà quindi sempre importante poter operare tempestivamente su tutte le famiglie di
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018      Pagina 14 di 16

                                                                                                       Protocollo Sisifo: C23992C993
 strumenti, qualora se ne creino le condizioni. A tal fine si richiede, al pari di quanto fatto nel 2017, di
 autorizzare sin d’ora l’esecuzione di operazioni di raccolta sia in forma di collocamento pubblico che privato,
 o di finanziamento strutturale collateralizzato, di obbligazioni senior, subordinate, covered bonds,
 cartolarizzazioni o di ulteriori passività (sia senior/subordinate che garantite da attivi o assistite dalla garanzia
 dello Stato), fino a complessivi massimi Eur 10mld. Si richiede altresì di autorizzare, senza vincoli di
 importo, la realizzazione delle emissioni di autocovered/autocartolarizzazioni in quanto operazioni non
 destinate al mercato, ma detenute dalla Banca allo scopo di incrementare le garanzie disponibili per il
 rifinanziamento presso l’Eurosistema. Tali operazioni, naturalmente, si intendono autorizzate esclusivamente
 nel rispetto dei limiti interni e regolamentari.
 Si richiede inoltre di autorizzare la cessione, in una o più tranches, al Primo e/o Secondo Programma Covered
 Bond, ai sensi della L. 130/99, di un portafoglio di mutui performing costituito da mutui ipotecari estratti
 secondo i criteri definiti nella contrattualistica dei programmi, di importo massimo complessivo pari a Eur
 5mld. e la conseguente concessione di prestiti a favore dei veicoli fino all’importo massimo del valore di
 bilancio del portafoglio ceduto.
 Occorrerà, al pari di quanto effettuato nel 2017, monitorare con attenzione la realizzazione del programma
 commerciale, prevedendo tempestivamente, in caso di andamento negativo del relativo saldo e/o di
 significativi scostamenti dal budget, la possibilità di interventi correttivi, al fine di mantenere l’equilibrio
 finanziario.
       5.     CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
 La presente memoria è stata preventivamente condivisa nei contenuti con le seguenti funzioni:
       Risk Management
       Pianificazione
 Secondo le previsioni normative vigenti, la presente proposta è stata sottoposta al Comitato Finanza e
 Liquidità di Gruppo, con esito positivo.
 La presente proposta verrà sottoposta al parere del Comitato Rischi preventivamente alla sua approvazione.
 Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
  NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una
                preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
 Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
  NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni
                controlli previsti dalla normativa interna in materia.
 La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
 01874 o contattare Compliance per adempimenti.
   Firme                                                         Da                                                    In Data
   Area Finanza, Tesoreria e Capital Management                  ADOTTI ALEARDO                                        23/02/2018
   Direzione Chief Financial Officer                             MELE FRANCESCO RENATO                                 23/02/2018
   Vice Direttore Generale Vicario                               BARBARULO ANGELO                                      23/02/2018
   Amministratore Delegato                                       Registrata per conto di Morelli Marco                 23/02/2018
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018                 Pagina 15 di 16

                                                                                            Protocollo Sisifo: C23992C993
                                              L' Amministratore Delegato
                                                           PROPONE
                   al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:
          il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 21 Febbraio 2018
          redatta dal Area Finanza, Tesoreria e Capital Management avente ad oggetto:
                " Funding Plan di Gruppo 2018 ", riposta agli atti con il n. ____/2018,
su proposta dell' Amministratore Delegato, raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi,
                                                          DELIBERA
• di approvare il Funding Plan 2018, così come descritto nella proposta di cui in premessa,
autorizzando operazioni di raccolta sia in forma di collocamento pubblico che privato, o di
finanziamento collateralizzato, di obbligazioni senior, subordinate, covered bonds,
cartolarizzazioni o di ulteriori passività (sia senior/subordinate che garantite da attivi o
assistite dalla garanzia dello Stato) fino a complessivi massimi € 10 mld.;
• di autorizzare l’emissione di Autocovered/Autocartolarizzazioni - titoli non destinati al
mercato ma detenuti dalla Banca al solo scopo di incrementare le garanzie disponibili per il
rifinanziamento presso l’Eurosistema - senza vincoli di importo;
• di autorizzare la cessione, in una o più tranches, al Primo e/o Secondo Programma Covered
Bond, ai sensi della L. 130/99, di un portafoglio di mutui performing costituito da mutui
ipotecari estratti secondo i criteri definiti nella contrattualistica dei programmi, di importo
massimo complessivo pari a € 5 mld. e la conseguente concessione di prestiti a favore dei
veicoli fino all’importo massimo del valore di bilancio del portafoglio ceduto.
Tali operazioni, si intendono autorizzate nel rispetto dei limiti interni e regolamentari.
Le autorizzazioni di cui sopra, vengono concesse dalla data di approvazione di codesto
Funding Plan e hanno validità fino alla data di approvazione del successivo Funding Plan
2019.
MORELLI MARCO                            Amministratore Delegato                                01/03/2018
 Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Approvato il documento nella seduta del 01/03/2018
Quagliana Renzo Filippo                  Il Segretario del Consiglio di Amministrazione         01/03/2018
Riccardo
21/02/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Funding Plan di Gruppo 2018      Pagina 16 di 16

