Condizioni Generali di Contratto
Il rapporto di collaborazione tra PricewaterhouseCoopers Advisory S.p.A. (“PwC Advisory”) e il              2.2.  Obblighi in materia di Sicurezza dei luoghi di lavoro (DLgs n° 81/2008,
cliente (“Cliente”) – congiuntamente le “Parti” - è disciplinato dalla lettera di incarico (“Lettera              integrato e corretto dal DLgs 106/2009)
d’Incarico”) dalle seguenti condizioni generali che ne costituiscono un allegato nonché da altri            2.2.1 Nel caso in cui le attività oggetto della presente Lettera di incarico siano svolte presso la sede
eventuali allegati alla stessa (“Allegati”). La Lettera d’Incarico, debitamente sottoscritta dalle Parti ed       del Cliente o presso la Sede di svolgimento dei Servizi, sarà garantita al nostro personale
i relativi Allegati costituiscono congiuntamente il contratto (“Contratto”) tra PwC Advisory ed il                preposto la disponibilità di locali, mezzi ed attrezzature idonei ai sensi del DLgs 81/2008
Cliente.                                                                                                          (“Testo Unico sulla Salute e sulla Sicurezza sul Lavoro - TUSSL”).
In caso di incongruenze, discrasie, contraddizioni tra il contenuto delle condizioni generali e quello      2.2.2 Ai sensi dell’art. 26 del TUSSL, il Cliente è tenuto a consegnare, prima che il nostro
della Lettera di Incarico e/o degli altri Allegati, il primo documento dovrà ritenersi gerarchicamente            personale acceda alla Sede di svolgimento dei Servizi, la documentazione e la necessaria
sovraordinato rispetto agli altri. Conseguentemente, fatto salvo il caso in cui con la Lettera d’Incarico         informativa riguardante le misure di sicurezza sul lavoro adottate presso la sede stessa o
le Parti abbiano convenuto una deroga alle condizioni generali, le disposizioni di questo documento               presso le sedi o gli uffici periferici eventualmente coinvolti.
prevarranno su quanto stabilito in ogni altro documento che compone il Contratto.                                 Il cliente è tenuto a comunicare tempestivamente a PwC Advisory eventuali e/o successive
                                                                                                                  variazioni concernenti i rischi relativi alla salute e sicurezza.
                                                                                                                  Qualora si venissero a creare rischi da interferenze, al momento non identificabili, il Cliente
1.         Modalità e tempi di svolgimento dei Servizi                                                            si impegna a predisporre il Documento Unico di Valutazione dei Rischi Interferenziali
1.1       PwC Advisory svolgerà le attività descritte nel Contratto (i “Servizi”), collaborando con il            (“DUVRI”) con specifica indicazione dei relativi costi per la sicurezza. Inoltre, nel caso di
          Cliente e con l’eventuale gruppo di lavoro costituito secondo le modalità e i criteri specificati       insorgenza di nuove fonti di rischio, il Cliente provvederà ad aggiornare ed integrare il
          nel Contratto.                                                                                          suddetto documento.
           I Servizi saranno resi esclusivamente per finalità interne del Cliente. Di conseguenza, PwC      2.2.3 Nel caso in cui il luogo indicato dal Cliente quale Sede di svolgimento dei Servizi dovesse
          Advisory non potrà essere ritenuta responsabile di eventuali danni subiti da soggetti che               essere gestito e/o dovesse trovarsi nella disponibilità di Terzi, il Cliente garantirà e fornirà al
          non siano firmatari del Contratto (i “Terzi”) ai quali il Cliente abbia consentito di beneficiare       nostro personale preposto tutte le misure di sicurezza e le informazioni sopra indicate. A tale
          dei Servizi. Al verificarsi di tali eventualità il Cliente si impegna a manlevare e tenere              scopo, il Cliente si impegna ad informare i Terzi eventualmente coinvolti dei diritti di PwC
          indenne PwC Advisory, le altre entità PwC eventualmente coinvolte nell’esecuzione dei                   Advisory sopra indicati, prevedendo, allo scopo, idonea clausola all’interno dell'eventuale
          Servizi, da qualunque spesa e/o pregiudizio dovesse derivare loro in considerazione di                  contratto che regola i rapporti tra il Cliente e i Terzi interessati.
          eventuali azioni promosse da tali Terzi.
1.2       Il Contratto deve intendersi produttivo di effetti obbligatori retroattivi decorrenti dalla data  2.3.  Costi per la sicurezza
          in cui PwC Advisory, al fine di soddisfare specifiche esigenze del Cliente, abbia iniziato lo     2.3.1 Avendo l’incarico ad oggetto l’esecuzione di Servizi di natura intellettuale che non
          svolgimento dei Servizi.                                                                                comportano, conformemente anche a quanto disposto dal comma 3-bis dell’articolo 26 del
1.3       Salvo diverso accordo scritto tra le parti, PwC Advisory potrà menzionare a Terzi tra le                TUSSL, rischi in materia di sicurezza e salute sul lavoro derivanti dalle interferenze delle
          proprie esperienze professionali i Servizi svolti a favore del Cliente.                                 lavorazioni, non vi sono costi in materia di sicurezza.
1.4       Fatta salva ogni diversa pattuizione contenuta nella Lettera d’Incarico, trascorsi 10 (dieci)     2.3.2 Nel caso in cui la particolarità delle attività effettuate presso la Sede di svolgimento dei
          giorni lavorativi dalla conclusione dei Servizi senza che sia intervenuta da parte del                  Servizi dovesse richiedere la predisposizione del DUVRI, i costi per la sicurezza saranno
          Cliente alcuna contestazione in merito o nell’ipotesi in cui il Cliente abbia usufruito dei             specificatamente indicati nell’ambito di tale ultimo documento.
          Servizi, gli stessi si intenderanno accettati.
                                                                                                            3.    Relazioni
2.        Obblighi del Cliente                                                                              3.1   Qualora lo svolgimento dei Servizi implichi l’emissione di un documento di qualsivoglia
                                                                                                                  natura finale e/o in bozza (“Relazione”), il Cliente accetta di trattare in modo confidenziale
2.1.       Obblighi in materia di Servizi Resi                                                                    tutte le informazioni comprese nella Relazione e di utilizzarla soltanto per gli scopi indicati
2.1.1      Il Cliente si impegna a fornire a PwC Advisory tutte le informazioni necessarie per il corretto        nel Contratto.
          ed adeguato svolgimento dei Servizi in conformità a quanto previsto dal Contratto.                3.2   Pertanto, escluso nel caso in cui sia espressamente previsto in forza di legge, per ordine
2.1.2      Il Cliente si impegna inoltre a fornire al personale professionale di PwC Advisory, che operi          dell’autorità o nel corso di un procedimento giudiziario, la Relazione e/o il suo contenuto, in
          presso la sede principale o presso eventuali sedi secondarie, la disponibilità di un accesso ad         tutto o in parte, non potranno essere divulgate a Terzi senza l’ottenimento del preventivo
          internet al solo fine di consentire lo svolgimento delle attività oggetto dell’incarico che             consenso
          necessitino di connettività remota ai server aziendali di PwC Advisory.
PwC                                                                                                                                                                                                            1

      scritto di PwC Advisory. PwC Advisory non sarà peraltro responsabile nei confronti di Terzi               utilizzarle al solo fine di svolgere verifiche interne di indipendenza dei propri professionisti e
        che abbiano, in qualunque modo, avuto accesso alla Relazione e/o al suo contenuto.                      controlli interni di qualità. PwC Advisory potrà, altresì, comunicare le Informazioni
3.3    Escluso in caso di dolo o colpa grave di PwC Advisory nell’esecuzione dei Servizi, il Cliente si         Confidenziali ai propri consulenti legali. Nonostante le limitazioni previste nel presente
        impegna ad indennizzare e manlevare PwC Advisory, i suoi soci, dipendenti e consulenti,                 paragrafo, PwC Advisory potrà, inoltre, comunicare le Informazioni Confidenziali a terze
        nonché le altre entità PwC eventualmente coinvolte nell’esecuzione dei Servizi, i loro soci,            parti se ciò sia richiesto per legge, regolamento o in presenza di un ordine dell’autorità o nel
        dipendenti e consulenti da ogni richiesta risarcitoria, costo o pregiudizio, derivante da o             corso di un procedimento giudiziario. In tal caso PwC Advisory, se non espressamente
        connesso ad azioni intraprese da Terzi per ragioni che discendono dall’inappropriato utilizzo           vietato per legge, informerà senza indugio il Cliente affinché costui possa eventualmente
        dei Servizi o dalla divulgazione della Relazione emessa da PwC Advisory e/o dalla                       esprimere un proprio parere, comunque non vincolante su tale richiesta o adoperarsi per
        divulgazione del suo contenuto. Tale indennizzo e la relativa manleva restano comunque                  ricercare le opportune misure cautelative. Il Cliente, è consapevole e accetta che sue
        validi e applicabili anche nel caso in cui la distribuzione (totale o parziale) di una copia della      eventuali obiezioni alle richieste di trasmissione di Informazioni Confidenziali non
        Relazione sia stata autorizzata da PwC Advisory.                                                        potranno, in ogni caso, interferire con gli obblighi o i diritti di PwC Advisory a produrre la
3.4     Nello svolgimento dei Servizi PwC Advisory potrà fornire al Cliente comunicazioni e                     documentazione in oggetto.
        presentazioni verbali, bozze di relazioni scritte, fogli di lavoro elettronici e corrispondenza     4.5 PwC Advisory informa il Cliente che ai fini dell’articolo 115 bis. DLgs 58/1998 potrebbe avere
        varia, sempre in forma di bozza. Il contenuto di questi documenti è da intendersi come                  accesso ad informazioni privilegiate e pertanto, la persona di riferimento per ogni eventuale
        “stato avanzamento lavori” e, pertanto, potrebbe differire dalla Relazione finale. PwC                  comunicazione in tale ambito è il responsabile dell’incarico.
        Advisory non assume, alcuna responsabilità per tali documenti.
3.5   Qualora, per legge, in base ad un ordine dell’autorità o nel corso di un procedimento                 5.   Trattamento dei Dati Personali
        giudiziario, il Cliente fosse obbligato a produrre copie delle carte di lavoro che sono state       5.1  Ai fini dello svolgimento dell’incarico, PwC Advisory potrebbe venire a conoscenza di dati
        consegnate da PwC Advisory in esecuzione dell’incarico e/o la Relazione e/o a divulgare                 personali in titolarità o, comunque, nella disponibilità del Cliente e protetti dal Decreto
        Informazioni Confidenziali, dovrà prontamente informare PwC Advisory onde consentire                    Legislativo 30 giugno 2003, n° 196, “Codice in materia di protezione dei dati personali” (il
        alla stessa di esprimere il proprio parere sull’opportunità di divulgarle e per ricercare, di           “Codice Privacy”). In particolare, PwC Advisory potrebbe venire a conoscenza di dati
        comune accordo, adeguate misure cautelative.                                                            personali, anche sensibili e giudiziali, relativi ai dipendenti, clienti/fornitori persone fisiche,
                                                                                                                controparti in procedimenti giudiziali, etc. i) del Cliente (o delle società del proprio gruppo)
4.      Confidenzialità                                                                                         o ii) di di terze imprese ove l’incarico comprenda lo svolgimento di attività di due diligence
4.1     Le Parti si obbligano sin da ora a mantenere riservate tutte le informazioni scambiate                  o, comunque, di analisi di dati di tali terze imprese (cumulativamente, i “Dati”).
        durante lo svolgimento dei Servizi (“Informazioni Confidenziali”) adottando tutte le misure             A questo riguardo, PwC Advisory conferma che i Dati:
        atte a garantirne un'adeguata tutela e al fine di assicurare la confidenzialità e la riservatezza       (a) saranno trattati al solo fine di svolgimento dell’incarico conferito, ivi inclusa
        del loro contenuto. PwC Advisory non assume alcuna responsabilità in relazione alla                           l’esecuzione delle procedure di indipendenza, risk management e controllo qualità
        completezza e all’accuratezza di tali informazioni sulle quali farà affidamento.                              obbligatoriamente previste dalle policy adottate dalla rete PwC e/o da norme di
      In particolare, le Parti si impegnano a:                                                                        comportamento professionale, nonché degli adempimenti richiesti dalla normativa
     i.       non cedere, consegnare, rendere disponibili a qualsiasi titolo, o comunque comunicare                   vigente in materia di antiriciclaggio e antiterrorismo;
              o divulgare per qualsiasi motivo e in qualsiasi momento, il contenuto di tali                     (b) saranno trattati sia mediante strumenti tradizionali che informatici e saranno
              informazioni a Terzi;                                                                                   conservati in parte su archivi cartacei ed in parte su archivi elettronici. I Dati saranno
    ii.       limitare al proprio personale e/o ai Terzi che devono necessariamente conoscerle per lo                 conservati presso società italiane o estere (aventi sede anche in paesi extra UE). In ogni
              svolgimento dei Servizi la conoscenza o l'accesso al contenuto delle informazioni rese                  caso, sarà garantita la loro sicurezza, logica e fisica, e, in generale, la loro riservatezza;
              dall'altra parte, rendendoli individualmente e previamente edotti degli obblighi di               (c) potranno essere comunicati a collaboratori esterni e fornitori di servizi di cui PwC
              riservatezza previsti nel presente paragrafo.                                                           Advisory si avvale per lo svolgimento dell’incarico o per la conservazione dei Dati,
4.2    Gli obblighi di riservatezza resteranno in vigore per un periodo di 2 (due) anni dalla                         nonché a organismi pubblici nazionali ed internazionali, organi giudiziari nell’ambito di
        conclusione dell’incarico o dalla cessazione, per qualunque causa, del Contratto.                             procedimenti civili, penali ed amministrativi, nonché ad altri terzi ai fini di esecuzione
4.3    Gli obblighi poc'anzi previsti non potranno mai limitare o impedire a PwC o al Cliente l'uso                   dell’incarico o in virtù di disposizioni di legge e/o di regolamenti, nazionali o esteri, o in
        di conoscenze inerenti il contenuto delle informazioni scambiate tra loro durante lo                          esecuzione di ordini emessi da una pubblica autorità od ancora per rispettare norme
        svolgimento dei Servizi che siano state: (a) previamente acquisite; (b) indipendentemente                     professionali applicabili a PwC Advisory;
        acquisite; (c) acquisite da terzi libere da restrizioni o limitazioni all'uso, ovvero (d) che siano     (d) potranno essere comunicati ad altre società aderenti alla rete PwC, al fine di permettere
        o divengano di dominio pubblico senza alcuna violazione del Contratto.                                        alle stesse di svolgere le procedure di indipendenza, risk management e controllo di
4.4    Fermo restando quanto previsto ai precedenti paragrafi, PwC Advisory potrà comunicare le                       qualità obbligatoriamente previste dalle policy adottate dalla rete stessa, oppure ai fini
        Informazioni Confidenziali ai propri soci, dipendenti e consulenti, ad altre entità PwC, ai                   di svolgere l’incarico conferito ove fosse necessario od opportuno un loro
        loro soci, dipendenti e consulenti che devono necessariamente conoscerle ed utilizzarle in                    coinvolgimento.
        ragione dei Servizi, nonché ai dipendenti che devono necessariamente conoscerle ed
PwC                                                                                                                                                                                                                  2

    Il titolare del trattamento dei Dati acquisiti in esecuzione dei Servizi sarà PwC Advisory            6.3      Il Cliente accetta che ciascuno dei Beneficiari possa fare affidamento su quanto contenuto
    S.p.A. con sede in Milano, Via Monte Rosa, 91 ed il responsabile del trattamento sarà il                       nel paragrafo 6 delle condizioni generali. Ogni altra Organizzazione PwC che accetti di
    responsabile dell’incarico. In ogni caso l’elenco dei responsabili del trattamento dei Dati                    collaborare con PwC Advisory nello svolgimento dei Servizi è tutelata dal paragrafo 6 delle
    individuati ai fini del Codice sopra richiamato è consultabile presso gli uffici della nostra                  condizioni generali e PwC Advisory accetta formalmente il beneficio di tale tutela a suo
    società.                                                                                                       nome e per suo conto.
    Dal canto suo, il Cliente:                                                                            7.        Concorrenza-Relazioni con altri clienti
    (a) conferma che i Dati sono stati raccolti e trasmessi a PwC Advisory nel pieno rispetto             PwC Advisory e/o altre entità PwC, forniscono un’ampia gamma di servizi ad una clientela molto
           della normativa applicabile e, pertanto, consentono a PwC Advisory di effettuare un            vasta e potrebbero, quindi, verificarsi situazioni in cui i servizi professionali vengano forniti a Vostri
           trattamento lecito degli stessi ai fini dello svolgimento delle attività oggetto               concorrenti o a clienti i cui interessi possano rivelarsi in conflitto con i Vostri. PwC Advisory rimane
           dell'incarico;                                                                                 totalmente libera di prestare servizi a tali clienti a condizione che tali servizi non si rivelino
    (b) ribadisce che agli interessati è stata rilasciata adeguata informativa ai sensi dell’articolo     incompatibili con quelli oggetto della Lettera di Incarico e, con l’intesa che, PwC Advisory non userà
           13, Codice Privacy, e che gli interessati stessi hanno rilasciato, ove necessario, il relativo Informazioni Confidenziali ottenute da Voi a favore di tali clienti, né a Vostro beneficio Informazioni
           consenso alla comunicazione dei Dati a PwC Advisory nell’ambito dello svolgimento              Confidenziali ottenute da tali clienti. In ogni caso, PwC Advisory ha posto in essere procedure interne
           dell’incarico;                                                                                 volte ad assicurare che le informazioni fornitele siano mantenute confidenziali.
    (c) prende atto che la mancata disponibilità dei Dati può rendere più difficile, più costosa          Salvo diverso accordo tra le Parti, per tutto il periodo di validità del presente Contratto e per i 12 mesi
           ed, in alcuni casi, impossibile l’esecuzione dell’incarico da parte di PwC Advisory .          successivi la sua cessazione, il Cliente non potrà per alcuna ragione ed in nessuna circostanza
    Al contempo, il Cliente si impegna, sin da ora, a manlevare e tenere indenne PwC Advisory             instaurare rapporti contrattuali o conferire incarichi di qualsiasi natura,                  direttamente o
    da qualsivoglia pregiudizio, danno, spesa, costo od onere in cui quest’ultima dovesse                 indirettamente, anche attraverso interposte società e/o altri soggetti terzi, a personale dipendente
    incorrere per la violazione da parte del Cliente di uno o più degli obblighi poc’anzi indicati o      e/o con rapporto di collaborazione/consulenza diretto e/o esclusivo con PwC Advisory che sia stato
    per eventuali azioni o richieste degli interessati promosse a seguito dell’utilizzo dei Dati da       impiegato e/o comunque coinvolto nello svolgimento dei Servizi.
    parte di PwC Advisory .                                                                               In caso di violazione di tale divieto, il Cliente corrisponderà a PwC Advisory, a titolo di penale, un
5.2 PwC Advisory segnala, altresì, che i recapiti del Cliente (indirizzo fisico, indirizzi e-mail di      importo pari all'ultimo compenso/stipendio lordo annuo di ciascun dipendente e/o
    competenza, etc) potrebbero anche essere utilizzati da parte di PwC Advisory e/o di altre             collaboratore/consulente, moltiplicato per quattro, fatto salvo in ogni caso il risarcimento del
    società aderenti alla rete PwC, al fine di:                                                           maggior danno subito.
    (a) svolgere indagini di mercato, servizi di benchmarking e/o marketing, invio di materiale
           informativo e di aggiornamento su materie di interesse analoghe a quelle che
           costituiscono oggetto dell’incarico;                                                           8.       Know –How - Diritti di Proprietà Intellettuale e/o Industriale
    (b) effettuare analisi di carattere statistico ed attività di gestione accentrata delle               8.1      Il Cliente riconosce espressamente che nel corso dell’incarico PwC Advisory utilizzerà in
           informazioni relative ai clienti ed ai servizi prestati loro, al fine di monitorare e                   varia misura il know-how e le conoscenze tecnologiche gestionali, organizzative,
           migliorare i servizi svolti e di proporre in maniera più efficiente ulteriori prestazioni               metodologiche e di altro genere sviluppate dalla stessa PwC Advisory e/o da altre entità
           professionali analoghe a quelle che costituiscono oggetto dell’incarico.                                PwC.
    Con riferimento all’attività di cui al presente capoverso, sarà sempre consentito al Cliente di                A questo proposito, è altresì espressamente convenuto sin da ora che il Cliente non avrà né
    rifiutare il trattamento delle proprie coordinate di posta elettronica al momento di invii di                  otterrà, a qualunque titolo, alcun diritto di proprietà industriale e/o intellettuale sul know-
    eventuali comunicazioni.                                                                                       how o sulle conoscenze poc’anzi indicate che sono e rimarranno in titolarità esclusiva di PwC
                                                                                                                   Advisory e/o da altre entità PwC.
6.  Terze Parti                                                                                                    Il Cliente, pertanto, riconosce e concede a PwC Advisory e/o alle altre entità PwC il diritto di
6.1 Nello svolgimento dei Servizi PwC Advisory potrà, se necessario e/o appropriato, utilizzare i                  riutilizzare, in qualunque modo o forma, qualsiasi conoscenza, esperienza o metodologia
    Servizi di altre entità PwC o avvalersi della collaborazione di specialisti esterni; in ogni caso,             acquisite dalla stessa PwC Advisory nel corso dello svolgimento dei Servizi.
    PwC Advisory rimarrà l’unica ed esclusiva responsabile nei confronti del Cliente per le               8.2      Qualora nel corso dell’incarico PwC Advisory dovesse ideare e/o realizzare uno o più beni
    prestazioni svolte da tali soggetti.                                                                           tutelati, o comunque tutelabili, dalle norme in materia di proprietà industriale e/o
6.2 Nessuna azione connessa all’Incarico potrà essere intrapresa dal Cliente nei confronti di                      intellettuale, il Cliente accetta che PwC Advisory rimarrà l’unica titolare dei diritti
    soggetti e/o entità apparteneneti al Network PwC coinvolti nello svolgimento dei Servizi                       patrimoniali sui beni in questione, fatto salvo il diritto del Cliente di utilizzarli a titolo
    quali: dipendenti e soci di PwC Advisory, altre entità PwC, loro dipendenti e soci, anche a                    gratuito ed esclusivamente per propri fini interni.
    titolo personale (i“Beneficiari”). Questa limitazione non pregiudica, tuttavia, in alcun modo         8.3      Il Cliente garantisce espressamente che tutti i documenti, materiali, dati, informazioni
    le responsabilità di PwC Advisory derivanti da comportamenti od omissioni dei suddetti                         tecnologiche nonché tutti i marchi, i segni distintivi, le invenzioni industriali, i modelli di
    soggetti. I rapporti fra il Cliente ed i soci e dipendenti delle altre entità PwC eventualmente                utilità e le opere protette dal diritto d'autore, ivi inclusi i software, che dovesse mettere a
    coinvolte nell’esecuzione dei Servizi, si intenderanno come se intrattenuti con PwC Advisory.                  disposizione di PwC Advisory per lo svolgimento dei Servizi sono di sua esclusiva titolarità
PwC                                                                                                                                                                                                                 3

     e/o di aver comunque ricevuto una specifica autorizzazione al loro uso da parte dei Terzi        11.  Recesso e Risoluzione
     legittimi titolari.                                                                              11.1 Il Cliente potrà recedere dal Contratto previo preavviso scritto a mezzo lettera raccomandata
     Di conseguenza, il Cliente si obbliga a manlevare e tenere indenne PwC Advisory, le entità            A/R.
     PwC eventualmente coinvolte nell’esecuzione dei Servizi,in relazione ad ogni                          Il recesso avrà effetto trascorsi 15 (quindici) giorni dal ricevimento della raccomandata
     eventuale controversia promossa da Terzi che dovessero vantare diritti sui documenti, dati,           da parte dell’altra parte.
     materiali, informazioni tecnologiche, nonché sui marchi, segni distintivi, invenzioni                 PwC Advisory potrà recedere per giusta causa dal rapporto contrattuale in corso, previo
     industriali, modelli di utilità, opere protette dal diritto d'autore e software, eventualmente        preavviso scritto da comunicare al Cliente a mezzo lettera raccomandata A/R.
     messi a disposizione dal Cliente stesso in occasione dello svolgimento dei Servizi.                   Al verificarsi di una delle ipotesi di recesso sopra riportate, PwC Advisory avrà diritto al
                                                                                                           pagamento dei Servizi resi sino alla data di efficacia del recesso, nonché al rimborso di tutte
9.   Responsabilità                                                                                        le spese sostenute.
9.1   Il Cliente assume la piena responsabilità della direzione e gestione dell’incarico e            11.2 Il Cliente avrà titolo per risolvere il Contratto qualora PwC Advisory non adempia
     dell’effettivo raggiungimento degli obiettivi e dei risultati perseguiti mediante lo svolgimento      correttamente alle obbligazioni previste a suo carico nei paragrafi: 1 (Modalità e Tempi di
     dei Servizi da parte di PwC Advisory.                                                                 Svolgimento dei Servizi); 4 (Confidenzialità), 5 (Trattamento dei Dati personali), 6 (Terze
     PwC Advisory, dal canto suo, garantisce sin da ora che i Servizi saranno svolti con la dovuta         Parti) e 13 (Responsabilità Amministrativa ex DLgs 231/2001 ).
     diligenza e secondo adeguati livelli qualitativi, assumendo nei confronti del Cliente            11.3 PwC Advisory potrà, a sua volta, risolvere il Contratto qualora il Cliente non adempia
     un’obbligazione di mezzi e non di risultato.                                                          correttamente alle obbligazioni previste a suo carico nei paragrafi: 2 (Obblighi del Cliente); 4
     Fatti salvi i casi di dolo o colpa grave di PwC Advisory al verificarsi dei quali non opererà         (Confidenzialità); 5 (Trattamento dei Dati personali); 6 (Terze Parti), 8 (Know-How - Diritti
     alcuna limitazione, la responsabilità di PwC Advisory nei confronti del Cliente in relazione ai       di Proprietà Intellettuale e/o Industriale) e 13 (Responsabilità Amministrativa ex DLgs
     Servizi deve intendersi limitata entro il massimale costituito da un importo pari al 30%              231/2001 ).
     (trenta percento) del corrispettivo pagato per i Servizi.                                        11.4 La parte adempiente dovrà contestare a mezzo lettera raccomandata A/R all’altra
9.2   PwC Advisory non sarà responsabile per danni indiretti, incidentali e/o conseguenti subiti           l’inadempimento nel termine di 30 (trenta) giorni dal suo verificarsi, invitandola a porvi
     dal Cliente, quali, a titolo esemplificativo, perdite di produttività, distruzione di dati,           rimedio entro 15 (quindici) giorni dalla contestazione, decorrenti dal momento del
     riduzione dei profitti, mancata conclusione di contratti, rinuncia ad opportunità                     ricevimento della raccomandata. Qualora decorso il termine di 15 (quindici) giorni di cui
     commerciali.                                                                                          sopra, la parte inadempiente persista nell’inadempimento, il contratto si intenderà
9.3   I Servizi non sono finalizzati all’individuazione di frodi o false attestazioni fatte dalla          automaticamente risolto.
     direzione della società. Pertanto, salvo dolo o colpa grave, PwC Advisory non sarà ritenuta in
     alcun modo responsabile per la mancata identificazione di tali frodi o di false attestazioni da  12.  Obblighi previsti dalla Normativa Antiriciclaggio
     parte del management della società o di qualsiasi altra parte.                                   12.1 PwC Advisory è tenuta ad adempiere agli obblighi previsti dal DLgs del 21 novembre 2007 n°
                                                                                                           231, concernente la prevenzione dell’uso del sistema finanziario a scopo di riciclaggio e di
                                                                                                           finanziamento del terrorismo (di seguito “normativa Antiriciclaggio”) ed, in particolare, a
10.  Comunicazione tra le Parti e comunicazioni elettroniche                                               svolgere la c.d. adeguata verifica della clientela prima di dare esecuzione all’incarico.
10.1 Tutte le comunicazioni tra le Parti avverranno in forma scritta presso la sede sociale           12.2 Ai sensi di tale normativa, il Cliente, qualora il servizio reso da PwC Advisory rientri fra
     dell'altra parte, ovvero al diverso indirizzo preventivamente comunicato.                             quelli assoggettati a detta normativa, ha l’obbligo di fornire a PwC Advisory i documenti e le
10.2 E’ possibile che nel corso dell’incarico alcune comunicazioni siano effettuate in forma               informazioni, che saranno richiesti, relativi alla società e ai firmatari della presente proposta
     elettronica. La sicurezza e l’integrità delle comunicazioni elettroniche non possono essere           di incarico, nonché all’eventuale titolare effettivo della prestazione. Tali documenti ed
     garantite in maniera assoluta; le informazioni possono essere intercettate, manomesse,                informazioni dovranno essere trasmessi con la massima tempestività, onde consentire a PwC
     perse, arrivare in ritardo o incomplete o comunque possono essere condizionate e non essere           Advisory di svolgere puntualmente gli adempimenti di verifica previsti dalla normativa.
     completamente affidabili e sicure. Le Parti sono a conoscenza del fatto che gli attuali sistemi  12.3 L’omessa o tardiva trasmissione dei dati rilevanti ai fini della normativa Antiriciclaggio
     di comunicazione e le metodologie di trasmissione possono essere soggette a tali rischi,              rende difficoltoso o impossibile a PwC Advisory conformarsi alla stessa. Conseguentemente
     pertanto, ciscuna delle Parti per quanto di propria competenza, si impegna ad adottare tutte          la mancata disponibilità dei documenti e delle informazioni richiesti potrebbe impedire
     le procedure più adatte per la protezione del proprio sistema informatico in relazione alle           l’esecuzione della prestazione professionale, come espressamente previsto dal DLgs
     comunicazioni elettroniche, l’identificazione e la neutralizzazione dei virus informatici più         231/2007.
     comuni.
10.3 Salvo in caso di dolo o colpa grave, PwC Advisory (compresi i suoi soci, amministratori,         13.  Responsabilità Amministrativa ex DLgs 231/2001
     dipendenti e collaboratori esterni) non potrà essere ritenuta responsabile per eventuali         13.1 Le Parti dichiarano di essere a conoscenza della normativa vigente in materia di
     danni subiti dal Cliente a causa di intercettazione, manomissione, perdita, distruzione,              responsabilità amministrativa della persona giuridica e, in particolare, del disposto del DLgs
     danneggiamento, tardivo o mancato arrivo delle comunicazioni in forma elettronica.                    8 giugno 2001, n° 231 (Decreto).
PwC                                                                                                                                                                                                        4

         Con riferimento all'esecuzione delle attività oggetto del Contratto, le Parti dichiarano e
         garantiscono di aver impartito ed attuato disposizioni ai propri amministratori, dipendenti
         e/o collaboratori finalizzate a prevenire la commissione, anche tentata, dei comportamenti
         sanzionati dal Decreto e si obbligano a mantenere tali disposizioni tutte efficacemente
         attuate per l'intera durata del Contratto.
13.2      A tale riguardo PwC Advisory dichiara di aver adottato ed efficacemente attuato un proprio
         Modello di Organizzazione e Gestione (Modello) ai sensi del Decreto unitamente al Codice
         Etico aziendale. Un estratto del nostro Modello e il Codice Etico sono disponibili nel sito
         internet: www.pwc.com/it.
13.3      Un’eventuale inosservanza, anche parziale, dei principi comportamentali richiamati nelle
         suddette disposizioni sarà valutata ai fini della tutela dei diritti ed interessi delle Parti,
         tenendo comunque conto dell’oggetto del Contratto. Il Cliente si impegna a segnalare
         tempestivamente eventuali notizie da cui possano ragionevolmente desumersi eventuali
         inosservanze al Modello all’ organismo di vigilanza di PwC Advisory.
14.      Cessione dei diritti ed obblighi nascenti dal Contratto
Nessuna delle Parti potrà cedere a qualunque titolo i diritti o gli obblighi nascenti dal Contratto,
salvo preventivo consenso scritto dell’altra parte. Nell’ipotesi in cui ciò avvenga per effetto di
un’operazione di cessione d’azienda o di ramo d’azienda, fusione o scissione l’eventuale cessione
avverrà secondo quanto previsto dalle norme di legge applicabili.
15.      Miscellanea
Il Contratto, che annulla e sostituisce ogni altro eventuale precedente accordo tra PwC Advisory ed il
Cliente, costituisce la manifestazione integrale delle intese raggiunte e potrà essere modificato od
integrato, esclusivamente in forma scritta, previo accordo tra le Parti.
L’eventuale invalidità e/o inefficacia di una o più disposizioni del Contratto non si estenderà alle
altre. Le Parti, di comune accordo, sostituiranno la clausola invalida o inefficace con altra che abbia,
per quanto possibile, gli stessi o analoghi effetti.
16.      Legge applicabile e Foro competente
 Il Contratto deve intendersi disciplinato esclusivamente dalla legge italiana.
Per qualsiasi controversia relativa al Contratto e/o alla sua esecuzione e/o interpretazione e/o
risoluzione del Contratto sarà competente in via esclusiva il Foro di Milano.
PwC                                                                                                      5

