IBOR transition
Executive Summary
Ottobre 2018

Normativa di Riferimento
I Principi IOSCO e l’EU Benchmark Regulation
                                                                        Quality of
        Governance             Quality of Benchmark                                                Accountability
                                                                     Methodologies
 I Principi 1-5 hanno lo       I Principi 6-10 hanno lo        I Principi 11-15 hanno lo     I Principi 16-19 richiedono
 scopo di garantire che gli    scopo di promuovere la          scopo di promuovere la        che gli amministratori
 Amministratori dispongano     qualità e l’integrità delle     qualità e l'integrità delle   stabiliscano processi
 di adeguate disposizioni di   determinazioni dei              metodologie; richiedono       compliant, documentazione
 governance per garantire      benchmark; chiariscono          che le informazioni siano     standard e revisioni
 l’integrità del processo di   inoltre che una varietà di      pubblicate o rese             periodiche; richiedono
 determinazione del            dati può essere utilizzata      disponibili e che la          inoltre che queste
 benchmark e risolvere i       appropriatamente per            metodologia sia soggetta a    informazioni siano rese
 conflitti di interesse.       costruire un benchmark,         procedure di controllo        disponibili alle autorità
                               purché sia basato su un         qualora siano pianificate     competenti del mercato.
                               mercato attivo.                 modifiche sostanziali.
                                    European Benchmark Regulation (BMR)
Lo scopo della BMR è quello di perfezionare la governance sui benchmark utilizzati per strumenti finanziari, contratti e
misurazione di performance dei fondi di investimento. La normativa ha quindi l’obiettivo di migliorare la qualità dei dati di
input e delle metodologie, di assicurare adeguati controlli sui contributori ed i dati che essi forniscono. In base alla
normativa, il LIBOR e l’EURIBOR sono stati definiti critical benchmark e giudicati non compliant con i Principi.
Page 2

Riforma EONIA/EURIBOR
Timeline
                                               2018                                        2019                                    2020                            2021
                               A                                                                                      B                                                              C
                                                           Transition Period (2 anni)                                        Art.21 Potenziale Amm. Obbligatoria (12m+12m)           1
                                   A Gen 2018                                                                  B Gen 2020                                      C Fine 2021
                                  BMR entra in vigore                                                          Deadline EONIA                               Ipotetica deadline IBOR
                                                   D      E                   F G      H              I
                                                          WG EURO RFR
                                                                                                        2
                                   D Lug 2018              E Sett 2018                F Feb 2019                G Mar 2019              H Mag 2019                  I Ott 2019
   WG EURO RFR                      Pubblicazione       WG raccomanda ESTER         Fine Consultazione          Determinazione          Fine Consultazione       Inizio Pubblicazione
                                Metodologia ESTER        come sostituto EONIA             term RFR              Fallback EONIA         new/legacy contracts             ESTER
                                                           L M        N                                           O
                                                                                                                        3
                                   L     Set 2018                 M    Ott 2018                 N Dic 2018                       O    Dic 2019
                                     Prevista 2° Cons.           Workshop EURIBOR               Fine consultazione         Implementazione Metodologia
                               Metodologia Ibrida EURIBOR                                           EURIBOR.                      Ibrida EURIBOR
                                                                     P                                           Q
                                          1° Consult. Fb Approach                              Consult. Fb EURIBOR
                                                                               Implementazione Fallback
                                                                                                                     4
                                    P Dic 2018                                                            Q Dic 2019
                                  Esito Consultazione                                                   Esito Consultazione
                                  Fallback Approach                                                       Fallback Euribor
                                                                                               Fino a Ottobre 2019 esisterà solo il pre-ESTER. Questo genera incertezza sulle
       All’interno del regolamento BMR è prevista la possibilità di un periodo di
                                                                                                analisi effettuate dal WG, sulla liquidità del mercato attesa e sulla definizione di
   Amministrazione Obbligatoria che potrebbe spostare la fine dell’Euribor al 2021
                                                                                               strumenti derivati su ESTER (overnight), necessari per la definizione di una term
                   (wavier period max 2 anni). (Gen 2020 -> Gen 2022)
                                                                                         1                          structure* qualora venga meno l’EURIBOR.                         2
                                                                                              L’esito della prima consultazione, sulle soluzioni di fallback da applicare ai legacy
      L’incertezza sull’effettiva approvazione della Metodologia Ibrida proposta
                                                                                                 contracts** per i soli derivati, non comprende EURIBOR, EUR LIBOR e USD
 dall’EMMI amplifica l’incertezza su quali tassi applicare sui nuovi contratti a partire
                                                                                              LIBOR. Dopo la pubblicazione ufficiale dell’ESTER a Ottobre 2019 è prevista una
            dal 1/1/2020. (Euribor -> Euribor Ibrido; o Euribor -> ESTER+adj)
                                                                                         3                                    seconda consultazione.                                 4
 *WG – https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/WG_euro_risk-free_rates/shared/pdf/20180913/Item_3_High_level_implementation_plan.pdf
 **Non necessario se Euribor Ibrido consistente con l’Euribor attuale
Page 3

 Riforma EONIA/EURIBOR
 Cronologia e Punti di Attenzione
Cronologia IBOR Transition Activitities
<U+25BA>   L’ESTER (indice Overnight) sarà pubblicato a Ottobre 2019 e sostituirà l’EONIA dall’1 Gennaio 2020. Prima di tale
    data sarà pubblicato un pre-ESTER.
<U+25BA>   Dall’1 Gennaio 2020 l’EURIBOR così come lo conosciamo non sarà compliant con la BMR (Benchmark Regulation).
    L’EMMI (European Money Markets Institute) ha portato in consultazione la costruzione di un EURIBOR ibrido. Il
    termine della consultazione è previsto per Dicembre 2018 e, se ritenuto compliant, una possibile implementazione
    per Dicembre 2019.
<U+25BA>   Entro il 2018, il subgroup 2 del WG ECB predisporrà la metodologia per la creazione di futures e OIS basati su
    ESTER, necessari per la costruzione di una term structure.
<U+25BA>   ISDA ha in consultazione una metodologia di fallback per sostituire, per i soli derivati, gli IBOR nei legacy
    contracts, cioè per le operazioni in essere all’1 Gennaio 2020, la pubblicazione dei risultati è prevista entro
    Dicembre 2018. Per il Q4 2019 è prevista una consultazione dedicata ad EURIBOR, EUR LIBOR e USD LIBOR.
<U+25BA>   Entro il 2019 è prevista la pubblicazione delle metodologie di fallback sui derivati per tutti gli IBOR.
Punti di attenzione
<U+25BA>   Pubblicazione ESTER prevista per Ottobre 2019, soli 3 mesi prima della fine del transition period IOSCO (1/1/20).
<U+25BA>   I contratti derivati su ESTER potrebbero non avere adeguata liquidità e presenza di strumenti per la costruzione di
    una term structure di mercato. Sono ancora in corso le consultazioni sulla metodologia ibrida EURIBOR proposta
    dall’EMMI. Al momento, quindi, c’è incertezza su quale tasso andrà a sostituire l’EURIBOR.
<U+25BA>   Dati i tempi stringenti a disposizione, la deadline dell’EURIBOR potrebbe essere posticipata di 2 anni (art. 21 BMR).
<U+25BA>   Al momento non è in discussione una metodologia fallback IBOR per gli strumenti non derivati.
<U+25BA>   Potrebbero sussistere periodi di compresenza di legacy contracts su IBOR e new conctracts sui nuovi risk free rate.
 Page 4

  Essere proattivi e non attendere
  Perché adesso?
Date le numerose incertezze ancora presenti sul tema, i regolatori in dichiarazioni pubbliche hanno avvertito le istituzioni
finanziare dei rischi connessi al sottovalutare gli impatti ed hanno invitato a predisporre da subito un piano di attività:
                                               FCA statement on the future of LIBOR
           “Market participants must take responsibility for their individual transition plans, but we and other
           authorities will be ready to assist and support efforts to co-ordinate that work.”
           “We do not think we will complete the journey to transaction-based benchmarks if markets continue to rely
           on LIBOR in its current form. And while we have given our full support to encouraging panel banks to
           continue to contribute and maintaining LIBOR over recent years, we do not think markets can rely on
           LIBOR continuing to be available indefinitely.”
           “Panel bank support for current LIBOR until end-2021 will enable a transition that can be planned and can
           be executed smoothly. The planning and the transition must now begin.”
            Andrew Bailey’s, ChiefExecutive of FCA
<U+25BA>    La transizione di ogni operatore è diversa a seconda del tipo di mercati su cui opera e dell’esposizione sugli
     IBOR.
<U+25BA>    Gli operatori che non agiscono velocemente sulla transizione incrementeranno sia i rischi sia i costi connessi.
<U+25BA>    Gli operatori più rilevanti hanno già iniziato i confronti interni tra le diverse strutture e hanno predisposto una
     fase di assessment.
<U+25BA>    È fondamentale mettere in atto il prima possibile un assessment per consentire al management di verificare, ed in
     caso modificare, strategie di prodotto e gestione di clienti /controparti, modelli di valutazione dei rischi,
     contratti, processi e sistemi.
  Page 5

Essere proattivi e non attendere
Linee Guida
                 Assessment                Minimizzare rischi operativi, reputazionali,
       <U+25BA>  Predisporre un inventario
                                                           di condotta e legali
          Prodotti/Strumenti/              <U+25BA> Modificare informativa vs. clienti con incertezza risk
          Processi/Sistemi IT (e.g.          free rate
          contratti, clienti, controparti, <U+25BA> Sviluppare prodotti non IBOR
          …)                               <U+25BA> Clusterizzare i clienti per definire i piani di azione
       <U+25BA>  Effettuare analisi granulari
          sugli impatti (e.g. esposizione
          per tipologia di prodotto,        Avviare una gestione attiva delle strutture
          strumento, maturity, …)                          ALM/Treasury/Risk
                                           <U+25BA>  Modificare le esposizione detenute
                                           <U+25BA>  Ridisegnare i prodotti
                                           <U+25BA>  Modificare le strategie di hedging
                Governance                 <U+25BA>  Adeguare i modelli di rischio
                                           <U+25BA>  Anticipare la conversione
       <U+25BA> La trasparenza sulla
         dimensione e portata degli
                                             Partecipare attivamente alla definizione
         impatti consente di definire in
         modo ottimale i propri                          delle norme del settore
         programmi interni per la          <U+25BA>   Partecipare ai tavoli nazionali ed internazionali
         transizione dai relevant IBOR         dell’Industry sulle tematiche «contratti»
                                           <U+25BA> Partecipare attivamente alle consultazioni
                                               internazionali
Page 6

Gli Impatti della Riforma
Principali aree di impatto
                                          AREE IMPATTATE e ATTIVITA’                                                  EFFORT*
                                          Analisi, Strategie e piano di attività specifico per Divisione, Prodotto,
                      Business            Cluster di Clienti (ad es. transition timeline; review dei prodotti)
                                          Education su review IBOR, Analisi/Sviluppi Sistemi Impattati e
                      Operation           Framework dei Controlli Interni (ad es. ref. data management,
                                          collateral management)
                                          Analisi/strategie posizioni in essere; definizione/attuazione
                    Treasury and
                                                                                                                                                              Model Development & Validation
                                          Piano/Strategie con new RFR (ad es. review FTP, piano ALM,
                                                                                                                                Technology & Infrastructure
                      Finance
                                                                                                                                                                                               Compliance & Disclosure
                                          transition timeline)
                                          Sensibilizzazione della clientela e revisione dei contratti (ad es.
                         Legal            revisione informativa, agreement bilaterali, clausole di fallback)
                       Risk               Analisi/Revisione modelli di pricing e di rischio (ad es. VaR, stress
                    Management            test, sviluppo term structure RFR, strategie di hedging, basis risk)
                                          Definizione piano di coinvolgimento aree impattate. Individuazione
                    Governance            steering committee e workstreams leader; definizione piano degli
                                          interventi a supporto della transizione IBOR
                                          Analisi/piano di interventi su reporting e strategie di balance sheet
                     Accounting           management (ad es. valutazione Fair Value, hedge accounting)
                                          Analisi su possibili trattamenti fiscali e variazioni dettate da
                          Tax             modifiche contrattuali e/o del Fair Value
         * Ipotesi da confermare dopo la fase di assessment
Page 7

Contatti
  IBOR Campaign Leader
  Emilio Maffi
  Partner, Risk
  +39 3351230177
  emilio.maffi@it.ey.com
  Risk                                 Processi e Sistemi Informativi
  Luca Raso                            Raffaella Mele
  Senior Manager, Risk                 Partner, PI
  +39 3666909120                       +39 3351635863
  luca.raso@it.ey.com                  raffaella.mele@it.ey.com
  Accounting                           Legal
  Francesca Amatimaggio                Davide Nervegna
  Partner, FAAS                        Associate Partner, Law Leader
  +39 3387857277                       +39 3393046257
  francesca.amatimaggio@it.ey.com      davide.nervegna@it.ey.com
  TAS                                  Insurance
  Francesco Pau                        Patrizio Rossi
  Partner, CT-Valuation & Bus Modeling Senior Manager, Risk
  +39 3351230437                       +39 3295820887
  francesco.pau@it.ey.com              patrizio.rossi@it.ey.com
Page 8

