IBOR Transition
Milano, 30 novembre 2018

                              Indice
       <U+25BA> La Riforma dell’IBOR
       <U+25BA> IBOR Impact Assessment
       <U+25BA> Annex
Pag. 2

La Riforma dell’IBOR
La Riforma dell’IBOR
Premessa
 Gli Interbank Offered Rates (IBORs) sono alla base di centinaia di miliardi di dollari di strumenti finanziari
 commercializzati in tutto il mondo. Diversi casi di manipolazione, da parte delle banche, dei principali benchmark ed
 indici, tra cui gli IBORs, hanno determinato l’inizio di una riforma da parte dei Regulator a livello globale per ripristinare
 la fiducia nell’affidabilità e nella solidità dei benchmark di riferimento.
                                                               Drivers alla base della riforma degli IBOR
        Rischio sistemico dovuto                             Diminuzione della liquidità                       Riluttanza da parte delle                   Accuse di tentativi di
        all’incertezza sulla durata degli                    sui mercati interbancari                          banche del panel di LIBOR e                 manipolazione e false
        IBOR                                                 unsecured                                         EURIBOR a contribuire le                    segnalazioni
                                                                                                               quotazioni
                                        Iniziative principali da parte dei Regulator mondiali e primi risultati
            Review di Wheatley su LIBOR
                                                                         <U+25BA>   Il risultato di queste revisioni è stata una raccomandazione a migliorare gli IBOR esistenti
            G20 chiede all’FSB di riformare I                                e promuovere lo sviluppo e l’adozione di tassi risk free alternativi (RFRs)
            principali benchmark
                                                                         <U+25BA>   Sono stati istituiti appositi Working Groups in diverse giurisdizioni per comprendere
            Istituzione dell’OSSG                                            meglio le sfide e proporre tassi di riferimento alternativi
            Pubblicazione Principi IOSCO
                                                                         <U+25BA>   Sulla base delle proposte, i partecipanti al mercato hanno iniziato a mobilitare programmi
            Istituzione MPG                                                  per valutare l’impatto sulle loro organizzazioni
                                                                            Perché occorre accelerare?
          EU Benchmark Regulation (BMR), che                                  Nel Luglio 2017, Andrew Bailey ha                         Data la riluttanza2 delle banche a
          è pienamente applicabile dal 1 Gennaio                              annunciato che FCA non userà I suoi                       contribuire al LIBOR, è probabile che in
          2018 e copre il LIBOR, non permette                                 poteri per convincere o costringere le                    futuro ci sarà un gran numero di ritiri, di
          alla FCA di obbligare le banche del                                 banche a contribuire al LIBOR dopo la                     conseguenza la pubblicazione del
          panel a contribuire al LIBOR a tempo                                fine del 2021.                                            LIBOR nella sua forma attuale non può
          indeterminato1.                                                                                                               essere garantita oltre il 2021.
        IBA ha proposto la possibilità, su base volontaria da parte dei singoli contributori, di continuare la pubblicazione IBOR dopo il 2021
             1 Source: Interest rate benchmark reform – transition to a world without LIBOR
             2 Source: Opening Statement of Chairman J. Christopher Giancarlo before the Market Risk Advisory Committee Meeting, Washington, D.C.
Pag. 4

La Riforma dell’IBOR
Essere proattivi e non attendere
 I Regulator di tutto il mondo stanno svolgendo un ruolo attivo nel comunicare l‘urgenza di una transizione più rapida
 dagli IBORs. In incontri e discorsi in tutto il mondo, hanno fatto pressione sulle istituzioni per limitare le nuove attività
 che fanno riferimento agli IBOR e per sviluppare un piano per ridurre l’esposizione agli IBOR in funzione delle
 esposizioni e dei rischi dell’azienda.
                                                                      “It is important that we find ways to make                   “The transition away from LIBOR represents a
 “I hope it is already clear that the discontinuation
                                                                              it as easy as possible to use SOFR                    significant risk event for firms of all sizes, and
 of LIBOR should not be considered a remote
                                                                         because the risks to LIBOR are, at this                        they should actively manage this transition
 probability 'black swan' event. Firms should treat
                                                                                         stage, quite considerable.”                           through their existing frameworks for
 it is as something that will happen and which
 they must be prepared for.                                                                                                          identification, management, and mitigation of
                                                                          - FRB: Randal Quarles, July 19, 20185                 risk. Supervisors should continue to support this
 Firms that we supervise will need to be able to                                                                                  objective by ensuring that all firms are aware of
 demonstrate to FCA supervisors and their PRA                                                                                    the transition and that LIBOR-related issues are
 counterparts that they have plans in place to                                                                                  being addressed in a way that is commensurate
 mitigate the risk and to reduce dependencies on                                                                                                  with a firm’s exposures and risks.”
 LIBOR.”
                                                                                      Messaggi                                            - FRB NY: William Dudley May 24, 20183
 - FCA: Andrew Bailey, July 12 20181
                                                                                               dai                                     “For market participants transition to RFRs,
                                                                                                                                  much work lies ahead. Each firm must develop
 The discontinuation of LIBOR is not a possibility.
 It is a certainty. We must anticipate it, we must
                                                                                     Regulator                                   its own individual implementation plan including
                                                                                                                                    assessing its exposures tied to LIBOR-based
 accommodate it and we must adapt to it.                                                                                         products and determining how to amend legacy
                                                                                                                                            contracts to reflect an alternative RFR.”
 - CFTC: J. Christopher Giancarlo, July 12 20182
                                                                                                                                            - CFTC: Brian Quintenz, July 12, 20184
 <U+25BA>    Il 19 Settembre 2018 Bank of England/PRA e FCA hanno inviato lettere ai CEO a tutte le principali banche ed assicurazioni
 <U+25BA>    Le istituzioni finanziarie che non hanno ricevuto tali lettere sono invitate a leggerle e riflettere su quanto richiesto da esse
 <U+25BA>    Le lettere mirano a garantire che senior manager e CdA capiscano i rischi associate alla transizione LIBOR e adottino da subito le appropriate
      misure in modo che l’azienda possa passare ai tassi risk free alternativi prima della fine del 2021
 <U+25BA>    In ogni istituzione finanziaria devono essere identificate le figure di riferimento (senior manager) che supervisioneranno la predisposizione
      della risposta dell’azienda alla lettera e alla definizione ed implementazione dei piano di transizione <U+F0E0> risposte richieste entro 14 Dicembre
               3 Source: The Transition to a Robust Reference Rate Regime
               4 Source: Opening Statement of Commissioner Brian Quintenz before the CFTC Market Risk Advisory Committee Meeting
               5 Source: Opening statement of Vice Chairman for Supervision Randal Quarles at the ARRC roundtable
Pag. 5

La Riforma dell’IBOR
Definizione IBOR e ambiti di applicazione
               Definizione IBOR                       Ambiti di applicazione IBOR               Impatto sui mercati internazionali
 Gli attuali tassi IBORs sono tassi medi ai       I tassi IBOR sono usati dai vari operatori
 quali alcune banche possono teoricamente         finanziari per una vasta gamma di prodotti.
 contrarre prestiti sul mercato; i tassi
 includono uno spread che riflette il rischio di
 credito insito nell’attività di short term money
 lending tra le principali banche.
                                                                                              <U+25BA>  Il LIBOR (USD) e l’EURIBOR.
                                                                                                 Rappresentano circa l’80% (>$370TN) di
                                                                      Prodotti
       EURIBOR (Euro Interbank Offered                                                           tutte le esposizioni di mercato indicizzate ai
       Rate):                                                                                    tassi IBOR.
       Tasso offerto nel mercato interbancario                                                <U+25BA>  Derivati (derivati OTC e ETDs). I derivati
       dell’area Euro                                                                            OTC e gli ETD costituiscono più dell’80%
                                                                                                 (>$300TN) dei prodotti indicizzati ai tassi
                                                                                                 IBOR.
                                                                                              <U+25BA>  Prestiti Erogati. Il 97% dei $3,4TN di
       LIBOR (London Interbank Offered
       Rate):                                                                                    finanziamenti erogati nel mercato
       Tasso offerto nel mercato interbancario                                                   statunitense è indicizzato al tasso LIBOR
       inglese sulle principali divise                                                           (USD). In Europa, il 90% dei $535BN dei
                                                                                                 finanziamenti è indicizzato all’EURIBOR.
                                                                                              <U+25BA>  Obbligazioni a tasso variabile. L’84% dei
                                                                                                 $1,5TN di obbligazioni a tasso variabile
        TIBOR (Tokyo Interbank Offered                                                           emesse nel mercato statunitense è
        Rate): Tasso offerto nel mercato                                                         indicizzato al tasso LIBOR (USD). Il 70%
                                                                        Attori
        interbancario giapponese                                                                 dei $2,6TN di obbligazioni a tasso variabile
                                                                                                 emesse nel mercato europeo è indicizzato
                                                                                                 all’EURIBOR.
                                                                                              <U+25BA>  Durata. Il tasso a 3 mesi, in termini di
        …..
                                                                                                 volumi, è quello maggiormente impiegato
                                                                                                 per tutte le valute (seguito dal tasso a 6
                                                                                                 mesi).
Pag. 6

    La Riforma dell’IBOR                                                                                                               I Paesi dell’UE risultano in ritardo
                                                                                                                                         nelle attività propedeutiche alle
                                                                                                                                       transizione ai nuovi tassi risk free
    Roadmap                                                                                                                                           (EU BMR)
                                                                                                             Nov 2017
                                                                                                             Agreement for panels to
                                                                                                             support to LIBOR until 2021
                                                                    June 2016                                                                              Jan 2020
                                                                                                                                                           End of EU Benchmark
June 2012                           Jul 2014                        The European Benchmarks                                      April 2018                Regulation transitional
                                                                    Regulation was published in                                                            provisions. Deadline for
First FCA fine                      FSB OSSG report                 the Official Journal                                         SOFR and Reformed
issued for                          on reforming                                                            Sep 2017             SONIA start to be         EONIA/EURIBOR
                                    interest rate                                                          EU RFR Working        published                 transition
manipulating
                                    benchmarks                                                             group established
LIBOR
                                                                                                                                             Dec 2018
                                                        May 2015                            June 2017                                        FCA deadline for UK
                                                        US creates adoption                SOFR selected as                                  banks of plans to
                                                        plan                               preferred USD                                     mitigate risk
                                                                                           alternative RFR
        2012/13                          2014/15                                                   2016/17                                   2018/19                     2020/21
    Sep 2012                  Mar 2014                                                                     Jul 2017 Dec 2017
       Wheatley’s                                                                                          FCA speech SONIA
                              MPG report on
                                                                                                           on future of Futures
 review of LIBOR              reforming interest
                                                                                                           LIBOR          launched
                                                                                                                                                                         End 2021
                              rate benchmarks                                                                                                                            Deadline for
                                                                                                                                          May 2018                       LIBOR transition
                  Jul 2013                                                                                                                SOFR
IOSCO principles forfinancial
                                                                                      Apr 2017                                            Futures
                                                                                                                                                            October 2018
        benchmarks published                                                                                                              launch
                                     Nov 2014                                         Reformed SONIA                      Feb 2018                          ISDA Consultation
                                                                                      selected as                         EUR RFR WG                        fall-back language
                            FRB convened the                                          GBP preferred                       first meeting                     derivatives
                            ARRC                                                      alternative RFR
                                                  Mar 2015
                                                  The GBP RFR Working Group                                                                        September 2018
                                                  was established                                                                                  EUR RFR WG
                                                                                                                                                   recommends ESTER
    Pag. 7

La Riforma dell’IBOR
Inquadramento della riforma e processo di transizione
           Jurisdiction
                                                                                      EURIBOR,                                   JPY LIBOR, JPY TIBOR,
           IBOR                GBP LIBOR                  USD LIBOR                                         CHF LIBOR
                                                                                      EUR LIBOR                                      EUROYEN TIBOR
           Rate              Bank of England            Federal Reserve                   ECB           SIX Swiss Exchange              Bank of Japan
           administrator                               Bank of New York
                            Working Group on                                                            The National Working
                                                     Alternative Reference        EUR RFR Working                                   Study Group on Risk-
           Working          Sterling Risk-Free                                                          Group on Swiss franc
                                                        Rates Committee                 Group                                      Free Reference Rates
           group             Reference Rates                                                               Reference Rate
                            Reformed Sterling          Secured overnight        Euro Short Term Rate     Swiss average rate            Tokyo overnight
           Alternative        overnight index                                                                                           average rate
           RFR                                      financing rate (SOFR)             (ESTER)1           overnight (SARON)
                             average (SONIA)                                                                                              (TONAR)
                         o Unsecured               o Secured                   o Unsecured            o Secured                o  Unsecured, transaction-
                         o Fully transaction-      o Fully transaction-        o Based on transaction o Became the reference      based benchmark for the
                           based                      based                      over 1 million euro    interbank overnight       robust uncollateralized
                         o Encompasses a robust    o Encompasses a robust        conducted with         repo on August 25,        overnight call rate market
                           underlying market          underlying market          financial              2009                   o  The Bank of Japan
                         o Overnight, nearly risk- o Overnight, nearly risk-     counterparties       o Secured rate that         calculates and publishes
           Description     free reference rate        free reference rate that   reported by banks in   reflects interest paid    the rate on a daily basis
                         o Includes a volume-         correlates closely with    the ECB’s MMSR         on interbank overnight    using information provided
                           weighted trimmed           other money market       o Includes a volume-     repo                      by money market brokers
                           mean                       rates                      weighted trimmed                                 known as Tanshi
                         o Includes a volume-      o Covers multiple repo        mean                                          o As an average, weighted
                           weighted trimmed           market segments,                                                            by the volume of
                           mean                       allowing for future                                                         transactions corresponding
                                                      market evolution                                                            to the rate
                               Yes, daily at          Yes daily at 8:30am                  No            Yes, three times a           Yes, final results
           Published?         9am(GMT/BST)                 (EST/EDT)               (Start in October     day (12:00, 16:00,        published 10:00 (JST)
                                                                                         2019)           18:00 CET/CEST)
           Transition                                                                     Only
           Plan                     Yes                        Yes                                                No                          No
           published                                                              Preparation phase
 1 https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2018/html/ecb.pr180913.en.html
Pag. 8

La Riforma dell’IBOR
EONIA ed EURIBOR Timeline
                                              2018                                         2019                                      2020                            2021
                               A                                                                                       B                                                              C
                                                           Transition Period (2 anni)                                         Art.21 Potenziale Amm. Obbligatoria (12m+12m)            1
                                   A Gen 2018                                                                   B Gen 2020                                       C Fine 2021
                                  BMR entra in vigore                                                           Deadline EONIA                                Ipotetica deadline IBOR
                                                   D      E                  F G       H               I
                                                          WG EURO RFR
                                                                                                         2
                                   D Lug 2018              E Sett 2018                F Feb 2019                 G Mar 2019               H Mag 2019                  I Ott 2019
   WG EURO RFR                     Pubblicazione       WG raccomanda ESTER          Fine Consultazione           Determinazione           Fine Consultazione       Inizio Pubblicazione
                                Metodologia ESTER        come sostituto EONIA             term RFR               Fallback EONIA          new/legacy contracts             ESTER
                                                              L M                                                  N
                                                                                                                         3
                                                      L Ott 2018                       M Nov 2018                                 N     Dic 2019
                                                   Workshop EURIBOR                     Fine consultazione                  Implementazione Metodologia
                                          2° Cons. Metodologia Ibrida EURIBOR                EURIBOR.                               Ibrida EURIBOR
                                                                     O                                            P
                                         1° Consult. Fb Approach                                Consult. Fb EURIBOR
                                                                               Implementazione Fallback
                                                                                                                      4
                                                    O Dic 2018                                             P Dic 2019
                                                   Esito Consultazione                                   Esito Consultazione
                                                   Fallback Approach                                       Fallback Euribor
                                                                                                Fino a Ottobre 2019 esisterà solo il pre-ESTER. Questo genera incertezza sulle
     Nell’incontro del 18 Ottobre il WG ha richiesto un’estensione del periodo di
                                                                                                analisi effettuate dal WG, sulla liquidità del mercato attesa e sulla definizione di
               transizione per EONIA/EURIBOR fino al 1 Gennaio 2022.
                                                                                               strumenti derivati su ESTER (overnight), necessari per la definizione di una term
                  (wavier period max 2 anni). (Gen 2020 -> Gen 2022)
                                                                                         1                           structure* qualora venga meno l’EURIBOR.                          2
                                                                                               L’esito della prima consultazione, sulle soluzioni di fallback da applicare ai legacy
      L’incertezza sull’effettiva approvazione della Metodologia Ibrida proposta
                                                                                                  contracts** per i soli derivati, non comprende EURIBOR, EUR LIBOR e USD
 dall’EMMI amplifica l’incertezza su quali tassi applicare sui nuovi contratti a partire
                                                                                               LIBOR. Dopo la pubblicazione ufficiale dell’ESTER a Ottobre 2019 è prevista una
           dal 1/1/2020. (Euribor -> Euribor Ibrido; o Euribor -> ESTER+adj)
                                                                                         3                                     seconda consultazione.                                  4
 *WG – https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/WG_euro_risk-free_rates/shared/pdf/20180913/Item_3_High_level_implementation_plan.pdf
 **Non necessario se Euribor Ibrido consistente con l’Euribor attuale
Pag. 9

La Riforma dell’IBOR
Prossimi passi EONIA ed EURIBOR
 <U+25BA> 30 Novembre 2018: termine ultimo per rispondere alla seconda consultazione pubblica sulla metodologia ibrida per
   l’EURIBOR, pubblicata il 17 ottobre 2018 da EMMI, la quale presenta una sintesi delle conclusioni della fase di test
   dell’«HYBRID EURIBOR» effettuata da maggio a luglio 2018 e propone diverse parametrizzazioni.
 <U+25BA> 3 Dicembre 2018: cessazione dei tenor EURIBOR a 2 settimane, 2 mesi e 9 mesi a causa dei loro bassi livelli di
   attività nel mercato, come mostrato nell'esercizio di verifica pre-live svolto da settembre 2016 a febbraio 2017
   dall'EMMI; di conseguenza, dal 3 dicembre 2018, il benchmark EURIBOR sarà calcolato e pubblicato per le seguenti
   scadenze: 1 settimana, 1 mese, 3 mesi, 6 mesi e 12 mesi. Inoltre, alla stessa data cesserà la pubblicazione da parte
   di EMMI di tutti gli EURIBOR con le convenzioni 30/360 e Act/365.
 <U+25BA> 19 Dicembre 2018 e 27 Febbraio 2019: date prossimi incontri del Gruppo di Lavoro dell'ECB.
 <U+25BA> Inizio 2019: l'EMMI pubblicherà un riassunto dei feedback ricevuti per la seconda consultazione pubblica sulla
   metodologia ibrida per l’EURIBOR ed una visione completa del progetto transitivo, includendo una timeline concreta
   e le fasi successive.
 <U+25BA> Entro 2Q 2019: si attende che EMMI chieda l'autorizzazione alla Financial Services and Markets Authority (FSMA)
   per la nuova metodologia.
 <U+25BA> Ottobre 2019: inizio contribuzione e pubblicazione nuovo tasso ESTER secondo metodologia pubblicata.
 <U+25BA> Entro fine 2019: EMMI guiderà le banche panel nel passaggio dall'attuale metodologia di calcolo dell’EURIBOR a
   quella di tipo ibrido.
Pag. 10

La Riforma dell’IBOR
Scenari di Transizione di EONIA ed EURIBOR
  L’ECB il 9 Novembre ha organizzato la "Roundtable on euro risk-free rates“, dove sono stati illustrati tutti i progressi
  effettuati dal Working Group sui vari ambiti in cui erano stati coinvolti. Sulla base di quanto emerso in tale sede,
  abbiamo ipotizzato i seguenti tre scenari principali e le relative implicazioni.
                                               RITARDO        SOPRAVVIVENZA   SOPRAVVIVENZA           CONTRATTI                  NUOVI
                       DESCRIZIONE
                                                  BMR             EONIA           EURIBOR              ESISTENTI               CONTRATTI
                    Delay BMR 2y:                                                                                Fino al 1/1/2022
   White                EONIA ed                                                                       nessun cambiamento per EONIA
 Scenario        EURIBOR pubblicati                                                                          Adozione EURIBOR HY
                      fino al 1/1/22                                                                          Non Attivati FallBack
                                                                                                   Attivati FallBack
                   No Delay BMR ed                                                                EONIA (ESTER)                 ESTER
    Grey              EURIBOR HY                                                                (Except BMR Art 51-4)
 Scenario                Compliant
                                                                                                Non Attivati Fallback        EURIBOR HY/
                      (da 1/1/2020)                                                                 EURIBOR HY               ESTER Based
                                                                BMR Art 51-4
                                                                                                    Attivati FallBack
                   No Delay BMR ed                                                                 EONIA (ESTER)                 ESTER
    Dark          EURIBOR HY Non                                                                 (Except BMR Art 51-4)
 Scenario                compliant
                                                                                                    Attivati FallBack         ESTER Based
                      (da 1/1/2020)                                                               EURIBOR (ESTER)
                                                                BMR Art 51-4   BMR Art 51-4      (Except BMR Art 51-4)
Qualora FSMA autorizzi l’utilizzo dell’indice di riferimento, benché non compliant, per cause di forza maggiore (applicazione dell’Art.
51-4 della BMR), sui Legacy Contract le clausole di FallBack non sarebbero attivate (limitatamente alla durata dell’eccezionalità).
Pag. 11

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Punti di attenzione
      Sensibilizzazione dei clienti, modifica
1     contrattualistica e rinegoziazione dei contratti    6  Incertezza sulla roadmap delle scelte dei
                                                             Regolatori e sulla loro adozione sul mercato
2     Elevati Rischi di Condotta, Legali e Reputazionali
                                                          7  Cambiamenti in ambito «Operation» e
                                                             «Technology»
3     Creazione e liquidità del mercato dei derivati sui
      nuovi RFR                                           8  Impatti sulla valutazione degli strumenti, sui
                                                             modelli utilizzati e sulla gestione dei Rischi
      I Nuovi RFR sono tassi O/N senza una struttura a
4     termine                                             9  Considerazioni di carattere Contabile
      Differenza sulla costruzione e sulle tempistiche di
5     adozione dei nuovi RFR nelle diverse
      giurisdizioni
                                                          10 IBOR originali potrebbero sopravvivere a lungo
Pag. 12

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Principali aree di impatto
                                               AREE IMPATTATE e ATTIVITA’
                         Analisi, Strategie e piano di attività specifico per Divisione, Prodotto, Cluster di Clienti
           Business      (ad es. Transition Timeline; Review dei prodotti).
                         Education su review IBOR, Analisi/Sviluppi Sistemi Impattati e Framework dei Controlli
           Operation     Interni (ad es. Ref. Data Management; Collateral Management; CCP discounting).
          Treasury and
                                                                                                                                                      Model Development & Validation
                         Analisi/strategie posizioni in essere; definizione/attuazione Piano/Strategie con new
                                                                                                                        Technology & Infrastructure
            Finance      RFR (ad es. review FTP, piano ALM, transition timeline).
                                                                                                                                                                                       Compliance & Disclosure
                         Sensibilizzazione della clientela e revisione dei contratti (ad es. revisione informativa,
             Legal       agreement bilaterali, clausole di fallback).
             Risk        Analisi/Revisione modelli di pricing e di rischio (ad es. VaR, stress test, sviluppo term
          Management     structure RFR, strategie di hedging, basis risk).
                         Definizione piano di coinvolgimento aree impattate. Individuazione stearing committee
          Governance     e workstream leaders. Definizione piano degli interventi a supporto della transizione
                         IBOR.
                         Analisi/piano di intervento su reporting e strategie di balance sheet management
          Accounting     (ad es. valutazione Fair Value, hedge accounting).
                         Analisi su possibili trattamenti fiscali e variazioni dettate da modifiche del Fair Value
              Tax        (ad es. anticipazione pagamenti, metodologia hedge accounting).
Pag. 13

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Short term activities
                                                                                                                                                PEER   INDUSTRY
                                                           AREE IMPATTATE e ATTIVITA’                                                         FOCUS    PROGRESS
                <U+25BA> Nominare il referente (executive) della transizione IBOR e stabilire un programma di governance                                 M
     Program    <U+25BA> Definire il piano delle attività e la frequenza degli incontri, definire ruoli e responsabilità
   governance   <U+25BA> Avviare un programma si sensibilizzazione ed informazione degli utenti interni                                              L      H
                <U+25BA> Stimare i costi ed ottenere l’approvazione del budget
                <U+25BA> Quantificare l’ammontare di prodotti e strumenti finanziari correlati agli IBOR                                                 M
                <U+25BA> Compilare elenco degli attributi per ogni IBOR (es. ammontare, maturity)
 IBOR exposure  <U+25BA> Predisporre l’analisi delle esposizioni per tipologia di IBOR e linea di business                                           L      H
                <U+25BA> Implementare procedure per segnalare/monitorare l’esposizione agli IBOR durante la transizione
                <U+25BA> Inventario dei prodotti e degli strumenti finanziari legati agli IBOR                                                           M
   IBOR-linked  <U+25BA> Valutare le implicazioni per ogni prodotto e prioritizzare l’inventario dei contratti
    contracts   <U+25BA> Confermare le caratteristiche chiave dei contratti e definire un approccio di analisi a campione                            L      H
                <U+25BA> Estrarre e riassumere le caratteristiche principali dei contratti
                <U+25BA> Definire i criteri di valutazione dei processi IBOR                                                                             M
  IBOR process  <U+25BA> Determinare le implicazione sulle core business line e sui processi a livello aziendale
      master    <U+25BA> Identificare dipendenze operative tra i diversi sistemi/processi (es. proprietary vs. vendor system)                        L      H
                <U+25BA> Business case e relativi impatti, delineare la stima dei costi e delle risorse, l’impatto finanziario e sul bilancio
                                                                                                                                                  M
     Fallback   <U+25BA> Valutare I fallback per tipo di prodotto e contratto
                <U+25BA> Determinare le modifiche necessarie ai contratti e le comunicazioni ai clienti
                                                                                                                                              L      H
    provisions  <U+25BA> Definire fallback per legacy e new contracts
                                                                                                                                                  M
 Implementation <U+25BA> Determinare le strutture business ed IT necessarie e le modifiche sui processi
                <U+25BA> Prioritizzare gli interventi necessari e gli schemi progettuali
                                                                                                                                              L      H
     roadmap    <U+25BA> Sviluppare una roadmap delle implementazioni che delinei i progetti chiave, le milestones e gli owners delle attività
                                                                                                                                                  M
 Communication  <U+25BA> Definire la strategie e l’approccio per la comunicazione con gli utenti esterni
     strategy   <U+25BA> Predisporre materiale informativo a supporto degli incontri con I clienti                                                   L      H
                                                                                                                                                  M
                <U+25BA> Implementare processi a supporto della commercializzazione dei prodotti basati sui nuovi RFR
  New products  <U+25BA> Identificare o sviluppare le informazioni da fornire ai clienti sui nuovi contratti basati su IBOR, evidenziando il rischio
                                                                                                                                              L      H
                  di estinzione dell'IBOR cui si fa riferimento
Pag. 14

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Struttura di Governance
  La chiave per una transizione efficace sarà una solida struttura di governance che supervisioni il disegno e
  l’implementazione degli effort della transizione IBOR. La governance dovrebbe essere sotto la responsabilità del CdA e
  di norma è guidata dalla Tesoreria o in capo all’Head of Markets.
                                                IBOR transition — operating model                                                       Key considerations
                                                   IBOR program steering committee                                     <U+25BA> L’ufficio «transizione IBOR» sarà responsabile
Governance
                                                                                                                         del coordinamento di tutte le attività relative alla
                                 CFO/treasurer (co-chair)                     IBOR program executive (co-chair)
                                                                                                                         transizione IBOR con gli attorni coinvolti sia
                               Core business line executives                 Enterprise-wide function executives         interni sia esterni.
                                                           Support function executives                                 <U+25BA> L’ufficio «transizione IBOR» dovrebbe (minimo
                                                                                                                         requisito) avere una profonda conoscenza del
                                                            IBOR transition office                                       business e delle funzioni dell’azienda, esperienza
Organization
                                                                                                                         in prodotti e contratti IBOR-based e forti skills di
                                                           IBOR program management                                       program change management
                                                              IBOR program leads
                                                                                                                       <U+25BA> L’ufficio «transizione IBOR» dovrebbe fornire una
                             Core business lines              Enterprise functions             Support functions         strategia centralizzata, la direzione e la
                                                                                                                         supervisione, mentre gli sponsor delle aree di
                                                            IBOR working group                                           business e funzionali dovrebbero essere gli
                                                                                                                         owner e guidare le l’esecuzione degli stream di
                                                                  Functional areas                                       progetto
Coordination
                               Front    Legal       Risk     Finance and Treasury        Tax   Operations Technology   <U+25BA> La dimensione attesa della struttura del
                               office                         accounting
                                                                                                                         programma varierà nel tempo; lo staffing iniziale
                                                                  Investment banking                                     potrebbe variare da 5–9 risorse, con molte più
               Workstreams
                                                                                                                         risorse a tempo pieno nella fase cruciale, dato
                                                                    Global markets
                                                                                                                         che il programma può raggiungere una
                                                       Private Bank and Wealth management                                dimensione paragonabile a quella di altri
                                                                                                                         programmi di grandi dimensioni
                                                                      Treasury
Pag. 15

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Communication plan
 Le imprese dovrebbero sviluppare una strategia di comunicazione aziendale tra le parti interessate interne ed esterne
 per garantire una comunicazione coerente tra i vari gruppi, compresi gli investitori, i Regulator, i clienti retail e
 corporate, le associazioni di categoria, le agenzie di rating, il CdA, il comitato operativo e l'ALCO (Asset-Liability
 Committee).
                                                             Communication plan
      Interna                                                            Esterna
      1. Generare consapevolezza sulla transizione IBOR,                 1. Creare una strategia di comunicazione su misura per
         compresi ownership, rischi chiave, issues ed                       ogni segmento di clientela
         assunzioni, tramite:                                            2. Determinare gli owner del raggiungimento di ogni
         • Materiale sul sito interno/resource platform                     segmento di clientela (ad es. relationship managers
         • Webcasts                                                         per i clienti corporate, financial advisors per i clienti
         • Formazione in-person ed electronic                               private banking ed i clienti del wealth management)
      2. Condividere la posizioni dell’azienda sulle tematiche           3. Rivedere le strategie per i clienti che appartengono a
         principali                                                         più categorie
      3. Sviluppare infrastrutture per supportare la                     4. Centralizzare il materiale informativo in appositi
         comunicazione attraverso incontri con trade                        repository (ad es. documentazione a supporto per la
         associations ed industry working groups                            vendita dei prodotti, FAQs)
      4. Monitorare tutte le pubblicazioni e le conferenze legate        5. Coordinarsi con il gruppo di lavoro dell’industry, per la
         all’IBOR                                                           comunicazione e la sensibilizzazione dei clienti, sui
      5. Sviluppare un meccanismo di reporting strutturato per              messaggi più adatti alla comunicazione collettiva
         l’aggiornamento e la sensibilizzazione dei senior               6. Comunicazione ai Regulators sui progressi della
         management di riferimento                                          transizione e le attività nel mercato inclusi:
      6. Impostare incontri periodici dei gruppi interni per                • Struttura di governance interna
         fornire aggiornamento sulle principali tematiche                   • Piano di azione interno per funzioni
                                                                               aziendali/prodotti
                                                                            • Supporto al Mercato dei nuovi RFR
                                                                            • Partecipazione ai gruppi di lavoro esterni
Pag. 16

La Riforma dell’IBOR
Gli impatti della riforma: Overview of industry mobilisation
 Il mercato globale sta adottando misure per indirizzare un transizione agevole dagli IBOR ai nuovi tassi risk free. EY ha
 un ruolo leader nel supportare la transizione ed aiutare i partecipanti al mercato ad incrementare la loro preparazione
 sul tema.
                              • Un’adozione con successo degli alternative RFR dovrebbe essere raggiunta con uno sforzo pluriennale e
     Industry-wide              con un’attenzione significativa da parte di Regulators, trade associations e tutti i settori del mercato.
    alternative RFR           • L’industry sta adottando misure significative per adottare il piano di transizione pubblicato dai WG dei
        adoption                RFR, aumentando attivamente le negoziazioni per sviluppare un’adeguata liquidità nei prodotti indicizzati
                                ai nuovi RFR.
                              • Date le notevoli preoccupazioni riguardo l’esposizione agli IBOR, i partecipanti al mercato stanno
                                attivando più rapidamente i piani di transizione, con mandati chiari, risorse dedicate ed una struttura di
        Program                 governance ben definita per supervisionare le attività di transizione.
      mobilization            • I soggetti coinvolti hanno sviluppato remediation plans interni per far fronte al rischio di una permanente
                                interruzione della fornitura degli IBOR alla fine del 2021. Sono inoltre fortemente orientati a definire le
                                strategie di comunicazione interna ed esterna.
                              • Si utilizzano sempre più spesso valutazioni d'impatto complete a livello aziendale per valutare l’impatto
                                della transizione su prodotti, contratti, processi, business, modelli finanziari, modelli dati e Sistemi IT
     Assess overall             relativi agli IBOR, con l’obiettivo di quantificare l’impatto economico della transizione sotto differenti
    IBOR exposure               scenari e condizioni di mercato.
                              • Gli impact assessment saranno utilizzati per predisporre la documentazione necessaria alle richieste dei
                                Regulator sui progressi ed il livello di preparazione alla transizione.
                              • EY sta svolgendo un ruolo guida nel sostenere i Regolatori globali e coordinare gli sforzi delle associazioni
                                di categoria del settore per aumentare la consapevolezza e la formazione dei clienti, sottolineando
       Our robust               l'importanza dell'impegno e della mobilitazione di ogni singolo partecipante.
       capabilities           • EY sta inoltre sostenendo diversi partecipanti al mercato nella definizione di programmi solidi e nella
                                realizzazione di valutazioni d'impatto complete, supportate da strumenti dinamici per preparare
                                adeguatamente la transizione verso RFR alternativi.
Pag. 17

IBOR Impact Assessment
IBOR Impact Assessment
Definizione attività
 L’assessment di impatto di EY è sopportato da solidi accelerator e criteri di business predefiniti per identificare
 l’esposizione collegata gli IBOR relativa a prodotti, contratti, processi e modelli.
IBOR transition program
    1     Project mobilization and scoping                                                                                                                                                                             Deliverables
                                                                                                                                                                                                                     •  Piano di Progetto
                                                                                                                                                                                                                     •  Governance di progetto
                                                                                                                                                                                                                     •  Ambiti e scopi degli Impact
        Confermare gli ambiti              Identificare gli                Revisione della                Stabilire le ipotesi operative            Rivedere, confermare e                Stabilire la governance       Assessment
     interessati dall’assessment           attori coinvolti            documentazione interna                      di progetto                     condividere il project plan                   di progetto         •  Assunti chiavi dell’assessment
    2     Impact assessment                                                                                                                                                     Accelerators                           Deliverables
                                 Obbiettivo: Valutare l’impatto della transizione                   •    Costruire l’inventario dei prodotti                                  •  Esposizioni In bilancio: Sistemi di •   IBOR product master, che
                                 IBOR su prodotti e strumenti finanziari sulla base                 •    Extract IBOR data attributes1                                           Tesoreria                               include l’inventario dei prodotti
                                 di esposizione, maturity e caratteristiche del                     •    Valutazione dell‘impatto per prodotto                                •  Esposizioni fuori bilancio: Sistemi     e delle linee di business
       Product                   prodotto                                                           •    Validare l’assessment con le core business lines                        di Risk                                 impattati dall’IBOR
                                 Obbiettivo: Valutare l’impatto della transizione                  •    Prioritizzare l’inventario dei contratti sulla base                                                          •   IBOR contract master, che
                                 IBOR sui contratti legali per determinare                              della valutazione dei prodotti                                                                                   include l’inventario dei
                                                                                                   •    Confermare l’approccio di campionamento                               •  EY tool per digitalizzazione
                                 l’eventuale necessità di modificare il tasso di base                                                                                                                                    contratti su IBOR sia per linee
                                                                                                   •    Confermare le caratteristiche chiave del contratto                       dei contratti (OCR + ML)                di Businees che per
                                 ed il fallback, effettuare eventuali re-pricing,                  •    Estrarre le caratteristiche su un DB strutturato                                                                 prrodotti/strumenti
       Contract                  riscrivere il contratto e raggiungere i clienti                   •    Eseguire le analisi
                                 Obbiettivo: Valutare l’impatto della transizione                  •   Sfruttare il catalogo dei processi esistenti + catalogo
                                                                                                                                                                              •  Catalogo dei processi               •  IBOR process master, che
                                 IBOR sulle linee di core business ed i processi                       processi
                                                                                                                                                                                                                        include l’elenco dei processi
                                                                                                   •   Convalidare i criteri dell’assessment                                     interni
                                 aziendali; sfruttare i processi esistenti ed i criteri                                                                                       •                                         impattati e l’effort richiesto
                                                                                                   •   Determinare l’impatto                                                     Catalogo processi
                                 emersi dall’impact assessment                                     •
   Business process                                                                                    Risultati principali e impatti
                                 Obbiettivo: Valutare l’impatto della transizione                  •   Sfruttare gli inventari di primo e secondo livello per
                                 IBOR a livello qualitativo/quantitativo sui modelli                   confermare i modelli in scope                                         •   Inventario dei modelli di primo e/o •  IBOR model master, che
                                                                                                   •   Rivedere i criteri di valutazione per determinare le                      secondo livello
                                 interni; sfruttare gli inventari esistenti di primo e/o                                                                                                                                include l’inventario dei modelli
                                                                                                       classificazioni rilevanti                                             •   Criteri dell’impact assessment di      impattati e la loro materialità
                                 secondo livello ed i criteri emersi dall’impact                   •   Rivedere l’inventario sulla base dei criteri ed ottenere                  ed inventario dei modelli impattati
   Model                         assessment                                                            l’approvazione dell’owner del modello
    3     IBOR transition program governance and organization                                                                                                                                                          Deliverables
                                                                                                                                                                                                                     •  IBOR assessment
                                                                                                                                                                                                                        executive summary
             Termini di                            Raccomandazioni per la                  Stima risorse e costi fino                                                                 Impact assessment, rischi      •  Programma di governance e
                                                                                                                                            IBOR business case                                                          struttura di progetto
       riferimento/mandato                         gestione del programma                           al 2021                                                                               e punti di attenzione
  1Example:   product type, exposure, limit, maturity date, currency, base rate, spread, repricing tenor, optionality (prepayment), linked transactions (hedges), etc.
Pag. 19

              IBOR Impact Assessment
              HP Progettuale: Fasi
               Di seguito viene illustrato l’approccio delineato per condurre una valutazione d'impatto, sviluppare una tabella di marcia
               e progettare una governance del progetto volto ad affrontare le sfide della transizione degli IBOR. L’attività di PMO sarà
               trasversale a tutte le fasi.
                              Project                                  Impact                                 Roadmap                                    Program
                            mobilization                             assessment                              development                                  setup
                   <U+25BA>    Facilitare sessioni con le          <U+25BA>   Finalizzare ile valutazione         <U+25BA>   Determinare le modifiche             <U+25BA>   Definire lo scopo e gli obiettivi
                        principali aree interessate per         d'impatto, compresi i criteri, la       infrastrutturali e di processo           del Progetto.
                        fornire informazioni di base            portata e le ipotesi chiave             necessarie per sostenere             <U+25BA>   Stabilire il comitato direttivo del
                        sulla transizione IBOR.                 (inventario prodotti e contratti,       l'adozione di RFR alternativi.           programma e gli stream di
                   <U+25BA>    Identificare le parti interessate       esposizioni, ecc.).                 <U+25BA>   Prioritizzare i miglioramenti e          lavoro.
                        in tutte le aree funzionali per     <U+25BA>   Condurre interviste per valutare        definire i passi successivi          <U+25BA>   Costruire una mappa della
                        partecipare alla valutazione            e documentare le implicazioni           chiave per mobilitare gli sforzi         Governance e confermare ruoli
                        d'impatto.                              della transizione per le diverse        di implementazione.                      e responsabilità.
ATTIVITÀ
                   <U+25BA>    Rivedere la documentazione              aree di interesse.                  <U+25BA>   sviluppare una tabella di marcia     <U+25BA>   Sviluppare un piano di risorse e
                        interna pertinente (ad esempio,     <U+25BA>   Valutare le potenziali                  di attuazione ad alto livello, che       di budget per una serie
                        l'analisi fatta fino ad oggi)           dipendenze funzionali tra le            delinea i progetti e i tempi di          prioritaria di progetti basati sulla
                        relativa alla transizione IBOR.         iniziative «in corso» che               adozione.                                tabella di marcia costruita.
                   <U+25BA>    Definire e richiedere le                possono avere un impatto sulla      <U+25BA>   Revisionare la tabella di marcia     <U+25BA>   Definire e comunicare
                        informazioni nelle aree                 transizione verso RFR                   periodicamente con le principali         l’avanzamento del progetto in
                        individuate per la valutazione          alternativi.                            parti interessate.                       corso (segnalazione dello stato,
                        d’impatto.                          <U+25BA>   Condurre workshop con le                                                         aumento del rischio, ecc.)..
                                                                principali parti interessate per
                                                                esaminare e finalizzare i
                                                                risultati della valutazione.
                                                                Framework dell’ Impact
DELIVERABLE
                   <U+25BA>    Materiali per i Workshop            <U+25BA>                                       <U+25BA>   Piano delle attività delle           <U+25BA>   Piano di gestione del progetto,
                   <U+25BA>    Resoconto di alto livello delle         assessment                              implementazioni                          che include: governance,
                        attività svolte                     <U+25BA>   Documentazione riassuntiva          <U+25BA>   Prioritizzazione delle                   risorse, budget richiesti e piano
                                                                dell’Impact assessment                  implementazioni previste                 delle attività ad alto livello.
                                                                (Financial, Contract, System &
                                                                Process and Model Dashboard)
              Pag. 20

IBOR Impact Assessment
HP Progettuale: Timeline
                                                                                   Week
                                                    1   2  3      4   5 6    7     8  9   10     11 12   13   14 15 16
     Project        Sensibilizzazione cliente,
   Mobilization     raccolta necessità
                    Raccolta Documentazione
                    e Dati
                    Financial Impact
  IBOR Impact
  Assessment        Contract Impact
                    Modeling Impact
                    Systems & Processes Impact
     Roadmap        Piano delle attività
   Development
                    Prioritizzazione degli
                    interventi
 Program Setup      Piano di gestione del
                    progetto, Governance,
                    Budget
          Attività
                                               Kick-Off   Definizione    Financial    Contract &     System
         Estensione                                        Modello      Dashboard      Modeling     Dashboard
                                                            target                    Dashboard
Pag. 21

IBOR Impact Assessment
Product Dashboard
 Per valutare l’esposizione finanziaria dell’azienda agli IBOR, EY ha sviluppato un tool di reporting dinamico in grado di
 produrre viste dell’esposizione sui prodotti legati agli IBOR per ogni linea di business (LOB), legal entity e currency.
                                                                                                 Overview of functionality
                                                                     A
                                                                                              A  Line of business and legal
                                                                                                 entity: The dashboard can be
                                                                                                 filtered to view exposure
                                                                                                 details for a specific LoB or
                                                                                    B            legal entity. There are also
                                                                                                 drilldown dashboards for each
                                                                                                 LoB to view more granular
                                                                                                 exposure data
                                                                                              B  Product hierarchy: IBOR
                                                                                                 exposure is also reported
                                                                                                 across each product within the
                                                                                                 product hierarchy. The tool
                                                                                                 allows you to drill down into the
                                                                                                 L1 products to view more
                                                                                                 granular details
                                       C                                  D                   C  Rate indices: The dashboard
                                                                                                 provides a view of exposure
                                                                                                 across each rate index and
                                                                                                 tenor. This table can be filtered
                                                                                                 by product or LoB as needed
                                                                                              D  Contractual maturity: The
                                                                                                 percentage of IBOR exposure
                                                                                                 expected to roll off prior to
                                                                                                 end-2021 can be viewed
Pag. 22

IBOR Impact Assessment
Contract Dashboard
 La dashboard sfrutta anche le metriche chiave per evidenziare l’effort richiesto per affrontare i cambiamenti contrattuali.
Pag. 23

IBOR Impact Assessment
Model Dashboard
  Il Modeling è un area di alto impatto che dovrebbe essere considerata ed utilizzata per guidare il lavoro di valutazione
  dei processi.
   Illustrative model-level impact assessment
 Impact assessment when developing new models using alternative RFRs and updating existing models that use IBOR rate/volatility inputs should consider:
 • Elements of the model that require updates to determine the effort level. In the table below nearly all the elements of the basis curve model would need
      to be updated whereas only certain elements of the Wholesale LGD model would require modification
 • Dependencies between models (e.g., interest rate swaption model is contingent on curve bootstrapping and vol calibration feeder models)
                                                                                                           Model Testing
                              Feeder    Effort   Conceptual                     Model                                                       Ongoing Documentation
        Model Name       Tier                                  Implementation                                                   Outcomes
                               Model    Level     soundness                    Inputs    Diagnostic Sensitivity Scenario Stress            Monitoring      Update
                                                                                                                                 Analysis
   Basis Curve Algorithm  1     Yes      High        High            High       High         High       High      High    High     High       High          High
   Wholesale LGD Model    1      No      Low          No              Low        Low          No        Low        No      No       No         No           Low
   Illustrative firm-wide impact assessment summary                                                                        Impact considerations
•     Below is a representative impact by core business line and enterprise function:
                                                                                                                          <U+25BA>   Potential replacement of
                                                Impact      Est % of impacted             Example models
                                                                 models
                                                                                                                              macroeconomic variables
  Core business lines                                                                                                     <U+25BA>   Availability of historical data for
                                                                                                                              replacement macroeconomic
  Consumer Banking                               High              74%         Loan level loss forecast; LGD
                                                                                                                              variables
  Commercial Banking                             High              71%         Loan forecasting; issuer default
                                                                                                                          <U+25BA>   Re-validation of models for
  Capital Markets                                High              63%         IR simulation; MR VaR                          conceptual soundness and
  Private Bank and Wealth Management            Medium             34%         Retail liquid secured PD                       performance
  Enterprise Functions                                                                                                    <U+25BA>   Updated sensitivity analysis
  Treasury                                       High              68%         Net interest income; PPNR                  <U+25BA>   Revised model and controls
  Corporate Risk                                 High              64%         Callable bond; wholesale forecast              documentation
  Finance                                       Medium             55%         LIBOR yield; Muni-LIBOR basis              <U+25BA>   Up/downstream impacts of models
Pag. 24

IBOR Impact Assessment
System & Process Dashboard (1/2)
 L’assessment permette di mappare l’impatto della transizione IBOR su processi, sistemi e modelli finanziari e di rischio.
   Systems inventory
                                                                                                         Final outputs
                                                    Common                        1     Assessment results        2        Heat map
                                                    process
     Model inventory                               taxonomy
                                                                                   3     Summary report           4    High-level roadmap
   Process inventory                    Data requirement specifications
                                   <U+2713>
                                         Establish scoping and evaluation
                                         criteria and perform initial scoping
                                   <U+2713>
                                         Apply evaluation criteria through
                                         stakeholder interviews
 The results of the process assessment will drive a prioritized book of work to address IBOR operational exposure. Considerations for
 this book of work include:
 • Identification of individual projects and budget to address noted exposures
 • Alignment of resources to specific projects and governance bodies
 • Scheduling of project timelines and key milestones
 • Consideration of dependencies across the IBOR remediation program
Pag. 25

IBOR Impact Assessment
System & Process Dashboard (2/2)
 EY ha sviluppato una prospettiva iniziale sui processi di business che saranno impattati dalla transizione IBOR. La
 dashboard sottostante sottolinea una vista riepilogativa dei processi impattati.
                                                                                   Legend: H High impact  M Medium impact L Low impact
 Control functions      Consumer banking           Private bank and        Corporate banking             Capital markets
                                                   wealth management
                                                                             Illustrative treasury impacts
Our reporting tool provides the functionality to drill down into more granular views to understand the unique drivers
of impact for each process.
Pag. 26

Annex
La Riforma dell’IBOR
ISDA Survey
 Nel Luglio 2018 AFME, ICMA, ISDA, SIFMA e SIFMA AMG hanno pubblicato un nuovo report che identifica i punti di
 attenzione coinvolti nella riforma dell’IBOR, ed effettua raccomandazioni sugli step da effettuare per prepararsi al
 passaggio dai tassi IBOR ai tassi risk free (RFR). La survey ha evidenziato, oltre ad una esposizione nozionale
 complessiva agli IBOR di 370 trilioni di dollari, diversi punti di attenzione.
                            Overview                                               Key Elements for Transition
                                                                              Widespread market adoption of alternative RFR
                  L’87% dei partecipanti è interessata                                                                      72%
    15%           all’argomento. Il 15% non ha familiarità con                Valuation and risk management
                  il tema IBOR Transition                                                                                   72%
                                                                               Liquidity
                                                                                                                            64%
       Il 47% dei partecipanti prevede di essere                               Legal
                                                                                                                            35%
      compliant entro i prossimi 2 anni (2020), il
     78% prevede di essere compliant entro i
                                                         78%                   Infrastructure
                         prossimi 4 anni (2022)                                                                             32%
                                                                              Accounting
                                                                                                                            15%
                          Preparations                                        Regulatory
                                                                                                                            5%
                  Il 24% dei partecipanti non ha allocato un                  Tax
                  budget per le attività relative alla Riforma                                                              1%
    24%           dell’IBOR, il 53% ha iniziato le consultazioni               Governance and controls
                  interne sul tema                                                                                          1%
Pag. 28

EONIA ed EURIBOR
Working Group Euro RFR – Preparation Phase
 A seguito dell’incontro del Working Group del 13 Settembre 20181, i vari sottogruppi hanno rilasciato una timeline di alto
 livello per la preparation phase da completare prima della market adoption. Attualmente per la market adoption non
 sono state rilasciate date.
                                                 2018                                             2019                                           2020
                                                                   A                     B
                                                               Assesm. Term Meth.
   WG EURO RFR
                                                                          Consult. Term Meth.
     Subgroup 2                                              A     Ott 2018           B     Mar 2019
    Term Structure                                        Selezione metodologie        Raccomandazione
                                                               Term Structure            Metodologia TS
                                                                                                          C
                                               Assessm. Legal fb                      Consult. Legal fb
   WG EURO RFR
                                                                                                   C    Lug 2019
     Subgroup 3
                                                                                                   Raccomandazione
       Contracts                                                                               amendment su contratti
                                                                           D
   WG EURO RFR                                                          Consult. Transition Path
                                                           D Dec 2018
     Subgroup 4
                                                 Raccomandazione Metodologia
   EONIA Transition                                 Transizione EONIA-ESTER
     Nell’incontro del 18 Ottobre 20182 il Working Group ha richiesto un’estensione del periodo di transizione per EONIA ed EURIBOR fino al 1
 Gennaio 2022, per anticipare un potenziale ritardo nell'attuazione della transizione dell'EONIA verso il nuovo ESTER e garantire che sia riservato
                                       tempo sufficiente per creare un parametro di riferimento alternativo all'EURIBOR.
            1 https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/WG_euro_risk-free_rates/shared/pdf/20180913/Item_3_High_level_implementation_plan.pdf
            2 https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/WG_euro_risk-free_rates/shared/pdf/20181018/2018-10-
Pag. 29     18_WG_on_euro_RFR_meeting_Item_3_Follow-up_High_level_implementation_plan.pdf

EONIA ed EURIBOR
Approccio EMMI
 EURIBOR ed EONIA sono i tassi di interesse più coinvolti nelle transazioni della zona Euro; insieme sono riferibili ad
 un’esposizione superiore a 175 trilioni di dollari. L’amministratore di entrambi i tassi è l’European Money Markets
 Institute (EMMI) e di seguito sono riportate le principali caratteristiche:
                                                EONIA                                                      EURIBOR
                     Tasso overnight offerto nel mercato interbancario            Tasso offerto nel mercato interbancario dell’area Euro,
                     dell’area Euro, calcolato come media ponderata dei tassi     calcolato, per ognuna delle scadenze previste, come
   Definizione       overnight applicati su tutte le operazioni                   media delle quotazioni che le reference banks si
                     di finanziamento non garantite concluse sul mercato          dichiarano disposte ad applicare alla clientela primaria.
                     interbancario dalle reference banks.
                      È principalmente utilizzato all’interno del mercato degli   È utilizzato in una gamma molto più ampia di prodotti ed
                      Overnight Index Swap (OIS). È inoltre utilizzato come       utenti rispetto all’EONIA; ad esempio, si una stima
 Caratteristiche      riferimento per diversi prodotti derivati (ad esempio, per  l’esistenza di circa 750/800$ mld di mutui indicizzati ad
         ed           la remunerazione del collateral versato) ed altri           esso. Include una componente di rischio di credito e di
    Ambiti di         strumenti finanziari. Corrisponde al tenor più basso        rischio di liquidità, quindi non è un puro tasso risk-free.
  applicazione        della term structure ed include una bassa componente
                      di rischio credito e liquidità: è quindi una buona
                      approssimazione di tasso risk-free.
                      L’EMMI, ha annunciato che i problemi riguardanti la         L’EMMI ha iniziato una riforma della metodologia
                      concentrazione ed il numero di sottomissioni non può        (Hybrid Methodology) per ottenere un tasso che
                      essere risolto alle attuali condizioni del mercato e non ci minimizzi le opportunità di manipolazione e che risulti
                      saranno ulteriori tentativi di modificare il tasso per      ancorato a transazioni osservabili e resistente agli
        BMR           renderlo compliant con il BMR. Per la sua sostituzione il   stress del mercato. Una prima consultazione effettuata
   compliant?         WG si è espresso in favore del tasso ESTER,                 in Marzo 2018 ha avuto un esito in favore della nuova
                      sviluppato dall’ECB e pubblicato da Ottobre 2019.           metodologia, una seconda consultazione è prevista per
                                                                                  Settembre 2018; l’eventuale entrata in vigore è prevista
                                                                                  per Dicembre 2019.
Pag. 30

            EONIA ed EURIBOR
            Consultazione ECB su Euro RFR – Candidati
             Nella prima consultazione sull’EURO RFR (Giugno 2018), l’ECB ha selezionato tre tassi risk free come candidati finali:
             l’Euro Short Term Rate (ESTER), il GC Pooling Deferred Funding Rate ed il RepoFunds Rate.
                                          Descrizione                Admin                   Metodologia                  Tenor
UNSECURED
                                                                                  Tasso medio pesato sui volumi
                                 Tasso che riflette i costi di
                                                                                  delle transazioni riportate all’EVB
                 ESTER           prestiti unsecured overnight         ECB                                               Overnight
                                                                                  nel Money Market Statistica
                                 per le banche dell’area Euro.
                                                                                  Reporting (MMSR).
                                 Tasso interbancario effettivo
                                                                                  Tasso medio pesato sui volumi
               GC Pooling        di tutte le transazioni one-
                                                                                  delle transazioni collateralizzate
                Deferred         day nel GC Pooling e               STOXX                                                One day
                                                                                  aggregate da una sede di
              Funding Rate       nell’Extended Basket
                                                                                  negoziazione.
                                 dell’ECB.
SECURED
                                 Costo effettivo per one-day                      Tasso medio pesato sui volumi
               RepoFunds         secured funding generale o        NEX Data       delle transazione collateralizzate
                                                                                                                         One day
                  Rate           riferito a specifici titoli       Services       aggregate da una sede di
                                 sovereign nell’area euro.                        negoziazione.
            Pag. 31

EONIA ed EURIBOR
Consultazione ECB su Euro RFR – Scelta ESTER
 Nell’Agosto 2018, la Banca Centrale Europea ha pubblicato1 i risultati della prima consultazione del Gruppo di Lavoro
 sul nuovo euro risk-free rate che andrà a sostituire EONIA ed EURIBOR. Alla consultazione hanno contribuito 66
 partecipanti ai mercati (di cui 41 del settore bancario), con adeguata rappresentazione geografica.
                        <U+25BA>    I partecipanti hanno concordato con l’analisi ed i criteri utilizzati dal Gruppo di Lavoro per
      Risultati              selezionare i candidati finali alla sostituzione di EURIBOR ed EONIA.
                        <U+25BA>    La maggioranza dei partecipanti alla consultazione ha concordato che il tasso ESTER2
                             proposto dalla BCE è il tasso risk-free più appropriato da utilizzare, considerando la sua
                             natura unsecured, la sua metodologia di calcolo e la sua bassa volatilità.
                        <U+25BA>    Anticipare la data di pubblicazione rispetto a quella attualmente prevista di Ottobre 2019.
   Suggerimenti
                        <U+25BA>    Anticipare la pubblicazione giornaliera, al momento prevista non più tardi delle 09:00 CET del
                             successivo TARGET2 business day.
                        <U+25BA>    Incrementare la copertura di banche comprese nel calcolo dal corrente numero di 52.
 1 https://www.ecb.europa.eu/paym/pdf/cons/euro_risk-free_rates/consultation_details_201806.en.pdf
 2 https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/shared/pdf/ecb.ESTER_methodology_and_policies.en.pdf
   https://www.ecb.europa.eu/paym/initiatives/interest_rate_benchmarks/shared/pdf/ecb.Pre-ESTER.en.pdf
Pag. 32

EONIA ed EURIBOR
Metodologia di calcolo dell’ESTER
 L’ECB ha deciso di sviluppare un euro short-term rate (ESTER) basato sui dati già disponibili all’interno
 dell’Eurosistema. ESTER è un tasso overnight calcolato su prestiti di depositi unsecured per ogni giornata TARGET2.
   Underlying        ESTER è basato sulle transazioni sopra il milione di euro condotte dalle banche con controparti
       Data          finanziarie riportate nel Money Market Statistical Reporting (MMSR).
                     ECB pubblicherà il tasso ESTER, con 3 cifre decimali, non oltre le 9:00 CET del TARGET2
   Publication       business day successivo.
                     ESTER è calcolato utilizzando i tassi dei depositi overnight unsecured da oltre un milione di euro.
                     Il tasso è calcolato come media ponderata sui volume secondo i seguenti step:
    Standard         1. Ordinamento delle transazioni dal tasso più basso al più alto
  Methodology        2. Aggregazione delle transazioni a livello di tasso
                     3. Rimozione del primo e dell’ultimo 25% in termini di volume
                     4. Calcolo della media ponderata sui volumi del restante 50% della distribuzione dei tassi
                     Una procedura di contingency viene attivata nel caso in cui il numero di banche sia inferiore a 20 o
  Contingency        nel caso in cui a 5 banche sia riferito almeno il 75% del volume totale delle transazioni. In questo
  Methodology        caso, l’ESTER facendo una media pesata sui volumi del tasso del giorno precedente e del tasso
                     che si sarebbe ottenuto applicando la metodologia standard ai dati disponibili.
                     Finché l’ESTER non sarà disponibile, l’ECB pubblicherà i dati del cd ‘pre-ESTER’. Il pre-ESTER è
                     calcolato con la stessa metodologia definita per l’ESTER e differisce da quest’ultimo poiché
   Pre-ESTER
                     prevede l’inclusione di tutte le revisioni (cancellazioni, correzioni ed aggiornamenti) inviate fino alle
                     09:00, mentre l’ESTER recepirà solo le modifiche ricevute entro le 07:00 della mattina stessa.
Pag. 33

EONIA ed EURIBOR
Pre-ESTER vs. EONIA
 I dati giornalieri dell'MMSR mostrano che in media 31 banche segnalano ogni giorno operazioni sul mercato. In media
 sono segnalate 592 transazioni con società finanziarie, più del doppio del numero di transazioni sul mercato
 interbancario. Il confronto con l’EONIA mostra uno spread di circa -9 bps ed una volatilità notevolmente ridotta in
 particolare in situazioni di stress (e.g. end of year).
                  -0,2
                 -0,25
                  -0,3
                                                                                                Pre - ESTER
                 -0,35
                                                                                                EONIA
                  -0,4
                 -0,45
                  -0,5
                     mar-17          giu-17         set-17   dic-17       mar-18
                 Fonte: EMMI, ECB
Pag. 34

EURIBOR Hybrid Methodology                                                                                                                IN CONSULTAZIONE FINO AL
                                                                                                                                                 30 NOVEMBRE 2018
  Dopo che l’EURIBOR è stato dichiarato non compliant con la BMR, l’EMMI ha avviato un processo di revisione della
  metodologia di sviluppando una metodologia ibrida (attualmente in consultazione1) basata sulle transazioni reali.
                                  Transaction based. La contribuzione si basa esclusivamente sulle transazioni eligible del TARGET day precedente dell’unsecured
          Level 1                 euro money market sul tasso di interesse sottostante per il tenor in considerazione.
                                  Transaction derived. Qualora una banca del panel non abbia sufficienti transazioni eligible per una contribuzione di livello 1 per un
                                  determinate tenor, ma abbia comunque transazioni in maturity vicine o recenti, la contribuzione della banca può essere calcolata
          Level 2                 utilizzando un ulteriore gamma di tecniche al fine di fare una contribuzione di livello 2. In particolare il livello 2 è diviso in 3 sottolivelli
                                  descritti in seguito.
                                  Interpolazione lineare “Adjusted” da tenor adiacenti. Questa tecnica può essere applicata solo alle contribuzioni per i tenor 1M,
                  Level
                                  3M e 6M. La banca del panel effettuerà una contribuzione utilizzando questa tecnica solo se le contribuzioni dei tenor adiacenti sono
                   2.1            state calcolate con la metodologia di livello 1.
                                  Transazioni a tenor non definiti. Questa metodologia può essere applicata alle contribuzioni di tutti i tenor. Qualora la Banca non
                 Level            fosse in grado di fornire una contribuzione di livello 1 o 2.1, sarà possibile fornire una contribuzione di livello 2.2 se la Banca
                   2.2            presenta “Qualifying Non-Standard Maturity Transaction(s)” e se il volume di almeno una di tali transazioni, per il tenor considerato,
                                  supera la soglia minima di 20 milioni.
                                  Transazioni a date precedenti. Questa tecnica può essere applicata alle contribuzioni di tutti i tenor eccetto 1W. La contribuzione
                 Level
                                  della Banca potrà essere calcolata usando questa tecnica qualora non fosse possibile calcolare una contribuzione di livello 1, 2.1 o
                   2.3            2.2 per un determinato tenor, e se per tale tenor è stata rilevata una contribuzione recente di livello 1.
                                  Expert Judgement. Qualora la Banca non fosse in grado di fornire, per un determinato tenor, una contribuzione di livello 1 o 2, sarà
                                  possibile effettuare una contribuzione di livello 3 basata sue due fonti dati: transazioni aggiuntive nel tasso di interesse sottostante
          Level 3                 che sono state escluse dalle contribuzioni di livello 1 e 2 e/o altri dati da una serie di mercati strettamente collegati all’unsecured
                                  euro money market. La banca dovrebbe determinare la contribuzione utilizzando I dati indicate attraverso l’applicazione di una
                                  combinazione di tecniche e/o il judgement della banca.
 Una volta ottenute le contribuzioni delle Banche del Panel, l’EMMI effettuerà il calcolo dell’Euribor secondo la seguente metodologia:
 1.     Ordinamento delle contribuzioni dal tasso più basso al più alto
 2.     Esclusione del primo e dell’ultimo 15%
 3.     Media aritmetica delle contribuzioni rimaste
https://www.emmi-benchmarks.eu/assets/files/D0373B-2018%20Second%20Consultation%20Hybrid%20Euribor_full.pdf
Pag. 35

EURIBOR Hybrid Methodology                                                                                           IN CONSULTAZIONE FINO AL
                                                                                                                          30 NOVEMBRE 2018
Level 1
  Il 18 Ottobre 2018 l’EMMI ha lanciato la seconda consultazione sulla Metodologia Ibrida individuata per l’Euribor, la
  pubblicazione dei risultati è prevista per Gennaio 2019.
                                                                     Descrizione
La contribuzione si basa esclusivamente sulle transazioni eligible del TARGET day precedente dell’unsecured euro money market sul tasso di
interesse sottostante per il tenor in considerazione.
                                                                 Eligible Transaction
      Currency                                        Numero Minimo:                   Maturity window:
       EURO                                           Nessuna Soglia                     TENOR                        BROAD
                                                                                         1w                           1 w ± 2d
      Settlement date:                                Volume minimo:                     1m                           1m±1w
      La finestra temporale                           20 milioni
      identificata per le date                                                           3m                           3 m ± 2w
      valuta standard di ogni                                                            6m                           6 m ± 3w
      TARGET day è T, T+1,
                                                                                         12m                          12 m ± 3w
      e T+2
                                                         Tipi di transazioni e controparti:
      Unsecured, fixed rate, cash deposits per le seguenti controparti:          Floating rate, Fixed rate, short-term securities (i.e. CPs, ECPs, CDs,
      <U+25BA>  Deposit-taking Corporations                                             ECDs, e altri) indipendentemente dal tipo di controparte e dal paese
                                                                                 di appartenenza.
      <U+25BA>  Other Financial Institutions
      <U+25BA>  Official Sector Institutions                                            Non eligibe: Non Financial Counterparties (NFC), borrowing o
      <U+25BA>  Insurance Corporations                                                  securities con opzioni embedded.
      <U+25BA>  Pension Funds
Pag. 36

EURIBOR Hybrid Methodology                                                                                                IN CONSULTAZIONE FINO AL
                                                                                                                               30 NOVEMBRE 2018
Level 2
   Il livello 2 è stato diviso in tre sottolivelli, ognuno dei quali ha una specifica metodologia che non è applicabile a tutti i
   tenor e, le cui caratteristiche sono analizzate in seguito.
                                                                           Descrizione
Qualora una banca del panel non abbia sufficienti transazioni eligible per una contribuzione di livello 1 per un determinate tenor, ma abbia
comunque transazioni in maturity vicine o recenti, la contribuzione della banca può essere calcolata utilizzando un ulteriore gamma di tecniche al
fine di fare una contribuzione di livello 2. In particolare il livello 2 è diviso in 3 sottolivelli descritti in seguito.
                                                             Level 2.1 (Tenor 1M, 3M e 6M)
La contribuzione della Banca del Panel sarà calcolata come la somma di due component:
<U+25BA> Il tasso interpolato linearmente utilizzando le contribuzioni di livello 1 dei tenor adiacenti;
<U+25BA> Uno “Spread Adjustment Factor” (SAF), che ha lo scopo di correggere la curvatura dei tassi dei rendimenti interpolati
Il SAF sarà calcolato sulla base delle quotazioni dell’EURIBOR dei 5 giorni per ogni tenor nel seguente modo:
          1. Per ciascuna delle ultime 5 quotazioni viene calcolato il tasso interpolato per il tenor in considerazione utilizzando le quotazioni dei due
               tenor adiacenti;
          2. Viene calcolato lo spread tra il valore interpolato e la quotazione reale del tasso e ne viene fatta la media aritmetica.
                                                                     Level 2.2 (tutti i tenor)
Una “Qualifying Non-Standard Maturity Transaction” è una transazione che soddisfa tutte le condizioni per essere una transazione eligible, ad
eccezione della sua maturity che cade tra 1w e 12m ma è fuori dalle maturity windows individuate per le transazioni eligible (slide n. 40) .
La contribuzione della Banca potrà essere calcolata usando questa tecnica qualora non fosse possibile calcolare una contribuzione di livello 1 o 2.1
e se la Banca presenta per una scadenza non standard adiacente alla maturity identificata una “Qualifying Non-Standard Maturity Transaction(s)”
con un volume minimo di 20 milioni di euro.
                                                           Level 2.3 (tutti i tenor tranne 1w)
La contribuzione della Banca del Panel potrà essere calcolata usando questa tecnica qualora non fosse possibile calcolare una contribuzione di
livello 1, 2.1 o 2.2 per un determinato tenor, e se per tale tenor è stata rilevata una contribuzione di livello 1 nei 4 giorni precedenti.
La contribuzione delle Banca sarà calcolata come la somma di due componenti:
<U+25BA> La contribuzione più recente di livello 1 per il tenor in considerazione:
<U+25BA> Un “Market Adjustment Factor” (MAF), con lo scopo di correggere il movimento complessivo del tasso tra la data della contribuzione di livello 1 e
     la data attuale. Il MAF sarà determinato dal closing price deli futures sull’Euribor.
Pag. 37

EURIBOR Hybrid Methodology                                                                                                 IN CONSULTAZIONE FINO AL
                                                                                                                                  30 NOVEMBRE 2018
Level 3
  L’EMMI non ha fornito una metodologia per il calcolo delle contribuzioni di livello 3, tuttavia ha fornito dei principi
  generali e delle regole guida che le Banche devono rispettare nel determinare le contribuzioni.
                                                                         Descrizione
Qualora la Banca non fosse in grado di fornire, per un determinato tenor, una contribuzione di livello 1 o 2, sarà possibile effettuare una
contribuzione di livello 3 basata sue due fonti dati: transazioni aggiuntive nel tasso di interesse sottostante che sono state escluse dalle
contribuzioni di livello 1 e 2 e/o altri dati da una serie di mercati strettamente collegati all’unsecured euro money market. La banca quindi dovrebbe
determinare la contribuzione utilizzando i valori ottenuti attraverso l’applicazione di una combinazione di tecniche e/o il judgement secondo i principi
generali indicati dall’EMMI.
                                                                     Principi Generali
L’EMMI si aspetta che le Banche del Panel osservino i seguenti principi:
<U+25BA> Rensponsability – Ogni Banca sarà pienamente responsabile delle particolari metodologie di determinazione e reperimento dei dati che
   impiegherà per il calcolo della contribuzione di livello 3.
<U+25BA> Governance – Ogni Banca dovrebbe applicare consolidati standard in uso nel risk management per la governance documentazione, test, ecc.
<U+25BA> Transparency – Ogni Banca dovrebbe fornire la documentazione sulla metodologia di calcolo delle contribuzioni di livello 3 (descrizione,
   performance e report) all’EMMI e ai Regulator nazionali di competenza.
<U+25BA> Tenors – Ogni Banca dovrebbe assicurarsi che le metodologie per le contribuzioni di Livello 3 riflettano la differenza tra i dei diversi tenor
   utilizzando i driver di mercato.
<U+25BA> Input Data – I dati utilizzati (diversi da quelli per i Level 1 e 2) dovranno essere ove possibili: pubblicati, provenienti da mercati regolamentati,
   sedi di negoziazione o enti, oppure essere tracciabili.
                                                                Transazioni Addizionali
Le Banche potranno utilizzare per le contribuzioni di livello 3 i dati provenienti da: transazioni eligible e Qualifying Non-Standard Maturity
Transaction che non hanno superato la soglia minima (20 mln) e transazioni con NFC (no small business).
                                                                         Altri Mercati
Le Banche potranno utilizzare per le contribuzioni di livello 3 dati di altri mercati, in particolare: Contratti Futures riferiti all’Euribor; FRA,
Fixed/Floating IRS e Basis Swap riferiti all’EURIBOR; OIS riferiti all’EONIA od un altro tasso short-term; operazioni di finanziamento titoli ON e a
termine in euro.
Pag. 38

Soluzione di Fallback ISDA
ISDA Benchmarks Supplement
  Il 19 Settembre 2018 l’ISDA ha pubblicato l’«ISDA Benchmark Supplement»1, che dà alle controparti la possibilità di
  migliorare la solidità dei contratti derivati riferiti a tassi di interesse, FX, equity e commodity.
                                                    Sviluppi in risposta all’EU Benchmarks Regulation
   <U+25BA>   Modifica dei booklets ISDA che definiscono derivati su tassi di interesse, equity, FX          EU Benchmark Regulation:
       e commodities per garantire che la cessazione, il divieto o la modifica sostanziale
       degli indici abbiano dei fallback solidi                                                       <U+25BA> L’European Union (EU)
                                                                                                        Benchmarks Regulation
                                                                                                        regola l’uso di una varietà di
   <U+25BA>   Cerca di lasciare gli attuali triggers e fallbacks invariati, dove già solidi                    benchmark per diverse asset
                                                                                                        class.
   <U+25BA>   Introduce un nuovo waterfall per I derivati sui tassi di interesse:
             i. Accordo tra le parti                                                                  <U+25BA> La BMR richiede che i
             ii. Indice alternativo nominato alla data di negoziazione                                  contratti tra le entità vigilate ed
             iii. Indice alternative nominato dalla Banca Centrale o simile                             i loro clienti stabiliscano le
             iv. Nomina dell’Agente di Calcolo                                                          azioni da adottare nel caso in
             v. «No fault termination»                                                                  cui il benchmark di riferimento
                                                                                                        venga modificato in modo
   <U+25BA>   L’ISDA Benchmarks Supplement è volontario e può essere concordato                                sostanziale, cessi di essere
       bilateralmente o tramite un protocollo che l’ISDA intende pubblicare in futuro                   fornito o ne venga vietato
                                                                                                        l’uso.
                                          In aggiunta all’ISDA “IBOR Fallbacks for Derivatives Contracts”
   <U+25BA>   Copre un numero maggiore di benchmark rispetto a quanto previsto su «Fallbacks IBOR per i contratti derivati»
   <U+25BA>   Consente alle controparti di concordare disposizioni fallback provvisorie qualora un IBOR cessi di esistere prima
       dell‘implementazione dei Fallbacks IBOR
   <U+25BA>   I Fallbacks IBOR, una volta implementati, avranno la precedenza sugli IBOR specifici
   <U+25BA>   Benchmarks Supplement continuerà a fornire un ulteriore livello di protezione rispetto alla cessazione dell'indice nel
       caso in cui un Fallback IBOR fallisca
1 https://www.isda.org/book/isda-benchmarks-supplement/
Pag. 39

Soluzione di Fallback ISDA
Trigger
 L’ISDA sta aggiornando la sua documentazione standard per implementare delle soluzioni di fallback per i tassi IBOR
 più rilevanti. Il fallback sarà applicato se l’IBOR di riferimento verrà definitivamente dismesso, al raggiungimento dei
 trigger definiti:
 <U+25BA>   una dichiarazione pubblica / pubblicazione di informazioni da parte dell’amministratore dell’IBOR, o di qualcuno in
     sua vece, che annuncia che si è smesso o si smetterà in futuro di fornire il tasso in maniera definitiva o per un tempo
     indefinito, ed in quel momento non c’è alcun altro amministratore che continuerà a fornire l’IBOR;
 <U+25BA>   una dichiarazione pubblica / pubblicazione di informazioni da parte del Regulator responsabile dell’amministratore
     dell’IBOR, della banca centrale della currency, un organismo di vigilanza od altre entità che hanno poteri su
     controversie ed insolvenze che hanno giurisdizione nell’amministrazione relativa all’IBOR, che dichiara che
     l’amministratore dell’IBOR ha sospeso o sospenderà di fornire l’IBOR in maniera permanente o per un tempo
     indefinito, e non ci sarà nessun amministratore successivo che continuerà a fornire il tasso in futuro.
 Le soluzioni di fallback non saranno applicate fino alla sospensione effettiva dell’IBOR, e prevedono la definizione di
 una metodologia per incorporare la componente relativa ai differenti term previsti dagli IBOR (term adjustment) e quella
 relativa al rischio di credito (Spread adjustment).
  Relevant          GBP           CHF           JPY                       Euroyen                                     USD
                                                             TIBOR                      BBSW         EURIBOR
     IBOR          LIBOR         LIBOR        LIBOR                        TIBOR                                     LIBOR
  Fallback                                                                            RBA Cash
                   SONIA         SARON        TONAR          TONAR         TONAR                      ESTER1         SOFR
      rate                                                                               Rate
  1 https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2018/html/ecb.pr180913.en.html
Pag. 40

                   Soluzione di Fallback ISDA                                                                                    CONSULTAZIONE TERMINATA IL 12
                                                                                                                                OTTOBRE, PUBBLICAZIONE RISULTATI
                   Term adjustment – In Consultazione                                                                              PREVISTA PER DICEMBRE 2018
                    I RFRs sono tassi overnight, tuttavia gli IBOR sono pubblicati su varie scadenze (term). Per tenere in considerazione
                    questa differenza, la soluzione di fallback ISDA propone di applicare un ‘adjustment’ ai RFR overnight in modo da
                    renderli comparabili agli IBOR. Per calcolare questo aggiustamento sono stati presi in considerazione 4 approcci:
                                          Descrizione                                        Pros                                                     Cons
                                                                       <U+25BA>   Facile da comprendere ed implementare, si
                                   Utilizzo del RFR stabilito uno o        basa su informazioni facilmente reperibili           <U+25BA>   Ignora la variazione intrinseca nei tassi risk-
                        Spot       due giorni prima (a seconda
                                                                       <U+25BA>   Riflette le condizioni del mercato dei tassi             free su differenti tenor
                     Overnight     dell’IBOR) della data di inizio
                                   della quotazione del tenor di           risk-free per i prestiti one-day appena prima        <U+25BA>   Non rispecchia la struttura degli swap su
 High Volatility
                     Rate (SOR)                                            della data di inizio della quotazione del tenor          indici overnight che fanno riferimento al RFR
                                   riferimento
                                                                           di riferimento
                                   Simile all’approccio Spot                                                                    <U+25BA>   Il convexity adjustment potrebbe non
                                   Overnight, con una modifica                                                                      corrispondere alla struttura dei tassi risk-free
                     Convexity -   per spiegare la differenza tra      <U+25BA>   Dati facilmente reperibili alla data di inizio del
                                                                                                                                <U+25BA>   Complessità elevata
                      adjusted     gli interessi overnight fissi del       periodo del tenor
                                   tasso spot overnight contro i                                                                <U+25BA>   Ignora la variazione intrinseca nei tassi risk-
                     Overnight                                         <U+25BA>   È più simile alla struttura a termine dei tassi
                                                                                                                                    free su differenti tenor
                     Rate (COR)    tassi realizzati capitalizzando         di interesse risk-free
                                   giornalmente i RFR sulla term                                                                <U+25BA>   Non rispecchia la struttura degli swap su
                                   dell’IBOR                                                                                        indici overnight che fanno riferimento al RFR
                                                                                                                                <U+25BA>   Le informazioni necessarie per determinare i
                   Compounded      Il RFR osservato per un             <U+25BA>   Riflette i movimenti effettivi dei tassi di              tassi non sono disponibili all’inizio del periodo
                                   periodo precedente pari al
                    Setting in                                             interesse durante il periodo                             di riferimento
                                   tenor dell’IBOR e capitalizzato
                   Arrears Rate    giornalmente durante quel           <U+25BA>   Rispecchia la struttura degli swap su indici         <U+25BA>   I movimenti effettivi dei tassi di interesse
                      (ARR)        periodo                                 overnight che fanno riferimento al RFR                   potrebbero non riflettere l’andamento atteso a
Low Volatility
                                                                                                                                    priori per il periodo di riferimento
                                                                       <U+25BA>   Disponibile alla data inizio periodo del tenor
                                                                       <U+25BA>   Riflette i movimenti effettivi giornalieri dei
                                   Approccio simile al                     tassi su un tenor comparabile durante un
                   Compounded      compounded in arrears rate              periodo vicino a quello di riferimento               <U+25BA>   È backward looking
                    Setting in     ma con un periodo di
                                   osservazione che termina            <U+25BA>   Corrisponde abbastanza alla struttura a              <U+25BA>   Soggetto alle condizioni del mercato «period
                     Advance                                               termine dei tassi di interesse all’inizio del            to periood»
                    Rate (ADR)     prima dell’inizio del tenor
                                   dell’IBOR                               periodo al quale vengono applicati
                                                                       <U+25BA>   Struttura dei pagamenti simile a quella degli
                                                                           swap su indici overnight riferita ai RFRs
                   Pag. 41

Soluzione di Fallback ISDA                                                                                   CONSULTAZIONE TERMINATA IL 12
                                                                                                            OTTOBRE, PUBBLICAZIONE RISULTATI
Spread adjustment – In Consultazione                                                                           PREVISTA PER DICEMBRE 2018
 I RFRs sono tassi overnight risk-free, tuttavia gli IBOR incorporano una componente implicita di rischio di credito. È
 possibile replicare tale componente come proxy applicando uno ‘spread adjustment’ agli adjusted RFR precedenti. Per
 il calcolo di questo spread sono state prese in considerazione tre metodologie:
                            Descrizione                                     Pros                                                 Cons
                   Basato sui prezzi osservati                                                             <U+25BA>  Richiede una grande quantità di dati
                                                      <U+25BA>  Previene significativi spostamenti di volume
                   all’attivazione dei trigger di                                                          <U+25BA>  Potrebbe dipendere da un fornitore che
     Forward                                             vicino alla data in cui si attiva il trigger di
                   fallback per lo spread forward                                                             continui a pubblicare le curve necessarie fino
                                                         fallback poiché lo spread adjustment
    Approach       tra l’IBOR e le quotazioni dei                                                             a che il fallback non viene attivato
                                                         corrisponde al pricing atteso dal mercato in
                   derivati vs. il RFR nel tenor di                                                        <U+25BA>  Potrebbe essere vulnerabile a manipolazioni
                                                         tale giorno
                   riferimento                                                                                e distorsioni da parte dei mercati
                                                      <U+25BA>  Riflette le condizioni di mercato al momento      <U+25BA>  Improbabile che sia present-value neutral alla
                                                         dell’attivazione dei trigger di fallback             data di calibrazione, dato che i tassi spot
                   Basato sulla media o mediana                                                               vengono utilizzati per determinare i forward e
    Historical     dello spread spot tra l’IBOR e     <U+25BA>  Cattura la tendenza dei tassi a muoversi
                                                                                                              perché la media delle condizioni storiche del
 Mean/Median       il RFR calcolato su un periodo        intorno alla media a lungo termine
                                                                                                              mercato potrebbero non corrispondere con le
    Approach       statico significativo (e.g. 5 o 10 <U+25BA>  Diminuisce l’effetto delle distorsioni del           condizioni attese per il futuro
                   annui)                                mercato e delle potenziali manipolazioni
                                                                                                           <U+25BA>  Richiede una lunga serie storica di quotazioni
                                                      <U+25BA>  Basato su dati facilmente reperibili                 per l’IBOR e l’adjusted RFR
                   Basato sullo spread spot tra       <U+25BA>  Facile da implementare e capire                   <U+25BA>  Improbabile che sia present-value neutral alla
 Spot-Spread       l’IBOR e il RFR nel giorno (o                                                              data di calibrazione, poiché riflette spread
                   alcuni giorni) precedente          <U+25BA>  Richiede le quotazione dell’IBOR e                   sotto condizioni di mercato al tempo della
    Approach       l’evento di attivazione del           dell’adjusted RFR all’attivazione dei trigger di     calibrazione che potrebbero essere diverse
                   trigger di fallback                   fallback                                             dalle condizioni di mercato previste in futuro
                                                       Forward Approach              Historical Mean/Median Approach             Spot-Spread Approach
            Spot Overnight Rate                                  <U+2718>                                       <U+2714>                                    <U+2714>
     Convexity - adjusted Overnight Rate                         <U+2718>                                       <U+2714>                                    <U+2714>
     Compounded Setting in Arrears Rate                          <U+2714>                                       <U+2714>                                    <U+2718>
    Compounded Setting in Advance Rate                           <U+2714>                                       <U+2714>                                    <U+2714>
Pag. 42

                   Soluzione di Fallback ISDA                                                            CONSULTAZIONE TERMINATA IL 12
                                                                                                        OTTOBRE, PUBBLICAZIONE RISULTATI
                   Term adjustment – Metodologia                                                           PREVISTA PER DICEMBRE 2018
                    I RFRs sono tassi overnight, tuttavia gli IBOR sono pubblicati su varie scadenze (term). Per tenere in considerazione
                    questa differenza, la soluzione di fallback ISDA propone di applicare un ‘adjustment’ ai RFR overnight in modo da
                    renderli comparabili agli IBOR. Per calcolare questo aggiustamento sono stati presi in considerazione 4 approcci:
                                                     Descrizione                            Formulazione Matematica
                                       Utilizzo del RFR stabilito uno o due giorni
                        Spot
                                       prima della data di inizio della quotazione                 <U+0001D446><U+0001D442><U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D439><U+0001D445><U+0001D461>
                    Overnight Rate     del tenor di riferimento
 High Volatility
                                       Simile all’approccio Spot Overnight, con
                      Convexity -      una modifica per spiegare la differenza tra
                       adjusted        gli interessi overnight fissi del tasso spot                                            <U+0001D6FF><U+0001D453>
                                       overnight contro i tassi realizzati               <U+0001D436><U+0001D442><U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D439><U+0001D445><U+0001D461> 1 + <U+0001D6FF>1 <U+0001D445><U+0001D439><U+0001D445><U+0001D461>             <U+0001D6FF>1
                      Overnight
                                       capitalizzando giornalmente i RFR sulla
                         Rate          term dell’IBOR
                     Compounded        Il RFR osservato per un periodo                                  <U+0001D447>+<U+0001D453>-1<U+0001D44F><U+0001D451>
                                       precedente pari al tenor dell’IBOR e                      1
                      Setting in       capitalizzato giornalmente durante quel
                                                                                        <U+0001D434><U+0001D445><U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> =          <U+0DD1>       1 + <U+0001D6FF><U+0001D462> <U+0001D445><U+0001D439><U+0001D445><U+0001D462> - 1
                                                                                                 <U+0001D6FF><U+0001D453>
                     Arrears Rate      periodo                                                            <U+0001D462>=<U+0001D447>
Low Volatility
                                                                                           <U+0001D434><U+0001D437><U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D434><U+0001D453> <U+0001D461>       1 + <U+0001D6FF><U+0001D453> <U+0001D445><U+0001D434><U+0001D453> <U+0001D461>
                    Compounded         Approccio simile al compounded in arrears
                                       rate ma con un periodo di osservazione                             Dove:
                     Setting in        che termina prima dell’inizio del tenor
                    Advance Rate       dell’IBOR                                                   1
                                                                                                        <U+0001D447>-1<U+0001D44F><U+0001D451>
                                                                                         <U+0001D445><U+0001D434><U+0001D453> <U+0001D461> =        <U+0DD1> 1 + <U+0001D6FF><U+0001D462> <U+0001D445><U+0001D439><U+0001D445><U+0001D462> - 1
                                                                                                   <U+0001D6FF><U+0001D434>
                                                                                                        <U+0001D462>=<U+0001D447>-<U+0001D453>
                   Pag. 43

Soluzione di Fallback ISDA                                                                                        CONSULTAZIONE TERMINATA IL 12
                                                                                                                OTTOBRE, PUBBLICAZIONE RISULTATI
Spread adjustment – Metodologia                                                                                      PREVISTA PER DICEMBRE 2018
 I RFRs sono tassi overnight risk-free, tuttavia gli IBOR incorporano una componente implicita di rischio di credito. È
 possibile replicare tale componente come proxy applicando uno ‘spread adjustment’ agli adjusted RFR precedenti. Per
 il calcolo di questo spread sono state prese in considerazione tre metodologie:
                                        Descrizione                                                Formulazione Matematica
                                                                                                 <U+0001D43F><U+0001D439><U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> + <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>0 , <U+0001D461> <U+0001D45D><U+0001D452><U+0001D45F> <U+0001D461> = <U+0001D461>1
                         Basato sui prezzi osservati all’attivazione
      Forward            dei trigger di fallback per lo spread forward    Dove <U+0001D461>0 è la data di calibrazione e <U+0001D461>1 la data di interruzione dell’IBOR
     Approach            tra l’IBOR e le quotazioni dei derivati vs. il
                         RFR nel tenor di riferimento                                              <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D460>, <U+0001D461> = <U+0001D439><U+0001D43F><U+0001D453> <U+0001D460>, <U+0001D461> - <U+0001D439><U+0001D445><U+0001D453> (<U+0001D460>, <U+0001D461>)
                         Basato sulla media o mediana dello spread                                       <U+0001D43F><U+0001D439><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> + <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>0
     Historical
                         spot tra l’IBOR e il RFR calcolato su un                                              1 <U+0001D461>0
   Mean/Median           periodo statico significativo (e.g. 5 o 10                                <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>0 =      <U+0DB1>    <U+0001D43F> <U+0001D461> - <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461>   <U+0001D451><U+0001D461>
     Approach                                                                                                  <U+0001D6FF> <U+0001D461>0-<U+0001D6FF> <U+0001D453>
                         annui)
                                                                        Per date nel periodo di transizione <U+0001D461>1, <U+0001D461>2 : <U+0001D43F><U+0001D439><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> + <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461> dove
                                                                                                    <U+0001D461>2 - <U+0001D461>                      <U+0001D461> - <U+0001D461>1
                                                                                        <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461> =               <U+0001D43F><U+0001D453> <U+0001D461>0 - <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461>0  +         <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>2
                        Basato sullo spread spot tra l’IBOR e il                                   <U+0001D461>2 - <U+0001D461>1                     <U+0001D461>2 - <U+0001D461>1
   Spot-Spread
                        RFR nel giorno (o alcuni giorni) precedente     Per date oltre il periodo di transizione <U+0001D43F><U+0001D439><U+0001D453> <U+0001D461> = <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461> + <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>2 dove
     Approach           l’evento di attivazione del trigger di fallback
                                                                                                               1 <U+0001D461>0
                                                                                                   <U+0001D436><U+0001D446><U+0001D453> <U+0001D461>2 =     <U+0DB1>     <U+0001D43F> <U+0001D461> - <U+0001D445><U+0001D453> <U+0001D461>   <U+0001D451><U+0001D461>
                                                                                                               <U+0001D43F> <U+0001D461>0-<U+0001D43F> <U+0001D453>
                                                          Forward Approach          Historical Mean/Median Approach               Spot-Spread Approach
            Spot Overnight Rate                                      <U+2718>                                   <U+2714>                                    <U+2714>
     Convexity - adjusted Overnight Rate                             <U+2718>                                   <U+2714>                                    <U+2714>
    Compounded Setting in Arrears Rate                               <U+2714>                                   <U+2714>                                    <U+2718>
    Compounded Setting in Advance Rate                               <U+2714>                                   <U+2714>                                    <U+2714>
Pag. 44

Check list ICMA
Requisiti della transizione da EONIA a ESTER
 L'International Capital Markets Association (ICMA) mira a promuovere mercati di titoli di debito cross-border validi e
 coerenti a livello internazionale e globale; sta lavorando alla riforma dei benchmark e sulla relativa transizione da diversi
 anni, partecipando al gruppo di lavoro ECB come membro non votante nonché ai gruppi di lavoro in UK e nell'area
 svizzera.
 Durante l'incontro del 9 novembre 2018, l'ICMA ha proposto una check list ai partecipanti al mercato; la check list
 proposta prevede di:
 <U+25BA>  Stabilire un formale programma di transizione, per cui è stato allocato un budget, coinvolgendo i referenti delle
    aree più impattate nonché i business owners
 <U+25BA>  Quantificare e analizzare le esposizioni ai benchmark impattati, prodotto per prodotto, cercando di calcolare le
    esposizioni anche nei prossimi tre anni, rivedendo i processi e le relative tecnologie che saranno impattate dalla
    transizione, nonché ponendo attenzione che i sistemi di reporting permettano di monitorare le esposizioni
    correttamente
 <U+25BA>  Analizzare i contratti in essere e le relative clausole di fallback, coinvolgendo i legali e considerando fallback
    differenti per prodotto e tipo di contratto, allo scopo di mitigare i rischi della transizione
 <U+25BA>  Considerare la comunicazione con le terze parti, in particolare con i technology vendor, in modo da dare loro
    tempo sufficiente per aggiornare i sistemi
 <U+25BA>  Definire una roadmap della transizione in termini di obiettivi da raggiungere, responsabilità, piani di dettaglio delle
    attività
Pag. 45

Contatti
  IBOR Campaign Leader                 ALM & Treasury
  Emilio Maffi                         Massimiliano Valentini
  Partner, Risk                        Partner, PI
  +393351230177                        +393351635803
  emilio.maffi@it.ey.com               massimiliano.valentini@it.ey.com
  Risk                                 Processi e Sistemi Informativi
  Luca Raso                            Raffaella Mele
  Senior Manager, Risk                 Partner, PI
  +393666909120                        +393351635863
  luca.raso@it.ey.com                  raffaella.mele@it.ey.com
  Accounting                           Legal
  Francesca Amatimaggio                Davide Nervegna
  Partner, FAAS                        Associate Partner, Law Leader
  +393387857277                        +393393046257
  francesca.amatimaggio@it.ey.com      davide.nervegna@it.ey.com
  TAS                                  Insurance
  Francesco Pau                        Patrizio Rossi
  Partner, CT-Valuation & Bus Modeling Senior Manager, Risk
  +393351230437                        +393295820887
  francesco.pau@it.ey.com              patrizio.rossi@it.ey.com
Pag. 46

