L’ILAAP e il Liquidity Adequacy Assessment
nel framework dello SREP BCE
Ivan Andrea Di Martino, Antonella Falcone, Maurizio Loffredo, Luca
Masiello, Maria Villani
                                              IPE Working Paper
                                                                     N. 11
                                                       Settembre 20, 2017
                                                     ISSN ISSN 2284-1229
                        Online at www.ipeistituto.it

L’ILAAP e il Liquidity Adequacy Assessment nel
framework dello SREP BCE1
Ivan Andrea Di Martino, Prometeia, Bologna
Antonella Falcone, EY, Milano
Maurizio Loffredo, Mediobanca, Milano
Luca Masiello, Intesa SanPaolo, Torino
Maria Villani, Deloitte, Milano
Abstract
Lo scopo del presente lavoro è quello di analizzare da un punto di vista critico il profilo di
liquidità della banca oggetto del caso, simulando una valutazione del framework ILAAP della
stessa, da parte della Vigilanza sulla base dell’approccio ufficialmente definito nell’ambito del
Supervisory Review and Evaluation Process (SREP). Più in dettaglio, è stata valutata la
posizione di rischio di liquidit{ e funding oltreché l’adeguatezza dei processi di liquidity risk
management predisposti, definendo lo score ai fini SREP ed elaborando un giudizio
complessivo sui rischi di liquidità e funding e sulla liquidity adequacy.
Abstract
This paper has the aim to analyse from a critical point of view a bank’s liquidity profile,
simulating an evaluation of its ILAAP framework made by the Supervisor and based on the
official SREP approach. The evaluation has been focused on the liquidity and funding risk
position, putting attention on the overall adequacy of the liquidity risk management
framework, defining a final SREP score and carrying out an overall assessment about liquidity
risk, funding risk and liquidity adequacy.
1 Il presente lavoro è frutto di un Project Work, svolto nell’ambito dei Master in “Bilancio: Revisione Contabile e
Controllo di Gestione” e in “Finanza Avanzata e Risk Management” dell’IPE Business School, presso Prometeia.
                                                           2

1. Introduzione
La crisi finanziaria globale esplosa a fine 2007, palesatasi poi come una delle più gravi della
storia, ha evidenziato negli anni tutte le criticità di un sistema rivelatosi limitato e inadeguato
a fronteggiare il sempre più mutevole contesto finanziario mondiale.
È sorta perciò, con riferimento ai framework di vigilanza fino ad allora utilizzati, la necessità di
aggiornare le metodologie vigenti, pressoché sempregeneriche e soprattutto non coordinate
tra i vari Stati, che quasi mai tenevano conto di variabili oggi considerate imprescindibili.
A tal fine, il primo passo è stato mosso dal Comitato di Basilea, che nel 2008ha emanato quello
che è considerato il testo cardine della regolamentazione internazionale in termini di
liquidità: i Sound Principles on Liquidity Risk Management. La Commissione Europea si è
adoperata poi per trasporre queste direttive nell’Unione, al fine di far convergere i singoli
sistemi nazionali verso un sistema condiviso ed armonizzato a livello comunitario, capace di
arginare l’eventuale insorgenza di crisi finanziarie facendo leva proprio sulla coordinazione
da parte di tutti gli Stati aderenti.
Questo percorso è stato reso possibile perché sin dalla fine degli anni ’80 con Basilea 1, erano
già stati mossi i primi passi verso una regolamentazione integrata. Negli anni
immediatamente successivi, l’emanazione del TUB (1993) contribuì a recepire in Italia il
complesso normativo riguardante il nuovo sistema di vigilanza europeo, che superava
l’impostazione strutturale previgente a favore di un paradigma di natura più prudenziale.2
In particolare, l’art. 5 ha rimodulato le finalità della vigilanza ponendo come obiettivo il
raggiungimento di stabilità, efficienza e competitività del sistema finanziario stesso tramite la
sana e prudente gestione3 dei soggetti vigilati.
Nel 1994, gli accordi originari di Basilea furono implementati, disciplinando oltre al solo
rischio di credito anche il rischio di mercato. Erano però ancora molte le falle nel sistema che
2  Il sistema era orientato a valorizzare l’autonomia imprenditoriale delle banche. Si pose inoltre maggiore
attenzione alla gestione complessiva dell’impresa e all’adeguatezza dei sistemi adottati per assicurare l’adeguato
presidio dei rischi assunti.
3  Una gestione è sana quando riesce a perseguire il profitto sulla base di criteri di efficienza e correttezza dei
comportamenti. Una gestione è prudente quando è in grado di gestire e controllare in maniera adeguata i rischi
assunti.
                                                         3

andava sviluppandosi, in quanto Basilea 1 non teneva conto dell’overview della totalità dei
rischi assunti da una data istituzione finanziaria e presentava una struttura statica e non in
grado di essere resiliente. Sono stati perciò ratificati nel 2004 i nuovi accordi di Basilea 2,
entrati poi in vigore nel 2007 e più volte rivisti, con l’obiettivo di assicurare la stabilit{
patrimoniale delle banche per tutelare non solo i depositi, ma più in generale la sicurezza e
l’efficienza del sistema bancario.
La riforma si basava su tre pilastri:
     <U+F0B7>   Requisiti patrimoniali minimi, per fronteggiare i rischi tipici dell’attivit{ bancaria
         (credito e controparte, mercato, operativo)
     <U+F0B7>   Controllo prudenziale da parte delle autorità di vigilanza
     <U+F0B7>   Market discipline, riguardante gli obblighi di informativa al pubblico in tema di
         adeguatezza patrimoniale, esposizione ai rischi e caratteristiche generali dei relativi
         sistemi di gestione e controllo
Nell’ambito del meccanismo di controllo prudenziale, fu impostato dunque un processo
articolato in due fasi tra loro integrate: nella prima, è necessario che le banche effettuino una
valutazione del capitale interno necessario a fronteggiare l’esposizione ai rischi assunti, siano
essi attuali o prospettici, determinandolo tramite l’ICAAP.4 Le autorità di vigilanza, dal canto
loro, devono poi verificare l’affidabilit{ e la coerenza dei risultati prodotti dagli istituti
finanziari nell’ambito della documentazione ICAAP che le banche sono tenute a produrre ed
inviare, formulando un giudizio complessivo ed adottando, se necessario, le misure correttive
previste dal frame work SREP.5
4 Internal Capital Adequacy Assessment Process. Un processo atto a determinare il livello di capitale adeguato a
fronteggiare tutti i rischi, anche diversi da quelli presidiati dai requisiti patrimoniali di 1° pilastro, nell’ambito di
una valutazione dell’esposizione, attuale e prospettica, che tenga conto delle strategie, dell’evoluzione del
contesto di riferimento, nonché di eventuali situazioni congiunturali avverse (stress test).
5  Supervisory Review and Evaluation Process. Si tratta di un insieme di procedure attraverso le quali l’AdV
analizza i profili di rischio della banca singolarmente e in un’ottica aggregata, anche in condizioni di stress,
valutando il sistema di governo aziendale, la funzionalità degli organi, la struttura organizzativa e il sistema dei
controlli interni e verificando infine che gli intermediari si dotino di presidi di natura patrimoniale ed
organizzativa appropriati rispetto ai rischi assunti, assicurando il complessivo equilibrio gestionale.
                                                            4

Un ulteriore aspetto portato alla luce dalla crisi del 2007-2008, fu l’evidenza che i processi di
controllo del rischio di liquidità erano assai carenti6 e che le dotazioni patrimoniali detenute
dagli istituti fossero qualitativamente e quantitativamente insufficienti.
In risposta a questo quadro critico, con gli accordi di Basilea sono state rivisitate le norme di
vigilanza prudenziale in termini di:
     <U+F0B7>   Miglioramento della qualità del patrimonio di vigilanza7;
     <U+F0B7>   Aumento del livello del capitale tramite l’introduzione di buffer di capitale8;
     <U+F0B7>   Aumento dei requisiti di capitale per cartolarizzazioni complesse e rischio di
         controparte;
     <U+F0B7>   Introduzione di livelli minimi di liquidità;
     <U+F0B7>   Introduzione di regole comuni per la gestione di eventuali future crisi.
Intanto, nel settembre 2012, la Commissione Europea ufficializzava la proposta per conferire
alla BCE i poteri di supervisore unico delle banche dell’Eurozona. Un anno dopo, il 15 ottobre
2013, la stessa Banca Centrale Europea si è vista attribuire i compiti specifici legati al proprio
ruolo di vigilanza prudenziale degli enti creditizi per intensificare l’integrazione della
vigilanza bancaria al fine di rafforzare l’Unione, ripristinare la stabilit{ finanziaria e gettare le
basi per la ripresa economica.
La prima metà del 2014 fu propedeutica all’entrata in vigore, nel novembre dello stesso anno,
del Single Supervisory Mechanism (SSM). L’SSM, pietra miliare del progetto di Banking Union,
coinvolge la BCE e le Banche Centrali nazionali, ripartendo le competenze di vigilanza
6 Ci si rese conto che, a dispetto di quanto ritenuto fino a quel momento, la mancata gestione del rischio di
liquidità era strettamente connessa con la probabilità di default di un istituzione bancario. Questo a causa di due
fenomeni conosciuti come effetto panico ed effetto domino.
7  Furono introdotti diversi livelli di accantonamento in relazione alla diversa capacità di assorbimento delle
perdite:
     <U+F0B7> Tier 1: diviso a sua volta in Common Equity Tier 1 (CET1) e Additional Tier 1 (AT1).
     <U+F0B7> Tier 2: capitale supplementare al Tier 1, composto da voci tra cui riserve da rivalutazione, riserve
         undisclosed, strumenti ibridi ed obbligazioni subordinate.
8 Nell’ambito della direttiva europea del 2013 denominata CRD IV (Capital Requirements Directive IV), furono
introdotti i seguenti buffer macroprudenziali inclusi nel CET1: Systemic Risk Buffer (SRB), Global Systemically
Important Institution Buffer (F-SII), Other Systemically Important Institution Buffer (O-SSII), Counter cyclical
Capital Buffer (CCyB), Capital Conservation Buffer (CCB).
                                                          5

prudenziale in vigilanza diretta (affidata alla BCE verso le banche significant)9 e vigilanza
decentrata (affidata alle autorità nazionali per le banche less significant)10. Francoforte ha
comunque la possibilità, al fine di garantire uniformità di azione, di avocare a sé in qualsiasi
momento la vigilanza sui LS.
Dal 1° gennaio 2016, ha trovato applicazione il Single Resolution Mechanism, disciplinato dalla
direttiva BRRD.11 Si tratta di un meccanismo responsabile della gestione accentrata delle crisi
bancarie nell’Eurozona, dettata dall’esigenza di disciplinare in maniera più integrata la
gestione delle crisi evitando un aumento sproporzionato dei rischi di contagio, oltre alla
necessità di favorire la ripresa del mercato, tutelandone tutte le parti.
La Banking Union, nella sua concezione teorica, prevedrebbe per il proprio completamento un
terzo step inerente l’armonizzazione dei sistemi di garanzia dei depositi, attualmente in
divenire poiché presentano ancora un carattere nazionale e sono solo parzialmente coordinati
fra loro.
9  Banche direttamente soggette alla supervisione della BCE nell’ambito dell’SSM. Tali istituti sono stati
identificati in base ai seguenti criteri: dimensione, importanza per l’economia dell’Unione Europea o per uno
Stato Membro, volume di attività cross-border, richiesta o meno di aiuti all’ESM. In particolare, una banca è
considerata significant se almeno una delle seguenti condizioni è soddisfatta:
    – Il valore dell’attivo supera i € 30 miliardi;
    – Il valore dell’attivo è superiore a € 5 miliardi e contestualmente è superiore al 20% del prodotto interno
         lordo dello stato membro di appartenenza;
    – Il valore dell’attivo supera i € 5 miliardi ed il rapporto tra le attività cross-border e il totale dell’attivo è
         superiore al 20%;
    – La banca ha ricevuto assistenza diretta dall’ESM;
    – La banca è tra le tre più significative banche del paese di appartenenza.
10 Banche non rientranti nella categoria significant.
11 Bank Recovery and Resolution Directive. La direttiva si articola in 3 fasi: prevention, in cui l’autorit{ di vigilanza
può adoperare una serie di strumenti per prevenire e gestire con tempestività eventuali situazioni di difficoltà;
early intervention, in cui l’AdV agisce adottando misure tempestive; resolution, in cui si attua un processo gestito
da autorit{ indipendenti dall’istituzione in questione. In alternativa alla risoluzione, in Italia è possibile
procedere con la liquidazione. Una delle possibili soluzioni adottabili è il noto bail-in.
                                                         6

2. Linee guida su procedure e metodologie comuni SREP
Le procedure e le metodologie SREP sono l’emblema del processo di armonizzazione avviato
dall’EBA12 e perseguito attraverso l’emanazione di linee direttrici. Queste ultime, impiegate
dalle autorità competenti, non devono compromettere il quadro generale SREP armonizzato,
dal momento in cui dovrebbero soddisfare i requisiti di elevata qualità di vigilanza.
Il quadro comune dello SREP è costruito intorno alle seguenti componenti:
     1. Classificazione dell'istituzione e revisione periodica di questa categorizzazione;
     2. Monitoraggio degli indicatori chiave;
     3. Analisi del modello di business;
     4. Valutazione della governance interna e dei controlli istituzionali;
     5. Valutazione dei rischi per il capitale;
     6. Valutazione dei rischi per la liquidità e il finanziamento;
     7. Valutazione dell'adeguatezza dei fondi propri dell'istituzione;
     8. Valutazione dell'adeguatezza delle risorse di liquidità dell'istituzione;
     9. Valutazione complessiva dello SREP;
     10. Misure di vigilanza e di intervento tempestivo (se necessario).
Le istituzioni finanziarie vengono divise in quattro categorie in base alla loro dimensione,
struttura e organizzazione interna, nonché in base alla loro natura e alla complessità delle
loro attività. La classificazione dovrebbe, pertanto, rispecchiare anche il livello di rischio
sistemico assunto da parte di ciascuna istituzione. L'applicazione proporzionale di questi
orientamenti, la frequenza, l'intensità e la granularità delle valutazioni SREP e il livello di
impegno dovrebbero dipendere dalla categoria dell'istituzione. Lo SREP è sostenuto inoltre
dal monitoraggio regolare dei principali indicatori finanziari e non finanziari.
L'organismo di gestione dell'istituzione è responsabile dell'organizzazione e dell'esecuzione
del proprio business, della valutazione della redditività dell'attuale modello di business
dell'istituzione, e della sostenibilità dei suoi piani strategici. Questa analisi dovrebbe anche
12European    Banking Authority. Organismo comunitario attivo dal 2011 con il compito di vigilare sul mercato
bancario europeo. Ha sede a Londra e si prefigge come obiettivo primario il perseguimento della stabilità e
dell’efficacia dell’intero sistema finanziario a breve, medio e lungo termine.
                                                           7

contribuire a rivelare le principali vulnerabilità che l'istituzione deve fronteggiare. Le autorità
competenti dovrebbero valutare il rischio per la redditività di un'istituzione derivante dal suo
modello di business e dalle strategie adottate.
L'obiettivo della valutazione della governance interna e dei controlli istituzionali dovrebbe
essere quello di:
     <U+F0B7>   Garantire che la governance interna e la funzione di audit siano adeguati al profilo di
         rischio, al modello di business, alla dimensione e alla complessit{ dell’istituzione
     <U+F0B7>   Valutare il grado di adesione dell'istituzione ai requisiti e agli standard di buona
         governance interna e dei controlli sui rischi.
Le autorità competenti sono tenute ad esaminare l'adeguatezza patrimoniale (ICAAP) e dei
processi di valutazione dell'adeguatezza della liquidità (ILAAP), oltre alla capacità
dell'istituzione di attuare strategie di gestione del rischio coerenti con il proprio risk appetite,
con i piani di capitale e di liquidità. Tale valutazione dovrebbe includere la valutazione
dell'istituzione circa l'adeguatezza del capitale interno, nonché la decisione in merito
all’affidabilit{ delle stime interne per determinare il capitale e l'adeguatezza della liquidità. Le
autorità competenti dovrebbero poi valutare il rischio per la redditività di un'istituzione
derivante dalle carenze individuate in materia di governance e di controllo.
L’istituzione, in base al rischio assunto, è tenuta ad accantonare dei fondi propri, la cui
adeguatezza è oggetto di valutazione. Le linee guida stabiliscono requisiti minimi di
composizione per i fondi relativi a taluni tipi di rischio, ma l’AdV può applicare, se lo ritiene
opportuno, requisiti più rigorosi.
Per fornire una sana copertura dei rischi, occorre esaminare continuamente l’adeguatezza dei
fondi propri e della liquidità dell'istituzione, valutando continuamente secondo il criterio di
proporzionalità i rischi a cui l'istituzione è o potrebbe essere esposta.
La Vigilanza dovrebbe valutare la posizione complessiva dell'istituto riassumendo tale
valutazione nel “riepilogo della valutazione generale dello SREP”. Tale sintesi dovrebbe
riflettere eventuali osservazioni di vigilanza effettuate nel corso dei 12 mesi precedenti e tutti
gli altri sviluppi che hanno spinto l'autorità competente a modificare la propria visione dei
rischi e della redditivit{ dell'istituzione. L'esito della c.d.“valutazione complessiva dello SREP”
                                                   8

dovrebbe essere la base di partenza per adottare tutte le misure di vigilanza eventualmente
necessarie.
Nella valutazione degli elementi SREP le autorità competenti hanno a disposizione un range
che va da 1 (nessun rischio) a 4 (alto rischio), che riflette la "visione di vigilanza" del rischio in
base ai criteri definiti dall’EBA nelle c.d. SREP Guidelines13. Ciascuna valutazione va
argomentata con considerazioni che motivino l’attribuzione del punteggio.
2.1 Scoring nello SREP
Le autorità dovrebbero garantire che il punteggio della valutazione complessiva dello SREP
realizzi i seguenti obiettivi:
     <U+F0B7>   Fornire un'indicazione della redditività globale dell'istituzione;
     <U+F0B7>   Indicare la probabilità che le misure di intervento precoce debbano essere prese;
     <U+F0B7>   Determinare se l'istituzione sia o meno a rischio di insolvenza.
A seconda della categoria di appartenenza dell’istituzione monitorata, è stata definita una
diversa tempistica di attuazione dei controlli in termini di frequenza ed intensità. Le attività
da eseguire sono:
     <U+F0B7>   Il monitoraggio degli indicatori chiave, effettuato per tutti con cadenza trimestrale;
     <U+F0B7>   La necessità di informare14 tutte le istituzioni sui risultati della valutazione generale
         (categorie 1 e 4) o complessiva (categorie 2 e 3) dello SREP fornendo 3 dichiarazioni
         su: quantità e composizione dei fondi propri detenuti; liquidità detenuta e eventuali
         requisiti specifici di liquidità fissati dall'autorità competente; altre misure di vigilanza,
         comprese eventuali misure di early intervention che l’AdV intende adottare;
13 Linee guida che specificano le metodologie e le procedure da adottare ai fini SREP.
14 Con diversa cadenza minima: almeno annuale per le istituzioni di categoria 1, almeno biennale per quelle di
categoria 2, almeno triennale per quelle di categoria 3 o 4.
                                                          9

     <U+F0B7>   L’impegno continuo15 e il dialogo con l'organismo di gestione dell'istituzione e con
         l’Alta Direzione per valutare ogni elemento SREP (categorie 1 e 2) od ogni rischio (cat.
         3). Per la categoria 4, la valutazione è generale;
     <U+F0B7>   Per le categorie 1 e 2, l’aggiornamento almeno annuale della valutazione complessiva
         (cat.1) o di quella generale (cat.2) dello SREP e dei singoli componenti dello SREP
         (cadenza almeno biennale per la cat. 2).
     <U+F0B7>   Per le categorie 3 e 4, la produzione almeno una volta di un esame sintetico(cat. 3) o di
         una sintesi documentata (cat. 4) della “valutazione generale SREP” e l’aggiornamento
         almeno ogni 3 anni o prima16 delle valutazioni dei singoli componenti SREP.
Se la Vigilanza ritenesse che più istituzioni hanno profili di rischio simili, potrebbe effettuare
una singola valutazione SREP valida per tutte. Per istituzioni con un basso SREP globale, a
prescindere dalla categoria di appartenenza l’AdV può richiedere risorse di vigilanza più
ingenti e controlli più intensi per un dato periodo di tempo.
2.2 SREP Liquidity Assessment, ILAAP e LAS
Nel 2007, durante la prima fase della crisi, molti istituti di credito riscontrarono difficoltà
significative dovute ad un’inadeguata gestione del rischio di liquidit{, nonostante avessero un
adeguato livello di capitale. Prima della crisi, si era avuta un’eccessiva crescita degli impieghi a
medio/lungo termine c.d. “illiquidi” non commisurata da adeguato funding a medio/lungo
termine. Gli istituti finanziari subirono così la loro eccessiva dipendenza dalla raccolta
wholesale a breve termine, che durante la crisi ebbe un forte decremento, evidenziando gravi
problemi di liquidit{. La situazione fu aggravata dall’inadeguatezza quali-quantitativa delle
attività detenute come riserva di liquidità, combinata con strumenti di controllo inefficaci di
tale rischio. Questa serie di motivazioni fece sì che la lente del regolatore si poggiasse sulla
questione.
Nel 2008 il comitato di Basilea ha emanato le linee guida per la gestione e la supervisione del
rischio di liquidità (Principles for Sound Liquidity Risk Management and Supervision), per poi
15 Con cadenza almeno triennale per le istituzioni di categoria 4.
16 In base a nuove informazioni materiali emergenti sul rischio.
                                                        10

ridisegnare nel 2010 il quadro regolamentare internazionale per il liquidity risk nell’ambito di
Basilea 3, introducendo il Liquidity Coverage Ratio, il Net Stable Funding Ratio e iMonitoring
Tools.
Ad aprile 2013 il Parlamento Europeo ha approvato il CRR/CRD IV introducendo un indice di
liquidità di breve termine (Liquidity Coverage Ratio, per certi versi simile a quello previsto con
Basilea 3), rinviando per i dettagli all’atto delegato della Commissione Europea; un indicatore
semplificato di medio termine (Stable Funding, non un vero e proprio indicatore così come
invece previsto da Basilea 3); Monitoring Tools.
Il 10 ottobre 2014 la Commissione Europea ha emanato la proposta di atto delegato, con il
quale si prevedeva l’entrata in vigore del ratio LCR per ottobre 2015, con obbligo minimo del
60% e progressivo raggiungimento del 100% previsto per il 2019, specificando dettagli
esplicitati solo in maniera generica nel CRR (avvicinandosi a quello che è il ratio in Basilea 3).
Poco dopo, l’EBA rilasciò le linee guida dello SREP, all’interno delle quali trova posto lo SREP
Liquidity Assessment, mentre risale al novembre 2016 l’emanazione di Guidelines sulle
informazioni da produrre ai fini ILAAP.
2.2.1 SREP Liquidity Assessment
Attraverso lo SREP, le autorità competenti determinano se le risorse di liquidità e la struttura
di funding sono sufficienti a coprire adeguatamente il rischio di liquidità. Il processo di
valutazione di liquidità SREP segue le seguenti fasi:
      1. Valutazione complessiva della liquidità: Esame dell’ILAAP e verifica che i calcoli
          siano credibili17 e comprensibili18; identificazione dei rischi non coperti dai requisiti
          minimi di liquidità e di altri rischi non adeguatamente coperti a causa di sovrastima
          degli afflussi futuri o sottostima dei deflussi futuri;
      2. Determinazione delle necessità per specifiche misure di liquidità: Decisione da
          parte della Vigilanza riguardo la necessità di specifici requisiti di liquidità per le
17 I calcoli/metodologie si definiscono credibili se coprono adeguatamente i rischi che cercano di affrontare.
18  I calcoli/metodologie si definiscono comprensibili se esiste una chiara ripartizione e una sintesi delle
componenti sottostanti ai calcoli stessi.
                                                         11

        istituzioni basati sulla propria valutazione e sul susseguente confronto con le stesse,
        tenendo conto di business model e strategia dell’istituzione; informazioni sull’ente
        ricavate dall’ILAAP; accertamento dei rischi di liquidit{ e funding; rischio di liquidit{
        sistemico potenziale.
    3. Quantificazione dei potenziali requisiti specifici di liquidità: Applicazione di
        parametri di riferimento per la liquidità di vigilanza caratterizzati da prudenza,
        coerenza e trasparenza e capaci di fornire risultati comparabili con istituzioni che
        hanno modelli di business analoghi;
    4. Articolazione di specifici requisiti di liquidità: Richiesta di un LCR superiore al
        minimo regolamentare, di dimensioni tali che le carenze individuate siano
        sufficientemente mitigate. In alternativa, richiesta di un periodo minimo di
        sopravvivenza tale che i problemi individuati siano opportunamente superati, oppure
        di un ammontare minimo totale di attività liquide. Le autorità possono, in attesa
        dell’implementazione dell’NSFR, utilizzare questo ratio per impostare specifici
        requisiti quantitativi di liquidità per lo stable funding.19
    5. Determinazione del liquidity score
2.2.2 ILAAP e LAS
In linea con la CRD IV e con le linee guida dell'EBA sullo SREP, il processo di valutazione
dell'adeguatezza della liquidit{ c.d. “ILAAP” svolge un ruolo chiave nell’SSM. Esso si perfeziona
in numerose valutazioni attinenti alla governance interna, al rischio liquidità e di
finanziamento e nel processo di determinazione di tali rischi.
L'ILAAP è il compimento di un processo che fa propri i SoundPrinciples del 2008, evolvendo
fino a richiederealla banca stessa di evidenziare i suoi processi di gestione della liquidità e i
propri calcoli sull’adeguatezza delle risorse.
19 Una volta appurati, nel caso in cui questi requisiti non siano soddisfatti, l’AdV deve assicurarsi che tale
problematica sia immediatamente notificata all’istituzione. Questa, di contro, deve redigere un piano per il
tempestivo ripristino dei requisiti. Se il piano è considerato fattibile, le autorità dovranno monitorare
costantemente la posizione di liquidit{ dell’istituzione, chiedendole di aumentare la frequenza delle segnalazioni.
                                                          12

Formalmente, si tratta del processo che una banca deve assicurare per identificare tutti i
rischi di liquidità e i finanziamenti pertinenti, misurarli, monitorarli e, se necessario,
intervenire tempestivamente per evitare la carenza di liquidità. Questa può essere
considerata adeguata se e solo se l'istituzione ha un robusto processo di ILAAP ed un solido
quadro di stress test. Tale processo ha l’obiettivo di formulare una valutazione
sull'adeguatezza della liquidità denominata Liquidity Adequacy Statement (LAS).
Nel LAS, l'organismo di gestione esprime la propria opinione sull'adeguatezza della liquidità e
spiega i suoi principali argomenti di sostegno, supportati da informazioni che ritiene rilevanti,
inclusi i risultati dell'ILAAP. Il LAS dovrebbe dimostrare che l'organismo di gestione ha una
buona comprensione dell'adeguatezza della liquidità dell'istituzione, dei suoi principali driver
e delle vulnerabilità, dei parametri e dei processi che sottendono tale processo e la coerenza
dell'ILAAP con la sua strategia.
L’ILAAP deve essere commisurato al modello di business della banca, alla sua dimensione, alla
complessità, alla rischiosità, alle aspettative del mercato in considerazione del principio della
proporzionalit{ tra struttura del processo e dimensione dell’istituzione. Inoltre, l’istituzione
deve procedere all’autovalutazione almeno una volta all’anno.
Elementi chiave dell’ILAAP includono:
    <U+F0B7>   La struttura di governance;
    <U+F0B7>   Requisiti di documentazione;
    <U+F0B7>   La metodologia utilizzata per valutare l'adeguatezza della liquidità (inclusa una
        definizione ben articolata dell'adeguatezza della liquidità);
    <U+F0B7>   L'ambito di copertura dei rischi e del perimetro acquisito;
    <U+F0B7>   L'orizzonte temporale;
    <U+F0B7>   Le principali ipotesi di misura del rischio e la definizione di parametri per gli indicatori
        di rischio.
Il processo di autovalutazione della liquidità può essere suddiviso in 2 parti:
    <U+F0B7>   Valutazione corrente del rischio di liquidità in una prospettiva di breve termine, di
        solito riferita a un anno;
    <U+F0B7>   Prospettiva a medio termine complementare su un orizzonte di almeno tre anni.
                                                 13

Le valutazioni a breve e medio termine dovrebbero costituire un continuum, vale a dire che la
valutazione a medio termine, spesso definita "pianificazione finanziaria", dovrebbe basarsi
sulla valutazione a breve, che integra e si estende attraverso proiezioni che spostano la
prospettiva a breve nel futuro.
Oltre a queste due diverse prospettive di tempo, l'istituzione deve valutare altre due
dimensioni:
     <U+F0B7>   I diversi requisiti di liquidità regolamentari e vigilanza;
     <U+F0B7>   La prospettiva interna ed economica.
In generale, quindi, ci sono quattro prospettive distinte che l'ILAAP di ogni istituzione deve
affrontare.
Le istituzioni dovrebbero attuare un processo per identificare regolarmente i rischi e i risk
driver a cui sono o potrebbero essere esposti, individuando un set di rischi. Tuttavia,
l’esperienza dimostra che alcuni rischi non vengono presi in considerazione in modo adeguato
da alcuni istituti. Tali fonti di rischio possono derivare da maggiori deflussi, entrate ridotte o
una ridotta fruibilità delle attività liquide. Si dovrebbero considerare sia gli elementi a
bilancio che quelli fuori bilancio, includendo:
     <U+F0B7>   L’impatto potenziale delle margin call a causa di movimenti di mercato;
     <U+F0B7>   Una riduzione del merito creditizio;20
     <U+F0B7>   Il rischio potenziale derivante da operazioni che prevedono l’utilizzo di collateral swap
         per aumentare lo stock di attività liquide;
     <U+F0B7>   Valutazione degli ostacoli al trasferimento della liquidità tra soggetti giuridici, paesi e
         valute, quantificando l’impatto di tali ostacoli sulla disponibilit{ di liquidit{ in tutto il
         contesto geografico dove l’istituzione è presente.21
Lo stress test deve essere utilizzato per quantificare sia la tempistica che le quantità di
potenziale utilizzo futuro di tali font, e i rischi di liquidit{ non riflessi nell’LCR Act dovrebbero
essere inclusi nei buffer di liquidità. Ciò vale per i rischi di liquidità a 30 giorni fino a un anno.
Per questi ultimi, i rischi andrebbero quantificati utilizzando metriche come il periodo di
sopravvivenza, per il quale dovrebbe essere determinato un risk appetite interno.
20 Incluso il rimborso volontario del debito proprio per garantire l'accesso al mercato in futuro.
21 Solo nel caso di attivit{ con l’estero.
                                                        14

Una visione interna esplicita dovrebbe essere costituita sulla composizione desiderata del
buffer di attività liquide utilizzate per coprire i rischi di liquidità. In particolare, le istituzioni
dovrebbero differenziare tra attività fortemente liquide in tempi di stress e attività che
possono essere utilizzate solo per ottenere liquidità dalle banche centrali. Vanno fissati limiti
interni per entrambe le componenti, con un chiaro legame tra la dimensione degli asset liquidi
e i rischi di liquidità che potrebbero materializzarsi nei vari orizzonti temporali, coprendo un
arco temporale di almeno un anno.
Le istituzioni dovrebbero inoltre quantificare il profilo di mismatching delle scadenze a lungo
termine, determinare un appetito di rischio e associare i limiti di gap o di bilancio basati sul
loro modello di business e sulla complessità delle loro attività fondamentali.
Nel definire i propri scenari interni, le istituzioni dovrebbero utilizzare una serie di
informazioni su eventi storici e ipotetici di stress. Le responsabilità delle istituzioni stesse
consistono nel definire i propri scenari in modo da affrontare meglio la propria situazione
individuale e nel tradurre tali scenari in rispettive metriche di rischio.
Questi scenari, che devono essere riesaminati in modo approfondito almeno una volta
all'anno, comprendono sia ipotesi istituzionali specifiche che di mercato. In dettaglio,
dovrebbero almeno comprendere sia la prospettiva goingconcern22 sia gli scenari in cui è
inevitabile un’improvvisa interruzione del modello di business.23
2.3 LCR
Il ratio LCR prevede al numeratore gli HQLA,24 mentre al denominatore i “total net cash
outflows over the next 30 calendar days” che è dato dal totale dei deflussi di liquidit{ più gli
afflussi di liquidità in 30 giorni:
22 Normale corso degli affari o   possibilità limitata di afflussi dal credit book; dipendenza, ai fini della generazione
di liquidità, dagli asset liquidabili sul mercato; rimborso del debito proprio per garantirsi il futuro accesso al
mercato.
23 Blocco della generazione di asset, utilizzo di qualsiasi garanzia per ottenere liquidità, mancato utilizzo di
opzioni call su strumenti di debito propri o sull’equity.
24 High Quality Liquidity Assets.
                                                            15

                                                                 <U+0001D43B><U+0001D444><U+0001D43F><U+0001D434>
<U+0001D43F><U+0001D456><U+0001D45E><U+0001D462><U+0001D456><U+0001D451><U+0001D456><U+0001D461><U+0001D466> <U+0001D436><U+0001D45C><U+0001D463><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D454><U+0001D452> <U+0001D445><U+0001D44E><U+0001D461><U+0001D456><U+0001D45C> % =
                                     <U+0001D447><U+0001D45C><U+0001D461><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D441><U+0001D452><U+0001D461> <U+0001D436><U+0001D44E><U+0001D460><U+0001D455> <U+0001D442><U+0001D462><U+0001D461><U+0001D453><U+0001D459><U+0001D45C><U+0001D464><U+0001D460> <U+0001D45C><U+0001D463><U+0001D452><U+0001D45F> <U+0001D461><U+0001D455><U+0001D452> <U+0001D45B><U+0001D452><U+0001D465><U+0001D461> 30 <U+0001D450><U+0001D44E><U+0001D459><U+0001D452><U+0001D45B><U+0001D451><U+0001D44E><U+0001D45F> <U+0001D451><U+0001D44E><U+0001D466><U+0001D460>
Questo indicatore è fondamentale per capire di quanta liquidità e titoli altamente liquidabili
una banca necessiti per superare uno scenario di stress della durata di 30 giorni (net cash
outflows).
Di seguito le voci da considerare nella costruzione dell’indicatore:
    <U+F0B7>  HQLA - Attività altamente liquidabili, distinte in attività di livello 1, 2a, 2b;
    <U+F0B7>  Deflussi di liquidità - Sono calcolati moltiplicando i saldi in essere tra le varie
       tipologie di passività e gli impegni fuori bilancio per i tassi ai quali ci si attende il loro
       prelievo o utilizzo ai sensi del presente capo;
    <U+F0B7>  Afflussi di liquidità - Sono valutati nell'arco di un periodo di 30 giorni di calendario.
       Comprendono solo gli afflussi contrattuali da esposizioni non scadute e per le quali
       l'ente creditizio non ha ragione di attendersi un default nell'arco di 30 giorni di
       calendario. L'ente creditizio limita il rilevamento degli afflussi di liquidità al 75% del
       totale dei deflussi di liquidità, mentre possono essere previsti diversi tassi di afflusso
       secondo le condizioni previste dall’atto delegato.
2.4 Informazioni da produrre ai fini ILAAP
A integrazione delle SREP Guidelines, nel novembre 2016 l’EBA ha pubblicato un documento
per meglio specificare le informazioni da richiedere da parte delle autorità di vigilanza in
ambito ICAAP ed ILAAP con riferimento a ciascuna istituzione finanziaria.
E’ stata effettuata una categorizzazione delle informazioni in due tipologie: le informazioni
comuni ad entrambi i processi e quelle utili ai soli fini ILAAP (di seguito illustrate) o ICAAP.
Per ciò che concerne l’area comune alle due procedure, il report distingue espressamente
informazioni su:
    <U+F0B7>  Business Model and Strategy: descrizione dei business model attualmente in uso, con
       identificazione delle principali linee di business, dei mercati, delle aree geografiche,
                                                16

  delle controllate e dei prodotti. Riguardo la pianificazione a lungo termine, l’autorit{
  richiede la descrizione delle modifiche previste al business model in uso e alle attività
  sottostanti per tutte le business lines, tutti i mercati e tutte le controllate, con proiezioni
  dei principali indicatori finanziari ed illustrazione di come la strategia di business sia
  legata ai processi ICAAP e ILAAP;
<U+F0B7> Risk Governance and Management Framework: schematizzazione delle misure di
  governance generali, definendo ruoli e responsabilit{ all’interno del Risk Management
  e del controllo, oltre al sistema di reporting e alla frequenza con cui si fa rapporto al
  Risk Management. Descrizione delle modalità di interazione tra le aree di misurazione
  e monitoraggio del rischio e quelle di assunzione effettiva dei rischi. Descrizione di
  processi e misure adottati al fine di assicurare la solidit{ e l’integrazione del framework
  di gestione dei rischi. Se attinenti, descrizione della divisione degli obiettivi all’interno
  dell’area, di schemi di protezione istituzionale o di network cooperativi inerenti il Risk
  Management;
<U+F0B7> Risk Appetite Framework (RAF): descrizione della concordanza di strategie e business
  model dell’istituzione finanziaria con il proprio RAF. Descrizione delle misure di
  processo e governance, con la definizione di ruoli e responsabilit{ all’interno del senior
  management e del management, in accordo con il RAF. Informazioni riguardo il rischio
  verso cui l’istituzione finanziaria è o potrebbe essere esposta. Descrizione dei livelli di
  risk appetite/tolerance, delle soglie e dei limiti fissati per i rischi materiali, oltre agli
  orizzonti temporali e ai processi adottati per tenere aggiornate sia le soglie che i limiti.
  Illustrazione dell’integrazione e utilizzo del RAF in ogni area di management, inclusi
  business strategy, risk strategy, ICAAP, ILAAP;
<U+F0B7> Stressing Test Framework and Programme: descrizione generale del programma di
  stress testing (tipologia di stress test, frequenza, metodologie, modelli utilizzati,
  assunzioni), delle misure di governance relative, del grado di integrazione tra test di
  solvibilità e di liquidità. Particolare attenzione agli stress test riguardanti ICAAP e
  ILAAP. Descrizione dei possibili utilizzi dello stress test e sua integrazione nel
  framework di controllo e gestione del rischio;
<U+F0B7> Risk Data, Aggregation and IT Systems: descrizione del quadro e dei processi utilizzati
  per raccogliere, archiviare e aggregare i risk data sui vari livelli dell’istituzione, inclusi i
                                             17

      flussi di dati provenienti dalle controllate. Descrizione del flusso di dati e della
      struttura di dati utilizzati per ICAAP e ILAAP, oltre che del sistema di verifica dei dati
      stessi. Descrizione dei sistemi IT usati per raccogliere, archiviare, aggregare e
      diffondere i risk data utilizzati per ICAAP e ILAAP;
Con riferimento alle informazioni specificamente attinenti l’ILAAP, la categorizzazione
prodotta è risultata la seguente. Vanno fornite informazioni su:
   <U+F0B7>  Liquidity and Funding Risk Management Framework: indicazione dei fini e delle
      metodologie di applicazione dell’ILAAP, oltre ai criteri di selezione dei risk drivers e
      delle assunzioni di base del procedimento. Valutazione dei flussi di liquidità e delle
      posizioni di finanziamento, oltre a ragionare sulla scelta dei risk driver, dandone
      un’overview generale quantitativa così come per il funding profile. Dare evidenza,
      infine, del monitoraggio ai fini di conformità rispetto a determinati requisiti
      prudenziali determinati dall’art. 105 della direttiva CRD IV;
   <U+F0B7>  Funding Strategy: descrizione generale del funding plan. Dove attinente, produzione di
      documentazione sulla presenza nei diversi mercati, sul funding concentration risk, sul
      funding in valute straniere. Illustrazione del funding plan in uso, con una panoramica
      quantitativa e una visione prospettica di lungo periodo. Valutazione di funding position
      e funding risk dopo l’applicazione del funding plan. Informazioni riguardo il back-
      testing del funding plan;
   <U+F0B7>  Strategy regarding Liquidity Buffer and Collateral Management: indicazione della
      metodologia per determinare il livello minimo di liquidity buffer, produzione di
      documentazione sul collateral management, sul peso degli asset e sul liquidity
      concentration risk nel liquidity buffer. Quantificazione del livello minimo di asset liquidi
      considerato adeguato ai requisiti interni e del liquidity buffer corrente. Proiezione dello
      sviluppo del volume minimo richiesto di asset liquidi e di asset liquidi disponibili su un
      orizzonte temporale appropriato in due scenari: ordinario e di stress. Panoramica e
      analisi quantitative sui livelli di peso correnti e previsionali degli asset. Calcolo del
      tempo necessario a trasformare gli asset liquidi in liquidità prontamente utilizzabili;
   <U+F0B7>  Cost-Benefit Allocation Mechanism: descrizione del meccanismo di allocazione costi-
      benefici di liquidit{ e indicazione dell’interrelazione tra questo e tutto l’apparato di risk
                                                18

        management. Descrizione del meccanismo in uso e panoramica quantitativa della sua
        attuale calibrazione. Descrizione dell’integrazione del meccanismo in uso con il calcolo
        della profittabilità dei nuovi asset e generazione di passività, così come con il
        performance management;
    <U+F0B7>   Intraday Liquidity Risk Management: descrizione di criteri e mezzi per la
        determinazione e il monitoraggio dei rischi di liquidità intraday. Overview quantitativa
        dell’andamento di tali rischi nell’anno precedente. Indicazione del numero totale di
        pagamenti mancati e panoramica esplicativa di pagamenti e obbligazioni non onorate
        dall’istituzione;
    <U+F0B7>   Liquidity Stress Testing: descrizione degli scenari avversi applicati e delle assunzioni
        considerate nel procedimento, dei criteri di calibrazione degli scenari e della scelta
        degli orizzonti temporali. Risultanze quantitative degli stress test e analisi delle stesse
        quantitativamente e qualitativamente rispetto al profilo di funding;
    <U+F0B7>   Liquidity Contingency Plan (LCP): descrizione delle linee di responsabilità per
        strutturare, monitorare ed eseguire il LCP. Descrizione delle strategie di
        reindirizzamento delle perdite di liquidità in situazioni di emergenza. Descrizione degli
        strumenti per monitorare le condizioni del mercato. Illustrazione dell’LCP corrente.
        Informazioni circa le possibili azioni di management sulla valutazione della fattibilità e
        della capacità di generare liquidità sotto diversi scenari di stress;
    <U+F0B7>   Supporting Documentation: approvazione integrale della struttura ILAAP e dei suoi
        elementi chiave. Evidenza di aver valutato, discusso e/o deciso nell’ambito delle
        diverse situazioni da affrontare (limiti, requisiti, ecc.).
A completamento di tutto ciò, le istituzioni devono produrre delle conclusioni riguardo ICAAP
e ILAAP in riferimento al loro impatto sul rischio e su tutto il management dell’istituzione
stessa. Le conclusioni, tra le altre cose, devono prevedere:
     <U+F0B7>   Una sintesi delle principali considerazioni nell’ambito dei due processi;
     <U+F0B7>   L’elenco dei cambiamenti fatti o previsti nella gestione del rischio alla luce dei risultati
         ottenuti;
                                                 19

     <U+F0B7>   L’elenco dei cambiamenti fatti o previsti concernenti il business model, le strategie o il
         RAF;
     <U+F0B7>   La conferma dell’avvenuta approvazione di tutte le informazioni specificate
         precedentemente da parte dell’area competente in materia;
     <U+F0B7>   Un report dell’Internal Audit.
3. Case study
3.1     Liquidity Adequacy
Le evidenze qui rappresentate sono frutto dell’ispezione, condotta dal JST, con a tema il
rischio di liquidità relativo a Banca Arcadia. Questa presenta un profilo di liquidità
complessivamente adeguato agli impegni attesi derivanti dalla propria operatività, rilevando
tuttavia i punti di criticità evidenziati di seguito.
La maturity ladder risulta includere cash flow contrattuali che coprono un orizzonte
temporale fino a un anno. Tale profilo di liquidità viene analizzato sulla base di una struttura
delle soglie e dei limiti articolata in 3 livelli: livello obiettivo, livello operativo e livello di
emergenza. Da una prima analisi, si evince una net liquidity position sufficientemente adeguata
rispetto a tutti i limiti prefissati (Figura 3.1).
Per ciò che concerne la Counterbalancing Capacity25(da ora CBC), si denotano incoerenze nella
metodologia applicata. Infatti, questa non può essere considerata interamente disponibile “a
vista” come invece rappresentato dalla Banca. Si richiedono pertanto approfondimenti in
merito alle motivazioni che hanno indotto Arcadia all’adozione di tale metodologia.
25 Stock di asset che possono essere facilmente convertiti in cash o utilizzati come collaterale in operazioni di
securedfunding.
                                                     20

                   20
                   15
                   10
                     5
                     0
                       CBC 1D 2D 3D 4D 5D 2W 3W 1M 2M 3M 4M 6M 12M
                    -5
                  -10    Profilo di liquidità                     Livello obiettivo
                         Limite Operativo                         Livello di Emergenza
                        Figura 3.1 - Net Liquidity Position and Short-term liquidity limits
Dal punto di vista quantitativo, la CBC risulta sufficiente a fronteggiare situazioni di
emergenza, registrando una disponibilità intraday corrispondente al 48% del totale e
pienamente oltre i target del profilo di rischio di liquidità infragiornaliero definito
dall’istituto. Si richiede un’analisi dettagliata del timing effettivamente stimabile per
trasformare gli asset inclusi nella CBC in liquidità disponibile, tenendo anche conto dei vincoli
legali e operativi. La CBC (Figura 3.2) presenta una composizione poco diversificata, essendo
molto concentrata sul rischio Italia in virtù della detenzione maggioritaria di titoli di Stato
italiani.
                                                                   L1B
                                                                          L1C
                                                                   4%
                                                                           6%
                              L1A
                             76%                                              L1D
                                                                              3%
                                                                            L1E
                                                                    Cash 6%
                                                                     5%
                          Figura 3.2 – Composizione della Counterbalancing Capacity
                                                       21

Si rileva come la sufficiente adeguatezza della CBC dell’istituto sia garantita dall’applicazione
di tassi promozionali. Essendo questi ultimi non tollerabili si sollevano dubbi circa la
sostenibilità del business model. E’ verosimile ritenere che la situazione possa variare in
maniera importante nel prossimo futuro. A tal proposito si richiede una rielaborazione delle
CBC che tenga conto di un profilo di liquidità che escluda esplicitamente la liquidità
straordinaria raccolta grazie alle recenti campagne commerciali. Contestualmente, si
potrebbero avere ripercussioni sul già debole profilo di redditività generato dal margine di
interesse, con il serio rischio di dover rifinanziare la raccolta a scadenza a tassi crescenti.
Dall’analisi effettuata sulla ladder going concern emerge una disponibilità di fondi liquidi per
oltre 12 mesi. Tale disponibilità, in presenza di stress, decresce pur mantenendosi su livelli
soddisfacenti poiché al di sopra dell’Operational Limit. Come si evince dal grafico seguente
(Figura 3.3), in uno scenario stressato la banca registra un servival period pari a 71 giorni,
inferiore di 19 giorni rispetto al livello obiettivo.
               20
               15
               10
                 5
                 0
                    CBC    1D       2D    3D     4D    5D  2W      3W     1M      2M      3M    4M     6M     12M
                -5
              -10     Profilo di liquidità going concern         Profilo di liquidità in condizioni di stress
                               Figura 3.3 - Net liquidity position going concern e stressed
Lo stress test gestionale predisposto dalla Banca, che consente la produzione del profilo di
liquidità stressato, è composto da 10 fattori di rischio (illustrati nel dettaglio nella tabella
seguente), riconducibili sia a tipologie sistemiche che idiosincratiche, calibrati secondo ottiche
di tipo storico o discrezionale. Gli impatti simulati vanno a incidere sulla CBC o sul cash flow.
Esaminando i singoli fattori di rischio, sorgono degli interrogativi in merito all’effettiva bont{
della struttura di stress predisposta.
                                                           22

In merito al fattore 2, la calibrazione viene effettuata su dati storici, i quali non considerano
l’effetto che la procedura di bail-in potrebbe avere sull’esercizio dell’opzione put da parte
della clientela, dato che solo le obbligazioni garantite non rientrano nella suddetta procedura.
Il JST, ritenendo a riguardo possibile la permanenza di rischi, suggerisce l’adozione di una
severity più elevata. In generale, nonostante alcuni fattori di rischio, se analizzati
singolarmente, esercitino un impatto non particolarmente prudente, con una severity talvolta
ottimistica, ad un'analisi dell'impatto cumulato dei singoli fattori sull'intero scenario di stress
la severity complessiva può essere considerata soddisfacente. Questo è quanto emerso da
un’analisi oggettiva di quanto trasmesso, ma si rileva il mancato uso di misure forward
looking, in grado di implementare gli scenari di stress prevedendo eventuali situazioni
critiche.
Dal punto di vista dei processi da attivare in caso di emergenza, analizzando le azioni
predisposte dal Liquidity Contingency Plan, si palesa l’improbabilit{ delle stesse in termini di
incompletezza esplicativa - non è chiaro cosa si intenda quando si accenna ad una campagna
commerciale per incrementare la raccolta retail - ma soprattutto di incongruenza delle azioni
previste dal piano con le effettive tempistiche, per definizione molto rapide, che dovrebbero
essere rispettate per garantire un tempestivo ed efficace intervento. Appare tra l’altro molto
rischioso il ricorso alle cartolarizzazioni:26 il collocamento di tutte le tranches e la copertura
dell’ingente costo di adozione di questa strategia richiederebbero dei tempi non in linea con
l’esigenza della banca.
Per ciò che concerne il livello di LCR, si evidenzia uno status di liquidità della banca che nel
breve termine risulta più che soddisfacente, essendo considerevolmente ampio il margine tra
il livello presentato dall’indice nei periodi considerati e la soglia minima regolamentare del
100%. Si richiede una riconciliazione tra il liquidity buffer del LCR e la Counterbalancing
Capacity utilizzata per le analisi gestionali.
26 Per ulteriori approfondimenti, v. la parte dedicata all’interno del paragrafo sul Funding Plan.
                                                          23

                                                                                                       STRESS TEST
#                                                     Fattore di rischio                                                                        Severity                    Impatto Tipo stress Calibrazione
                                                                                                                                   Lineare: 5% entro 5gg, 10% entro
1 Run-off depositi a vista e depositi a risparmio                                                                                                                            Cash out       Idiosincratico     Judgmental
                                                                                                                                   1 M, 20% entro 3M, 30% entro 12M
                                                                                                                                   Lineare: 5% entro 1M, 10% entro
2 Riacquisto di obbligazioni retail collocate presso clientela con put option detenuta dal Cliente                                                                           Cash out       Idiosincratico     Historical
                                                                                                                                                                                                                            Tabella 3.1 – Dettaglio dello Stress Test predisposto da Arcadia
                                                                                                                                   3M
3 Riduzione raccolta commerciale a scadenza (mancato rinnovo raccolta in scadenza con clientela)                                   Lineare: -30% nei 12 mesi                  Cash in       Idiosincratico     Judgmental
                                                                                                                                   Tiraggio lineare del 20% dello stock
4 Committed credit lines - tiraggio dell'accordato non erogato dei finanziamenti                                                                                             Cash out       Idiosincratico     Judgmental
                                                                                                                                   fino a 1 mese, 50% entro 12 mesi.
    Prestito titoli da clientela - riduzione della disponibilità di titoli sia per comportamento clientela sia per intervento del Riduzione 25% prestito titoli a buffer                    Idiosincratico /
5
    Regolatore                                                                                                                    immediata
                                                                                                                                                                               CBC
                                                                                                                                                                                               sistemico
                                                                                                                                                                                                               Judgmental                                                                      24
                                                                                                                                   Riduzione 4% market value titoli
6 Svalutazione dei titoli retained (impatto sul market value degli auto-covered e auto-cartolarizzazioni)                                                                      CBC          Idiosincratico     Historical
                                                                                                                                   retained lineare fino a 5gg
    Downgrade da parte di tutte le agenzie di rating delle proprie emissioni in portafoglio (impatto da variazione di              +10% haircut immediato, perdita
7                                                                                                                                                                          CBC / cash out   Idiosincratico     Judgmental
    haircut e da riserve) senza perdita di eligibility                                                                             immediata riserva cash
                                                                                                                                   + 200bps spread BTP/BUND
8 Svalutazione dei titoli di stato                                                                                                                                             CBC            Sistemico        Historical
                                                                                                                                   immediato
9 Downgrade dei titoli di stato (variazione di haircut)                                                                            + 5% haircut immediato                      CBC            Sistemico        Judgmental
                                                                                                                                   Default principale controparte
10 Default controparti sistemi di regolamento                                                                                                                                 Cash in         Sistemico        Judgmental
                                                                                                                                   interbancaria al giorno precedente

3.2 Funding Risk
La situazione strutturale di Arcadia presenta delle criticità rilevanti, di seguito analizzate. Le
maggiori si riscontrano principalmente con riferimento a: Gap ratios, Asset Encumbrance Ratio
e Funding plan.
3.2.1 Gap Ratios
Come si evince dal grafico in Figura 3.4, la banca è ben lontana dai livelli target: soprattutto
negli anni 3 e 4, si può osservare un’allarmante prossimit{ all’operationallimit. Per ovviare a
ciò, la Banca ha presentato un funding plan che prevede un miglioramento dei gap ratios: nella
Figura 3.5, i livelli degli anni 3 e 4 sono decisamente più vicini al target level che non
all’operational limit, sebbene ancora inferiori. Analiticamente, i livelli dei ratios sono espressi
nelle rispettive tabelle:
      Gap Ratios             >1Y                >2Y                 >3Y                >4Y   >5Y
  Gap Ratio Level          112.65%            100.26%             81.83%             75.32% 74.31%
      Target Level          105%                98%                  90%                82%  75%
  Operational Limit          95%                88%                  80%                72%  65%
                                              Gap Ratios
                      120%
                      110%
                      100%
                       90%
                       80%
                       70%
                       60%
                       50%
                              >1Y           >2Y          >3Y          >4Y         >5Y
                            Gap Ratio Level         Target level         Operational Limit
                                 Figura 3.4 - Profilo dei Gap Ratios attuale
                                                     25

   New Gap Ratios                >1Y                 >2Y                  >3Y                >4Y         >5Y
Gap Ratio Level                107.0%              102.3%                85.8%              79.3%        73.3%
                                                Gap Ratios as of Jan-20
                      120%
                      110%
                      100%
                       90%
                       80%
                       70%
                       60%
                       50%
                                   >1Y          >2Y            >3Y          >4Y          >5Y
                                Gap Ratio Level           Target level         Operational Limit
                Figura 3.5 - Profilo dei Gap Ratios al 2020 in caso di piena esecuzione del funding plan
La problematica maggiore riguarda il funding plan proposto, nello specifico la sua fattibilità
nel riportare il profilo di liquidità strutturale vicino a livelli coerenti con quelli stabiliti dal
Consiglio di Amministrazione nell’ambito del RAF.
3.2.2 Funding Plan ed Asset Encumbrance Ratios
Il funding plan predisposto da Arcadia per i prossimi 3 anni prevede:
     <U+F0B7>  Aumento della raccolta da clientela retail stabile;
     <U+F0B7>  Aumento delle cartolarizzazioni di crediti a M/L termine collocate sul mercato;
     <U+F0B7>  Emissioni sul mercato unsecured a lungo termine;
     <U+F0B7>  Emissioni di obbligazioni Lower Tier 2 subordinate.
Nel dettaglio, si valutano così le diverse azioni:
     <U+F0B7>  Aumento della raccolta da clientela retail stabile: è possibile osservare come la banca
        abbia dovuto offrire ai propri clienti un tasso d’interesse superiore a quello di mercato
        per poter finanziare la propria raccolta. Guardando alla profittabilità della banca, si
        nota come in realtà questa stia attraversando un momento non positivo con un utile
                                                           26

         netto di €20 mln e un ROTE27 di appena lo 0,8%. E’ rilevabile inoltre come questi
         risultati abbiano beneficiato del contesto economico, nonché di circostanze favorevoli
         come le politiche di QE. Considerando che, nonostante tutto, l’istituto non sia riuscito a
         produrre risultati economici realmente positivi e che il QE potrà terminare nel periodo
         previsto dal funding plan, ci si chiede come si pensi di finanziare raccolta stabile senza
         inficiare ulteriormente la profittabilità. Vengono richiesti, a riguardo, ulteriori
         approfondimenti.
     <U+F0B7>   Aumento delle cartolarizzazioni di crediti a M/L termine collocate sul mercato: sono
         presenti diverse criticità. La prima riguarda il mercato che i titoli ABS hanno in questo
         specifico periodo economico. Arcadia potrebbe trovarsi in una situazione di difficoltà
         nel collocamento di questi titoli, con il rischio di dover offrire un tasso d’interesse di
         mercato troppo elevato. Un’altra criticit{ si può trovare osservando l’Asset
         Encumbrance Ratio (Tabella 3.2). La banca evidenzia un ratio notevolmente più elevato
         rispetto alla media di sistema.
                                         Asset Encumbrance Ratio
                            Total AssetsEncumbered                                 48,315
                            Total Assets + Total collateral Received              107,150
                            Asset Encumbrance Ratio                               45.09%
                            Livello medio di sistema                              26.00%
                                     Tabella 3.2 – Prospetto Asset Encumbrance Ratio
     <U+F0B7>   Emissioni sul mercato unsecured a lungo termine:si richiede un chiarimento su più
         punti:
             o Dopo l’approvazione della BRRD, il mercato fatica ad assorbire questa tipologia
                   di titoli, con il risultato di un tasso di interesse in crescita nell’offerta da parte
                   della banca;
27 Return On Tangible Equity. Misura la redditività operativa di una banca ed è più rappresentativo del ROE circa
la reale profittabilità della stessa. È dato dal rapporto tra l’utile netto ed il patrimonio tangibile, quello cioè al
netto degli attivi intangibili come l’avviamento.
                                                           27

           o La banca non colloca un’emissione unsecured dal 2011: dopo un’assenza di sei
               anni da questo mercato, ci si chiede come si pensi di utilizzare addirittura
               questo strumento per migliorare la propria situazione di funding;
           o Arcadia prevede di sostituire due emissioni unsecured da €2 mld in scadenza nel
               2017-2018 con un programma di covered bonds. Ciò dimostra come la banca non
               abbia accesso al mercato unsecured, inoltre, un’emissione di covered bonds
               richiederebbe un aumento degli asset encumbered, che come precedentemente
               osservato portano a un asset encumbrance ratio già di molto superiore alla
               media di sistema.
               Per tutte queste ragioni, è forte lo scetticismo sulla buona riuscita di emissioni
               unsecured.
    <U+F0B7>  Emissioni di obbligazioni Lower Tier 2 subordinate: serie problematiche, già rilevate al
       punto precedente, si pongono all’attenzione: a seguito degli scandali bancari
       recentemente osservati sul mercato italiano, c’è una forte diffidenza nei confronti di
       questa tipologia di titoli. In sede di emissione, ciò può comportare un tasso di interesse
       molto elevato a carico della banca, con effetti possibili non solo sulla profittabilità ma
       anche sull’equilibrio di lungo periodo.
Per tutte queste ragioni, si ritiene che il funding plan abbia delle severe criticità che si richiede
di chiarire. Se si dovessero ritenere non sufficienti le spiegazioni fornite, sarà richiesta la
predisposizione di un nuovo piano in linea con i requisiti di fattibilità, sostenibilità e realismo
così da poter più chiaramente valutare la posizione strutturale del Gruppo.
3.2.3 Altre considerazioni
Si osserva che la banca dipende in maniera eccessiva dal funding derivante dalle politiche
straordinarie della BCE. L’istituto prevede un incremento dei crediti a clientela lordi del
12,6%, sostenendolo con il programma TLTRO. Quest’ultimo terminer{ nel 2020-21, motivo
per il quale i gap ratios presentano il profilo sopra evidenziato. La fine del programma,
insieme ad altri fattori, ha comportato per la banca la predisposizione di un nuovo funding
plan triennale precedentemente analizzato. L’eventuale termine del programma TLTRO
comporter{ un’urgente necessit{ di funding stabile da parte di Arcadia. Si ritiene che il top
                                                  28

management non abbia avuto una visione lungimirante che avrebbe potuto portare ad una
situazione meno critica.
Per quel che riguarda l’indicatore NSFR, attualmente questo è del 101% ed è in linea con la
media di sistema. Si ritiene, però, che questo risultato sia stato raggiunto con un eccessivo
sforzo in termini di condizioni riconosciute alla clientela, che ripresentano dubbi sulla
sostenibilità del modello di business complessivo.
3.3 Risk Appetite Framework – Liquidity
La banca dispone di un RAF che prevede la calibrazione di un set di indicatori comprensivo di:
LCR, Survival period in condizioni di stress, NSFR, Gap ratio 3Y e 5Y. Vista la difficoltà della
banca nel raccogliere a tassi di mercato, si richiede l’implementazione e l’avvio di un processo
di monitoraggio di un indicatore di “cost of wholesale funding”.
Non sono rilevate criticità sulla risk tolerance: questa rispetta una procedura altamente
standardizzata in caso di superamento delle soglie di tolleranza ed è calibrata su tutti gli
indicatori utilizzati dalla banca.
Gli indicatori prima citati non sono calibrati ricorrendo ad analisi di stress o di scenario,
prassi della banca che non rispetta le best practices internazionali. Si richiede, quindi, di
motivare questa scelta.
Tutte le misure del RAF sono calcolate mensilmente a livello di Gruppo e oggetto di reporting
semestrale al Comitato di Direzione e al Comitato Rischi. In quest’ultimo caso, si rileva una
forte criticità: il reporting semestrale non permette agli organi competenti di agire con
tempestività, a maggior ragione in relazione a misure di liquidità e ad altri rischi con elevata
volatilit{. Si richiede l’implementazione di un processo di reporting con frequenza maggiore e
che metta gli Organi nelle condizioni di poter decidere tempestivamente. Per una definizione
del sistema di reporting si faccia riferimento ai principi contenuti nel BCBS 239.
                                                29

4. Conclusioni
La banca presenta un profilo di liquidità a breve termine sufficientemente adeguato rispetto ai
limiti prefissati, soprattutto in virtù di una CBC in linea con le necessit{ dell’istituto. La
criticità risiede nel fatto che la buona posizione di liquidità è stata ricostituita ricorrendo a
tassi ampiamente fuori mercato, che in prospettiva potrebbero causare problemi di
sostenibilit{ invertendo di gran lunga l’effetto benefico di breve periodo. La liquidit{ a breve
risulta adeguata anche sotto il profilo dell’LCR, ampiamente oltre la soglia minima
regolamentare. Si suggerisce l’applicazione, allo scenario di stress, di fattori di rischio calibrati
in ottica forward looking, poiché solo in tal modo potrebbe constatarsi l’effettiva capacit{ della
banca di fronteggiare situazioni particolarmente avverse.
In merito al profilo di funding, si ritiene che la banca detenga un parziale squilibrio nel M/L
termine tenendo conto, anche e soprattutto, delle politiche monetarie straordinarie prossime
alla scadenza. Alla luce di ciò, il funding plan che Arcadia ha predisposto per fronteggiare
questo nuovo scenario risulta inadeguato. Si richiede dunque una pronta attivazione
dell’istituto, mirata a migliorare la situazione presentata in una prospettiva di medio/lungo
termine. Pertanto, la Vigilanza richiede la modifica del piano presentato entro il termine di tre
mesi.
                                                30

Bibliografia
       Commissione Europea (2015), “Commission Delegated Regulation (EU) 2015/61 of 10
October 2014 to supplement Regulation (EU) No 575/2013 of the European Parliament and the
Council with regard to liquidity coverage requirement for Credit Institutions”, Official Journal of
the European Union.
       EBA (2014), “Guidelines on common procedures and methodologies for the supervisory
review and evaluation process (SREP)”.
       EBA (2016), “Final Report - Guidelines on ICAAP and ILAAP information collected for
SREP purposes”.
       Nouy D. (2017), “Multi-year plan on SSM Guides on ICAAP and ILA
                                               31

