Documento contenente le
informazioni chiave (KID)
Scopo
Il presente documento contiene informazioni chiave relative a questo prodotto d’investimento. Non si tratta di materiale pubblicitario. Le informazioni,
prescritte per legge, hanno lo scopo di aiutarti a capire le caratteristiche, i rischi, i costi, i rendimenti e le perdite potenziali di questo prodotto e di aiutarti a
fare un raffronto con altri prodotti d’investimento.
Prodotto
Progetto Protetto New - Obiettivo Stabilita
AXA MPS Financial DAC - 1 George’s Quay Plaza, George’s Quay, Dublin 2, Ireland
https://www.axa-mps<U+FB01>nancial.ie/Progetto Protetto New - Obiettivo Stabilita
AXA MPS Financial DAC è soggetta alla vigilanza di CONSOB per il documento contenente le informazioni chiave.
Data di aggiornamento: 02-01-2019
State per acquistare un prodotto che non è semplice e può essere di di<U+FB03>cile comprensione.
Cos’è questo prodotto?
   Tipo                       Progetto Protetto New - Obiettivo Stabilita (codice PUL3S) è un prodotto <U+FB01>nanziario assicurativo di tipo Unit Linked a durata
                              contrattuale prede<U+FB01>nita ed a Premio Unico d’importo minimo pari a 2.500,00 Euro.
   Obiettivi                  La proposta d’investimento <U+FB01>nanziario ha come <U+FB01>nalità quella d’investimento del risparmio e incremento del capitale investito.
                              Il patrimonio del Fondo Interno denominato PP09 Obiettivo Stabilita viene interamente investito in un Fondo Armonizzato ai
                              sensi della Direttiva 85/611/CEE – come modi<U+FB01>cata dalla Direttiva 2009/65/CE e successive modi<U+FB01>che, denominato ANIMA
                              BRIGHTVIEW 2024-V (ISIN IE00BG47J783) gestito da Anima Asset Management Limited.
                              Il Fondo Interno, investe in varie tipologie di strumenti <U+FB01>nanziari negoziati su mercati regolamentati tra cui titoli azionari,
                              strumenti obbligazionari, emessi da soggetti governativi e/o corporate, strumenti derivati quotati e/o Over The Counter (OTC)
                              inclusi, a titolo non esaustivo, opzioni, futures, forwards e total return swaps nonché Organismi di Investimento Collettivo del
                              Risparmio armonizzati.
                              In particolare, il Fondo interno mira al raggiungimento di un Obiettivo di Protezione del Valore Unitario di Quota, tramite il
                              conseguimento di un Valore Unitario di Quota a scadenza almeno pari al 100% del valore di quota registrato alla Data di
                              istituzione dal Fondo Interno.
                              Il contratto non prevede la possibilità di effettuare Versamenti Aggiuntivi o switch. Il Fondo Interno mira alla corresponsione di
                              almeno due Prestazioni Periodiche.
   Investitore al quale       Il Prodotto Assicurativo Unit Linked Progetto Protetto New - Obiettivo Stabilita, è adatto ad un pro<U+FB01>lo di investitore con una
   il prodotto è rivolto      capacità media di sopportare economicamente l’eventuale perdita del capitale investito , un orizzonte temporale di
                              investimento di medio lungo periodo , una <U+FB01>nalità di investimento volta alla crescita moderata dell’investimento.
                              Data la tipologia di investimento è consigliabile una conoscenza teorica dei mercati <U+FB01>nanziari bassa e non è rilevante che abbia
                              avuto un’esperienza passata di investimento in questa tipologia di strumenti <U+FB01>nanziari.
   Prestazioni                In caso di decesso dell’Assicurato nel corso del contratto è previsto il pagamento ai Bene<U+FB01>ciari di un importo pari al
   assicurative               Controvalore delle Quote attribuite al Contratto, calcolato come prodotto tra il Valore Unitario della Quota rilevato alla Data di
                              Valorizzazione della settimana successiva alla data in cui la noti<U+FB01>ca di decesso dell’Assicurato perviene all’Impresa di
                              Assicurazione e il numero delle Quote attribuite al Contratto alla medesima data, maggiorato di una percentuale pari allo 0,1%.
                              Qualora il capitale così determinato fosse inferiore al Premio pagato, sarà liquidato un ulteriore importo pari alla differenza tra
                              il Premio pagato, al netto della parte di Premio riferita a eventuali Riscatti parziali, e l’importo caso morte come sopra
                              determinato. Tale importo non potrà essere in ogni caso superiore al 5% del Premio pagato.
   Durata                     Il Contratto ha una durata massima pari a 5 anni, 11 mesi e 13 giorni, sino alla data di scadenza (18/12/2024)
                                                                                    1

Quali sono i rischi e qual è il potenziale rendimento?
 Indicatore sintetico di rischio
                           1 2 3 4 5 6 7
                      Minore rischio                                                                                                        Maggiore rischio
                                           L’indicatore di rischio presuppone che il prodotto sia mantenuto per 6 anni. Il rischio effettivo può variare
                                           in misura signi<U+FB01>cativa in caso di disinvestimento in una fase iniziale e la somma rimborsata potrebbe
                                           essere minore.
                              !            L’indicatore sintetico di rischio è un’indicazione orientativa del livello di rischio di questo prodotto rispetto
                                           ad altri prodotti. Esso esprime la probabilità che il prodotto subisca perdite monetarie a causa di movi-
                        Indicatore         menti sul mercato o a causa della nostra incapacità di pagarvi quanto dovuto.
                        sintetico di       Abbiamo classi<U+FB01>cato questo prodotto al livello 3 su 7, che corrisponde alla classe di rischio medio-bassa.
                        rischio            Ciò signi<U+FB01>ca che le perdite potenziali dovute alla performance futura del prodotto sono classi<U+FB01>cate nel
                                           livello medio-basso e che è improbabile che le cattive condizioni di mercato in<U+FB02>uenzino la capacità di
                                           pagarvi quanto dovuto.
                                           In questo prodotto è presente un rischio di liquidità collegato alla possibilità di non poter procedere
                                           in via immediata e/o senza costi alla vendita degli strumenti <U+FB01>nanziari in cui il fondo è investito, a
                                           causa delle caratteristiche e/o delle condizioni di mercato in cui l’operazione viene effettuata e/o degli
                                           stessi strumenti <U+FB01>nanziari e/o dell’assenza di un numero su<U+FB03>ciente di potenziali acquirenti ovvero nelle
                                           casistiche previste nelle condizioni di polizza.
                                           Questo prodotto non comprende alcuna protezione dalla performance futura del mercato; pertanto
                                           potreste perdere il vostro intero investimento o parte di esso.
                                           Se non siamo in grado di pagarvi quanto dovuto, potreste perdere il vostro intero investimento.
 Scenari di performance
   Investimento                        A
                                       C 10.000
   Premio Assicurativo                 A
                                       C0
                                                                                                     1 anno                 3 anni      6 anni (periodo di
                                                                                                                                                detenzione
                                                                                                                                           raccomandato)
   Scenario di Sopravvivenza
   Scenario di stress                  Possibile rimborso al netto dei costi                         A
                                                                                                     C 9.695               A
                                                                                                                           C 10.331                   A
                                                                                                                                                      C 10.255
                                       Rendimento medio per ciascun anno                               -3,05%                 1,09%                      0,42%
   Scenario Sfavorevole                Possibile rimborso al netto dei costi                         A
                                                                                                     C 9.920              AC 10.345                   A
                                                                                                                                                      C 10.255
                                       Rendimento medio per ciascun anno                               -0,80%                  1,14%                     0,42%
   Scenario Moderato                   Possibile rimborso al netto dei costi                        A
                                                                                                    C 10.009              A
                                                                                                                          C 10.406                    A
                                                                                                                                                      C 10.255
                                       Rendimento medio per ciascun anno                                0,09%                 1,34%                      0,42%
   Scenario Favorevole                 Possibile rimborso al netto dei costi                        A
                                                                                                    C 10.172              A
                                                                                                                          C 10.750                    A
                                                                                                                                                      C 10.829
                                       Rendimento medio per ciascun anno                                1,72%                 2,44%                      1,34%
   Scenario in caso di Decesso
   Evento assicurato                   Possibile rimborso a favore dei vostri                       A
                                                                                                    C 10.382               A
                                                                                                                           C 10.417                   A
                                                                                                                                                      C 10.265
                                       bene<U+FB01>ciari al netto dei costi
   Questa tabella mostra gli importi dei possibili prossimi 6 anni, in scenari diversi, ipotizzando un investimento di A           C10.000. Gli scenari presen-
   tati mostrano la possibile performance dell’investimento. Possono essere confrontati con gli scenari di altri prodotti. Gli scenari presentati sono una
   stima della performance futura sulla base di prove relative alle variazioni passate del valore di questo investimento e non sono un indicatore esatto.
   Gli importi dei rimborsi varieranno a seconda della performance del mercato e del periodo di tempo per cui è mantenuto l’investimento/il prodotto.
   Lo scenario di stress indica quale potrebbe essere l’importo rimborsato in circostanze di mercato estreme e non tiene conto della situazione in cui
   non siamo in grado di pagarti.
   Le cifre riportate comprendono tutti i costi del prodotto in quanto tale, ma possono non comprendere tutti i costi da voi pagati al consulente o al
   distributore. Le cifre non tengono conto della tua situazione <U+FB01>scale personale, che può incidere anch’essa sull’importo del rimborso.
                                                                                 2

Cosa accade se AXA MPS Financial DAC non è in grado di corrispondere quanto dovuto ?
Se AXA MPS Financial DAC non fosse in grado di adempiere ai propri impegni potresti affrontare una perdita. Non c’è alcuno schema di garanzia pubblico o
privato che possa compensare in tutto o in parte queste perdite potenziali.
Quali sono i costi?
Costi in forma sintetica
La diminuzione del rendimento (Reduction in Yield — RIY) esprime l’impatto dei costi totali sostenuti sul possibile rendimento dell’investimento. I
costi totali tengono conto dei costi una tantum, correnti e accessori e sono stati computati a livello di prodotto al <U+FB01>ne di garantire una rappresentazione
trasparente delle spese totali che l’investimento comporta.
I costi che dovrai sostenere, inclusi i costi associati alle future variazioni di valore delle opzioni di investimento, dipenderanno dalle opzioni d’investimento
da te prescelte. Le informazioni riguardanti i costi delle opzioni di investimento sono reperibili nel documento sulle opzioni di investimento che ti sarà dato
dal tuo intermediario e reperibile sul sito della Compagnia.
Gli importi qui riportati corrispondono ai costi cumulativi del prodotto in tre periodi di detenzione differenti e comprendono le potenziali penali per uscita
anticipata. Questi importi si basano sull’ipotesi che siano investiti A  C10.000. Gli importi sono stimati e potrebbero cambiare in futuro.
Tabella 1: Andamento dei costi nei tempo
     Investmento A   C 10.000
     Scenari se disinvesti                                                      dopo 1 anno                     dopo 3 anni                    dopo 6 anni
     Costo totale                                                                       A
                                                                                        C 568                          A
                                                                                                                       C 656                        A
                                                                                                                                                    C 1.303
     Impatto sul rendimento (RIY)                                                       5,71%                           2,14%                         2,15%
Tabella 2: Composizione dei costi
La seguente tabella presenta:
       • l’impatto, per ciascun anno, dei differenti tipi di costi sul possibile rendimento dell’investimento alla <U+FB01>ne del periodo di detenzione raccomandato,
       • il signi<U+FB01>cato delle differenti categorie di costi.
                                                                                    L’impatto dei costi che si pagano al momento della sottoscrizione
      Costi                         Costi d’ingresso                 0,00%          dell’investimento. Questo è l’importo massimo che si paga; si potrebbe
      una tantum                                                                    pagare di meno.
                                    Costi di uscita                  0,00%          L’impatto dei costi che si pagano al momento dell’uscita dell’investimento.
                                    Costi di transazione                            L’impatto dei nostri costi di acquisto e vendita degli investimenti sottostanti
      Costi                                                          0,00%
                                    del Portafoglio                                 per il prodotto.
      correnti
                                    Altri costi correnti              2,15%         L’impatto dei costi che tratteniamo ogni anno per gestire i vostri investimenti.
                                                                                    L’impatto delle Commissioni di Performance.
                                    Commissioni di
                                                                       N/A          Tratteniamo questa Commissione dal vostro investimento se la performance
                                    Performance
      Oneri                                                                         del prodotto supera il suo parametro di riferimento.
      accessori                     Carried Interest                                L’impatto dei carried interests.
                                    (commissioni di                    N/A          Tratteniamo questa commissione se l’investimento ha ottenuto una
                                    overperformance)                                performance superiore ad una percentuale pre<U+FB01>ssata.
Per quanto tempo devo detenerlo? Posso ritirare il capitale prematuramente?
      Periodo di detenzione raccomandato [minimo richiesto]: 6 anni
Per realizzare gli obiettivi di questo prodotto vi raccomandiamo di mantenere l’investimento <U+FB01>no all’orizzonte temporale consigliato, in quanto determinato
in funzione delle caratteristiche di prodotto e/o in base alla struttura dei costi prevista in caso di riscatto anticipato.
A condizione che siano trascorsi almeno 30 giorni dalla data di conclusione del Contratto, potrai riscuotere, interamente o parzialmente, il valore di Riscatto.
Come presentare reclami?
I clienti della Compagnia non soddisfatti dei contratti o servizi forniti dall’Impresa di assicurazione, nonché dei comportamenti dei propri agenti e/o
produttori diretti, nonché dei dipendenti collaboratori di questi ultimi, con cui entrano in contatto, possono comunicare i loro reclami per iscritto (posta, fax,
email) all’U<U+FB03>cio Gestione Reclami secondo le seguenti modalità:
Email: reclami@axa-mps<U+FB01>nancial.ie
Posta: AXA MPS Financial DAC – U<U+FB03>cio Reclami – 1 George’s Quay Plaza, George’s Quay, Dublin D02 FV10 - Ireland; Fax 00390236049170; Numero Verde
800-231187
Per ogni altra informazione è possibile fare riferimento al sito internet della Compagnia:
https://www.axa-mps<U+FB01>nancial.ie/Progetto Protetto New - Obiettivo Stabilita
Altre informazioni rilevanti
Al veri<U+FB01>carsi di condizioni particolari ed eccezionali che potrebbero riguardare – a titolo esempli<U+FB01>cativo ma non esaustivo – l’Investitore-
Contraente e la relativa situazione assicurativo/<U+FB01>nanziaria, l’ammontare del Premio corrisposto e gli investimenti selezionati dall’Investitore-
Contraente, l’Impresa di Assicurazione si riserva la facoltà di applicare condizioni migliorative rispetto a quanto previsto dal presente Contratto.
Tutta la documentazione di prodotto, incluse le condizioni contrattuali, è disponibile sul sito internet della Compagnia: www.axa-mps<U+FB01>nancial.ie/progetto-
protetto-new-obiettivo stabilita
                                                                                     3

