Programma Basilea 2 - Gruppo MPS
Cantiere Rischi Operativi
                        Operational Risk Management
              Manuale delle Fonti Informative
                               Area Operating Risk Officer
                                Servizio Rischi Operativi
     ttipo
         ipo documento: manuale
     author: Settore Rischi Operativi
     reviewer: Settore Rischi Operativi
     authorising agent and owner: Servizio Rischi Operativi
     dates of development and approval : November     mber 2017
     version number: 6
     history of changes to the document :
             1. September 2015
             2. November 2016
             3. June 2017
             4. September 2017
             5. November 2017
             6. June 2018
Autore: Serv. Rischi Operativi         Documentazione Riservata       Pagina 1 di 155
                                All rights reserved – 2015 Gruppo MPS

OPERATIONAL RISK MANAGEMENT                                                                                                    1
1     INTRODUZIONE                                                                                                             5
2     MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE
      PRECEDENTE                                                                                                               6
3     BOUNDARY                                                                                                                 7
3.1   BOUNDARY CON IL CREDITO                                                                                                  7
        3.1.1 Rischi operativi e rischi di credito ..................................................................... 7
        3.1.2 Errori e pratiche di business inadeguate ........................................................... 7
        3.1.3 Posizioni a contenzioso .................................................................................... 8
        3.1.4 Revocatorie fallimentari .................................................................................... 8
        3.1.5 Frodi sul credito................................................................................................ 9
3.2   BOUNDARY CON IL MERCATO                                                                                                  10
        3.2.1 Rischi operativi e di mercato........................................................................... 10
        3.2.2 Errori nell’operatività in conto proprio ............................................................ 11
        3.2.3 Errori nell’operatività in conto terzi................................................................. 13
        3.2.4 Il caso delle frodi............................................................................................. 14
        3.2.5 Le perdite operative di confine in MPS Capital Services.................................. 15
4     CONTROLLI E DATA QUALITY                                                                                                 16
   4.1  Casi di modifiche ai dati                                                                                              16
   4.2  Controlli di Data Quality di LDC                                                                                       17
   4.3  Gestione di campi specifici                                                                                            20
5     SCHEDE FONTI INFORMATIVE BMPS                                                                                            20
   5.1  Fonte Informativa Cause Legali                                                                                         21
   5.2  Fonte Informativa Risorse Umane                                                                                        28
   5.3  Fonte Informativa Furti e Rapine                                                                                       36
   5.4  Fonte Informativa Partite Irrecuperabili                                                                               38
   5.5  Fonte Informativa Multe e Penali                                                                                       42
   5.6  Fonte Informativa Danni a beni mobili/immobili                                                                         44
   5.7  Fonte Informativa Finanza                                                                                              46
   5.8  Fonte Informativa Credito                                                                                              48
   5.9  Fonte Informativa Frodi                                                                                                50
   5.10 Fonte Informativa Carte Clonate                                                                                        54
   5.11 Fonte Informativa Contabilità Generale                                                                                 56
   5.12 Fonte Informativa Altra Fonte Informativa/Filiali
        Estere                                                                                                                 58
   5.13 Fonte Informativa Dubbi Esiti                                                                                          60

  5.14 Fonte Informativa Rettifiche in Conto Economico                                                             63
  5.15 Fonte Informativa Reclami                                                                                   65
  5.16 Fonte Informativa Mediazioni Civili                                                                         68
  5.17 Fonte Informativa Fiscale                                                                                   71
6    SCHEDE FONTI INFORMATIVE SOCIETÀ
     CONTROLLATE                                                                                                   73
  6.1  MPS Leasing&Factoring                                                                                       73
       6.1.1 Fonte Informativa Cause Legali ..................................................... 73
       6.1.2 Fonte Informativa Contabilità Generale ..................................... 75
       6.1.3 Fonte Informativa Reclami e Truffe ............................................. 77
  6.2  MPS Capital Services                                                                                        78
       6.2.1 Fonte Informativa Contabilità Generale ..................................... 78
       6.2.2 Fonte Informativa Cause Legali ..................................................... 80
       6.2.3 Fonte Informativa Mediazioni Civili................................. 82
       6.2.4 Fonte Informativa Finanza ............................................... 84
       6.2.5 Fonte Informativa Conto Errori ........................................ 87
       6.2.6 Fonte Informativa Fiscale ................................................ 88
       6.2.7 Fonte Informativa Multe e Penali .................................................. 90
       6.2.8 Fonte Informativa Risorse Umane ................................................ 91
       6.2.9 Fonte Informativa Reclami ............................................................... 92
       6.2.10 Fonte Informativa Danni a beni
             Mobili/Immobili ..................................................................................... 93
       6.2.11 Fonte Informativa Furti e Rapine................................................. 93
       6.2.12 Fonte informativa Frodi .................................................................... 94
  6.3  Consorzio Operativo                                                                                         99
       6.3.1 Fonte Informativa Cause Legali ..................................................... 99
       6.3.2 Fonte Informativa Furti e Rapine ................................................ 100
       6.3.3 Fonte Informativa Multe e Penali ................................................ 102
       6.3.4 Fonte Informativa Danni a Beni
             Mobili/Immobili ................................................................................... 103
       6.3.5 Fonte Informativa Contabilità Generale ................................... 105
  6.4  Widiba                                                                                                      106
       6.4.1 Fonte Informativa Cause Legali ................................................... 106
       6.4.2 Fonte Informativa Risorse Umane .............................................. 117
       6.4.3 Fonte Informativa Contabilità Generale ................................... 125
       6.4.4 Fonte Informativa Information Technology ........................... 127
       6.4.5 Fonte Informativa Frodi ................................................................... 128
       6.4.6 Fonte Informativa Multe e Penali ................................................ 130
       6.4.7 Fonte Informativa Reclami ............................................................. 131
       6.4.8 Fonte Informativa Mediazioni Civili ............................................ 134
       6.4.9 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili ................................. 137
       6.4.10 Fonte Informativa Fiscale .............................................................. 141
       6.4.11 Fonte Informativa Dubbi Esiti ...................................................... 143
       6.4.12 Fonte Informativa Carte Clonate ................................................ 146
  6.5  MPFiduciaria                                                                                                148
       6.5.1 Fonte Informativa Cause Legali ................................................... 148

6.5.2 Fonte Informativa Risorse Umane .............................................. 149
6.5.3 Fonte Informativa Multe e penali ................................................ 150
6.5.4 Fonte Informativa Danni a Beni
      Mobili/Immobili ................................................................................... 151
6.5.5 Fonte Informativa Frodi ................................................................... 152
6.5.6 Fonte Informativa Reclami ............................................................. 153
6.5.7 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili ................................. 154
6.5.8 Fonte Informativa Mediazioni Civili ............................................ 155

1 Introduzione
La Fonte Informativa rappresenta uno snodo dell’organizzazione in cui è possibile rintracciare le
informazioni relative agli effetti di perdita ed altre rilevanti informazioni per la raccolta di
Operational Loss.
Una fonte è valida se rispetta alcuni requisiti:
– consente il censimento di almeno l’importo di perdita e la data di accadimento/registrazione;
– è riconducibile alla contabilità (possiamo ricostruire le destinazioni contabili degli importi in essa
    contenuti).
I driver che consentono di stabilire la bontà e l’adeguatezza di una fonte sono la:
– tempestività: vicinanza temporale della fonte all’evento di perdita
– completezza: quantità/qualità dell’informazione contenuta
– accessibilità: possibilità di attingere, a basso costo, ai dati che è in grado di fornire.
Il presente manuale (che per sua natura specifica è in costante aggiornamento) presenta una
descrizione delle fonti Informative per ciascuna società facente parte del perimetro d’osservazione
degli OR e delle modalità di raccolta delle Operational Losses nell’ambito di ciascuna fonte. Per ogni
fonte sono rappresentati in forma schematica le modalità di svolgimento della LDC e le strutture
coinvolte nel processo di raccolta dei dati di perdita.
La periodicità con cui viene svolto il processo di LDC in Banca MPS e in MPS Capital Services è
mensile, mentre per le altre società del gruppo (MPS Leasing & Factoring, Consorzio Operativo di
Gruppo, Monte Paschi Fiduciaria e Widiba) è trimestrale.

2 Modifiche rispetto alla versione precedente
Le modifiche rispetto alla versione precedente sono evidenziate nel corpo del documento, e
riguardano, nello specifico, i seguenti paragrafi:
    •   3.1.3 Posizioni a Contenzioso: modifiche descrittive non sostanziali
    •   3.2.2 Errori nell’Operatività in Conto Proprio: modifiche descrittive non sostanziali
    •   4.2 Controlli di Data Quality: eliminazione di alcuni controlli e aggiornamento di altri
    •   4.3 Gestione di Campi Specifici: introduzione di un nuovo campo
    •   5.1 Fonte Informativa Cause Legali: modifica alla descrizione dell’operatività e aggiornamento voci
        del Piano dei Conti
    •   5.2 Fonte Informativa Risorse Umane: modifiche descrittive non sostanziali e aggiornamento voci
        del Piano dei Conti
    •   5.3 Fonte Informativa Furti e Rapine: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.4 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili: modifiche descrittive non sostanziali e aggiornamento
        voci del Piano dei Conti
    •   5.5 Fonte Informativa Multe e Penali: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.6 Fonte Informativa Danni a Beni Mobili/Immobili: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.7 Fonte Informativa Finanza: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   5.8 Fonte Informativa Credito: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.9 Fonte Informativa Frodi: modifica alla descrizione dell’operatività e aggiornamento voci del
        Piano dei Conti
    •   5.10 Fonte Informativa Carte Clonate: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.11 Fonte Informativa Contabilità Generale: modifiche descrittive non sostanziali
    •   5.12 Fonte Informativa Filiali Estere: aggiornamento referenti
    •   5.13 Fonte Informativa Dubbi Esiti: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   5.14 Fonte Informativa Rettifiche a Conto Economico: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.15 Fonte Informativa Reclami: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   5.16 Fonte Informativa Mediazioni Civili: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   5.17 Fonte Informativa Fiscale: aggiornamento voci del Piano dei Conti
    •   6.1.1 Fonte Informativa Cause Legali: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.1.2 Fonte Informativa Contabilità Generale: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.1.3 Fonte Informativa Reclami e Truffe: aggiornamento referenti, modifiche descrittive non
        sostanziali e voci del Piano dei Conti
    •   6.2.2 Fonte Informativa Cause Legali: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.2.3 Fonte Informativa Mediazioni Civili: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.2.4 Fonte Informativa Finanza: aggiornamento referenti
    •   6.2.5 Fonte Informativa Conto Errori: aggiornamento referenti
    •   6.2.9 Fonte Informativa Reclami: aggiornamento referenti
    •   6.2.10 Fonte Informativa Danni a Beni Mobili/Immobili: aggiornamento referenti
    •   6.2.11 Fonte Informativa Furti e Rapine: aggiornamento referenti
    •   6.2.12 Fonte Informativa Frodi: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.3.1 Fonte Informativa Cause Legali: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.3.4 Fonte Informativa Danni a Beni Mobili/Immobili: modifiche descrittive non sostanziali
    •   6.5.1 Fonte Informativa Cause Legali: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.2 Fonte Informativa Risorse Umane: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.3 Fonte Informativa Multe e Penali: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.4 Fonte Informativa Danni a beni: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.5 Fonte Informativa Frodi: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.6 Fonte Informativa Reclami: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.7 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti
    •   6.5.8 Fonte Informativa Mediazioni Civili: aggiornamento referenti e voci del Piano dei Conti

3 Boundary
3.1 Boundary con il credito
3.1.1     Rischi operativi e rischi di credito
La circolare Banca d’Italia n° 263 del 27 dicembre 2006 individua le “perdite operative di confine
con i rischi di credito” (credit risk boundary losses) “nelle perdite su crediti derivanti da eventi di rischio
operativo. Ad esempio le perdite derivanti da errori o frodi nel processo di concessione e gestione del credito…”.
Le perdite di confine con il credito sono pertanto strettamente connesse ai processi di recupero del
credito ed in generale sono determinate da fattori di rischio operativo come, per esempio,
l’incompletezza dalla documentazione, i finanziamenti ottenuti in maniera fraudolenta, il mancato
seguimento delle garanzie, ecc.
Relativamente alla modalità di trattamento di queste perdite la circolare cita ancora: “Le perdite
operative di confine con i rischi di credito non sono incluse nel data set di calcolo dei rischi operativi
nel caso in cui vengano utilizzate nel processo di calcolo del requisito patrimoniale sui rischi di
credito”, come riconfermato anche nel regolamento UE 575 del 2013 recepito in circolare 2013/285
BankIt:
“… L'ente registra nella banca dati sul rischio operativo e rileva separatamente le perdite da rischio operativo collegate
al rischio di credito e che l'ente ha storicamente incluso nella banca dati interna relativa al rischio di credito. Tali
perdite non sono soggette all'applicazione del requisito previsto per il rischio operativo a condizione che l'ente sia tenuto
a continuare a trattarle come rischio di credito ai fini del calcolo dei requisiti in materia di fondi propri. …”
Il Gruppo MPS ha definito in modo strutturato un processo interno di gestione delle perdite credit
boundary secondo il quale, nelle situazioni in cui si è in presenza di una riduzione della capacità di
recupero del credito originata da eventi operativi, valuta la rilevanza della componente di “rischio
operativo” su quella di “credito” per definire la catalogazione dell’evento in ambito operational risk.
In sintesi le 2 situazioni che possono presentarsi sono le seguenti:
      errori e pratiche di business inadeguate: non sono ricomprese nel database di calcolo ma
          vengono comunque monitorate dall’ORM;
      frodi interne ed esterne sul credito: gli eventi operativi di questa tipologia sono oggetto di
          raccolta e seguimento dal parte dell’ORM per monitorare l’insorgere di specifici fenomeni
          e/o trend, attivando eventuali azioni di mitigazione, anche in relazione agli esiti dell’analisi di
          scenario sugli stessi temi. Le frodi interne ed esterne sul credito non sono ricomprese nel
          database di calcolo, se le relative perdite sono già trattate ai fini del calcolo del rischio di
          credito.
3.1.2     Errori e pratiche di business inadeguate
In questo caso si è in presenza di una riduzione della capacità di recupero del credito (o di una totale
impossibilità di recuperarlo) originata da eventi operativi di errore o negligenza nella gestione dei processi e delle
operazioni, come ad esempio a causa di carenze documentali (inesistenza, incompletezza, non corretta
formalizzazione della documentazione, ecc.), ritardi nella gestione dei processi (ritardi nel
trattamento delle pratiche a contenzioso, delle garanzie, ecc.), errori nella gestione delle posizioni.
La scelta del Gruppo MPS è di non utilizzare tali accadimenti ai fini del calcolo del requisito OR,
poiché risulta evidente la predominanza e l’origine della componente “credito”, ma di monitorarne
comunque l’incidenza mediante un censimento effettuato in OpRiskEv a partire dai dati presenti
nell’applicativo gestionale dell’ Area Recupero Crediti e dell’Area Legale.
In tale ambito abbiamo due situazioni: posizioni a contenzioso e revocatorie fallimentari.

3.1.3    Posizioni a contenzioso
Gli eventi vengono segnalati dall’Area Recupero Crediti mediante un processo che prevede di
individuare, tra le pratiche a contenzioso, quelle che presentano problematiche connesse ai rischi
operativi e che possono ridurre la capacità di recupero del credito (scarico automatico implementato
dal COG in OpRiskEv nella partizione dedicata alle “Fonti Informative/Boundaries”). Tale
contesto rappresenta infatti le situazioni in cui la Banca osserva una reale perdita operativa di
confine con il credito, costituita dalla ridotta capacità di recupero, che non si osserva invece in modo
“definitivo” negli stati non performing precedenti alla sofferenza, nella considerazione che le azioni
di recupero, una volta esperite dal Recupero Crediti, porteranno alla definizione della perdita finale
ai fini del credito (stato pratica “eliminata dalle scritture”).
I gestori delle pratiche a contenzioso, nel caso in cui ravvisino fattori di rischio operativo che
possono incidere negativamente sull’esito del processo di recupero, classificano gli eventi di confine
in base alle seguenti casistiche:
     1. inesistenza, incompletezza, non corretta formalizzazione della documentazione;
     2. garanzie pignoratizie oggetto di revocatoria dopo il passaggio a contenzioso;
     3. ritardi nella gestione della pratica (fase tra passaggio a CZ della posizione e proposta di
         mandato all’Area Recupero Crediti).
Tale adempimento è previsto sia nel documento D 01755 006 “Gestione Crediti a contenzioso” sia
nel documento D 02271 001 “Gestione massiva crediti problematici – contenzioso”.
La scelta del Gruppo MPS è di non utilizzare tali accadimenti ai fini del calcolo del requisito OR,
poiché risulta evidente la predominanza e l’origine della componente “credito” ed essendo tali eventi
già trattati ai fini del calcolo del requisito per il rischio di credito.
Esiste poi a disposizione del gestore anche una casistiche dedicata ai “finanziamenti ottenuti in
maniera fraudolenta” (frode esterna del cliente o frode interna degli operatori), per segnalare
eventuali informazioni da lui recepite in tale senso. L’utilizzo della casistica è residuale e subordinato
all’invio di apposita segnalazione ai gestori da parte delle banche mandanti o delle funzioni interne di
Audit. Va ad ogni modo precisato che le frodi interne ed esterne legate all’erogazione di credito
vengono monitorate nell’ambito del processo di raccolta dei dati di perdita (come si dettaglia nel
prossimo paragrafo sulle “frodi credito”) a prescindere dal passaggio a contenzioso e conseguente
mandato all’Area Recupero Crediti, secondo i canali previsti per tale tipologia di evento.
In questo contesto la classificazione di una pratica da parte del Gestore nella casistica “finanziamenti
ottenuti in maniera fraudolenta” viene utilizzata dall’ORM come ulteriore input informativo per
l’indagine su episodi di frode interna/esterna in ambito credito.
3.1.4    Revocatorie fallimentari
Le perdite dovute ad azioni revocatorie degli atti conclusi dal fallito (a seguito di richiesta
stragiudiziale e/o di causa legale da parte del curatore fallimentare) rappresentano un evento dovuto
ad un’impropria gestione della posizione. Tuttavia, le modalità con cui sono valutate le perdite
risultanti da revocatorie fallimentari ai fini del capitale regolamentare a copertura del rischio
dipendono dalle effettive scelte operative con cui esse sono gestite.
La politica adottata dal Gruppo MPS in materia di gestione delle revocatorie fallimentari comporta
che tali perdite confluiscano nell’esposizione complessiva al default del cliente fallito e vengano
considerate pertanto ai fini della valutazione del rischio di credito. Contribuendo già al requisito sul
credito, le perdite determinate da revocatorie fallimentari non sono quindi considerate nel calcolo
del requisito sui rischi operativi.

La metodologia del Gruppo MPS prevede la raccolta nel DB OR (partizione dedicata alle ”Fonti
Informative/Revocatoria Fallimentare”) di questi eventi a solo scopo gestionale, per monitorarne
l’impatto e il trend.
3.1.5     Frodi sul credito
Per questi eventi si è in presenza di una impossibilità/riduzione della capacità di recupero del credito
originata da eventi operativi (frode).
Di seguito si riportano alcuni esempi:
                   1. finanziamenti ottenuti in maniera fraudolenta per i quali le irregolarità si
                       manifestano nella fase della prima erogazione (garanzie falsificate,
                       documentazione reddituale artefatta, frode da sedicente, ecc.);
                   2. operazioni di credito costituite in maniera regolare, ma che divengono critiche
                       successivamente alla prima erogazione per un’intervenuta attività fraudolenta; si
                       pensi al caso di un’azienda in procinto di fallire che presenta documentazione
                       falsa alla banca per continuare ad avere credito;
                   3. erogazione di credito con comportamenti interni posti in essere in palese
                       violazione della normativa interna o con evidente dolo da parte del dipendente,
                       anche (ma non solo) finalizzati all’ottenimento di un vantaggio economico o
                       personale.
In tale contesto, ai fini della catalogazione, MPS opera come segue:
      non considera come importo della frode l’intero perimetro di credito “erogato”, che risulta
          essere la “massima esposizione possibile” relativa alle posizioni oggetto di frode, poiché su
          tali posizioni verranno effettuate le opportune iniziative di recupero prima di andare a
          definire l’effettiva sofferenza del credito;
      registra come perdita ai fini gestionali operational risk l’ammontare delle posizioni a
          contenzioso sul perimetro erogato, perché solo all’interno di questa casistica si concretizza
          l’effettivo danno per la Banca.
La Fonte preposta alla raccolta di tali eventi è la “Fonte Frodi”.
In passato la scelta del Gruppo MPS è stata quella di censire e catalogare tali accadimenti all’interno
del DB dei rischi operativi, utilizzati prudenzialmente anche ai fini del calcolo del requisito OR1.
A partire dal 30 giugno 2017 tali perdite non sono utilizzate ai fini del calcolo del requisito OR,
essendo tali eventi già trattati ai fini del calcolo del requisito per il rischio di credito, tuttavia si
prevede la raccolta nel DB dei rischi operativi a solo scopo gestionale, per monitorarne l’impatto e il
trend.
1
   In tali situazioni, infatti, le frodi legate all’erogazione di credito che venivano utilizzate per finalità
di calcolo erano quelle riconducibili a fattori esterni o comportamenti interni finalizzati
all’ottenimento di un vantaggio economico e posti in essere in violazione della normativa interna o
comunque con dolo da parte del dipendente.

3.2 Boundary con il mercato
3.2.1    Rischi operativi e di mercato
I rischi di mercato rappresentano una tipologia di rischio direttamente collegata all’operatività sui
mercati finanziari. A tale categoria di rischio, infatti, si riconducono le variazioni del valore di
mercato delle posizioni, che derivano da mutamenti avversi ed inattesi dei tassi di interesse, dei
cambi e dei prezzi dei corsi azionari, delle merci, dei parametri complessi relativi a questi fattori di
rischio (volatilità implicita, correlazione, ecc.), così come a fattori di rischio specifici riconducibili alla
situazione dell’emittente.
In questo contesto le perdite operative di confine con i rischi di mercato (market risk boundary loss)
sono definite come le “perdite di mercato derivanti da eventi di rischio operativo”.
A titolo di esempio gli eventi operativi di tale specie sono quelli relativi ad errori di data entry,
all’inadeguatezza o fallimento dei controlli e all’indisponibilità dei sistemi che si concretizzano più in
particolare nelle seguenti casistiche:
      carenze ed errori commessi nell’inserimento o nell’esecuzione di ordini;
      errori di classificazione dovuti a errori di data entry o errori del software utilizzato dal
         front/middle office;
      errate indicazioni nei contratti come per esempio errori relativi agli importi delle transazioni,
         alle scadenze e alle caratteristiche finanziarie;
      perdite di informazioni o errori nei flussi informativi tra il front e il middle/back office;
      indisponibilità tecnica di accesso al mercato che rende impossibile la chiusura dei contratti;
      carenze nella corretta esecuzione di un ordine per chiudere una posizione di mercato in caso
         di oscillazioni sfavorevoli di prezzo (stop-loss);
      mancata autorizzazione nel superamento di limiti indipendentemente dal tipo di rischio
         assunto.
Nella maggior parte dei casi gli eventi operativi sono legati alle operazioni di regolamento, con errori
commessi dagli operatori nell’inserimento dei prezzi o delle quantità. Tale casistica rientra
nell’ambito dell’Event Type 7 “Esecuzione, consegna e gestione dei processi”, con impatti
generalmente di piccolo rilievo, seppure possano evidenziarsi anche perdite significative per rari o
specifici errori. Un’altra tipologia di eventi operativi che impattano sui rischi di mercato è quella
relativa alle “Frodi interne” da parte dei trader della banca. Gli eventi in questo caso vengono
catalogati nell’Event Type 1, sono a frequenza molto bassa ma potenzialmente collegati anche a
perdite significative.
Quando un trader (o un’altra unità organizzativa cui competono i controlli) individua un errore
nell’esecuzione di un ordine, tipicamente ciò che avviene è che lo stesso trader provvede a
correggere l’operazione errata, bilanciandola nei limiti concessi alla sua autonomia.
A causa delle variazioni registrate sui mercati nel lasso di tempo, seppur breve, intercorso tra le due
operazioni, può accadere tuttavia che l’errore operativo possa in ogni caso determinare un eventuale
utile/perdita pari alla differenza tra le due operazioni.
In situazioni di questo genere, le disposizioni dell’Autorità di Vigilanza prevedono che:
      gli eventuali guadagni determinati da eventi di rischio operativo profittevoli (qual è il caso
         della correzione di un ordine che determina un saldo positivo) non siano inclusi nel data set
         per il calcolo del requisito patrimoniale;
      in caso di perdite “prontamente recuperate” (ovvero con “perdita recuperata entro cinque
         giorni dalla data di accadimento”) con recupero parziale, sia incluso nel data set di calcolo
         l’importo della perdita al netto del recupero; nel caso in esame, quindi, l’importo da rilevare e
         da censire è l’eventuale saldo negativo tra l’ordine errato e l’operazione correttiva.

Ciò che si richiede quindi ad un sistema avanzato di gestione dei rischi operativi è la capacità di
identificare gli eventuali saldi negativi risultanti dalla correzione di errori nell’esecuzione degli ordini.
I paragrafi successivi riportano una sintesi delle perdite di confine sul mercato censite all’interno
dell’applicativo dedicato ai rischi operativi. La trattazione è condotta sulla base di una distinzione
fondamentale che caratterizza l’operatività di trading sui mercati finanziari, collegata a:
      errori nell’operatività in conto proprio
      errori nell’operatività in conto terzi
analizzando infine anche il caso delle frodi.
3.2.2    Errori nell’operatività in conto proprio
L’operatività in conto proprio viene seguita dall’Area Finanza, Tesoreria e Capital Management di
BMPS che gestisce operativamente il profilo di rischio tasso, liquidità e mercato in modo integrato e
in coerenza con gli indirizzi strategici deliberati. L’Area Finanza gestisce inoltre direttamente i
Portafogli finanziari di Proprietà, coordina operativamente le politiche di investimento finanziario di
Gruppo, presidia i portafogli conferiti in delega, i processi e le procedure di Middle Office a livello di
Gruppo e svolge le attività di controllo sull’operatività posta in essere (controlli di primo livello) su
strumenti finanziari, strumenti di tesoreria, cambi e metalli preziosi.
Le principali attività in capo all’Area Finanza possono essere classificate in macrocategorie di seguito
elencate:
      gestione della Finanza Proprietaria (Servizio Governo Strategico del Rischio)
      gestione del rischio di liquidità con orizzonte temporale oltre il breve termine (Servizio
         Liquidità Strutturale)
      gestione della liquidità nell’orizzonte temporale di breve termine (Servizio Liquidità
         Operativa)
      gestione del Middle Office (Servizio Supporto ai Mercati)
L’operatività di finanza e tesoreria può evidenziare rischi operativi che generano perdite di confine
con il mercato. Nello specifico possono essere individuate:
     •   perdite legate all’operatività di Front Office
     •   perdite legate all’operatività di Middle Office
     •   perdite legate all’operatività di Back Office
                                     Front Office       Middle Office         Back Office
                                                                               Servizio Titoli e
                                    Servizio Governo
                                                       Servizio Supporto ai Contabilità Finanza -
                                      Strategico del
                                                              Mercati        Settore Contabilità
                                          Rischio
                                                                                   Finanza
                                    Servizio Liquidità
                                        Operativa
                                    Servizio Liquidità
                                        Strutturale

Le perdite legate all’operatività di Front Office sono in generale rappresentate da:
      imputazioni errate delle quantità, dei prezzi, dei segni da parte dei trader che gestiscono il
         portafoglio della banca
      operazioni (con perdita) effettuate in superamento dei limiti o della stop-loss
      errori nella valutazione dei modelli
      errori nei prezzi derivanti da malfunzionamenti degli accessi real-time alle Borse o ai mercati
         (per problemi tecnici, mancati rinnovi/dismissione indebita dei contratti, etc).
Con riferimento alle singole strutture di Front Office, le perdite che si possono evidenziare nello
specifico sono così rappresentabili:
      Servizio Governo Strategico del Rischio: le perdite possono derivare da errori nella gestione
         operativa del portafoglio di proprietà della banca, del portafoglio strategico e dei portafogli
         in delega;
      Servizio Liquidità Operativa: le perdite possono derivare da anomalie procedurali ovvero da
         indicazioni non corrette circa il conto di regolamento (perdite per scoperti di conto) o la
         valuta di regolamento (perdite per back valuation);
      Servizio Liquidità Strutturale: le perdite possono derivare da errori nelle operazioni di
         riacquisto o di vendita dei titoli nel portafoglio di proprietà della Banca (per esempio
         emissioni obbligazionarie garantite).
Per quanto riguarda l’operatività del Middle Office, la struttura di riferimento è il Servizio Supporto
ai Mercati. Tale struttura presidia le attività di controllo sull’operatività (controlli di primo livello) e
cura il completamento e la validazione dei contratti stipulati dalle funzioni di business sugli strumenti
finanziari, provvedendo al loro successivo invio alle strutture di Back Office che presidiano le
successive fasi amministrative di regolamento e contabilizzazione.
Il Middle Office rileva le perdite operative che si sono determinate nel Front Office, in quanto
svolge attività di verifica sui canali di regolamento, sul collaterale, sui titoli e sui derivati. Gestisce
inoltre le anagrafiche degli emittenti, delle controparti, degli strumenti finanziari e ne presidia i
prezzi.
Le perdite che tipicamente il Middle Office rileva sono errori d’imputazione dati da parte del Front
Office che comportano mancati/ritardati regolamenti con conseguenti costi e penali per la Banca. Se
un’operazione è inserita infatti con un set di informazioni carenti o errate, il regolamento non si può
perfezionare in quanto le informazioni inserite non si incrociano con quelle della controparte e si
genera pertanto un claim cioè una richiesta di rimborso per mancato/ritardato regolamento. La
gestione del claim prevede l’apertura di una “pratica” cioè di un contradditorio con la controparte
che può determinare un effetto economico negativo per la Banca.
Altre perdite che il Middle Office può rilevare sono quelle legate ad errori nel fixing sui derivati,
attività che viene svolta direttamente dal Middle Office e che consiste nell’inserimento con cadenza
giornaliera nel sistema gestionale Murex dei valori di tasso o di prezzo per tutte le operazioni gestite
nell’applicativo. L’attività, che prevede una fase di inserimento manuale dei dati, può dunque
determinare potenziali errori operativi.
Per quanto riguarda infine l’operatività di Back Office, la struttura di riferimento è il Settore
Contabilità Finanza del Servizio Titoli e Contabilità Finanza (Direzione Organizzazione e
Operations) che gestisce il regolamento, gli adempimenti amministrativi e contabili relativi ai titoli
amministrati e gestiti per conto delle Banche del Gruppo e della loro clientela. Effettua inoltre
periodicamente controlli fra gli inventari dell’Area Finanza e le risultanze contabili al fine di
evidenziare eventuali disallineamenti che sono oggetto di successiva indagine e sistemazione. Le

differenze contabili evidenziate che non possono essere corrette, vengono proposte per il passaggio
a Conto Economico come sopravvenienze attive/passive e sono oggetto di specifica reportistica.
Per la raccolta delle perdite operative di confine con il mercato, l’Operational Risk di Capogruppo ha
attivato la fonte informativa “Finanza” che raccoglie le segnalazioni di perdita relative a tale tipologie
di accadimento.
Nello specifico, a fronte di un processo di confronto e condivisione con le strutture di Front, Middle
Office e Back Office è stata definita la seguente struttura di raccolta delle perdite (con periodicità di
raccolta delle informazioni secondo processo di LDC):
          “Fonte Finanza” identificata presso la struttura di middle office che recepisce da front e
              back office le indicazioni di perdita. Le strutture che fungono da “Fonte” sono collocate
              principalmente presso l’attuale “Servizio Supporto ai Mercati”, con supporto in sede di
              LDC del “Settore Contabilità Finanza” che svolge attività di BO. La segnalazione delle
              perdite operative viene completata dal Servizio Liquidità Operativa in quanto, a seguito
              della riorganizzazione dell’Area Finanza, Tesoreria e Capital Management (si veda il
              Regolamento n.1 del 26/04/2016), una parte del processo relativo alla gestione
              dell’integrazione, validazione e controllo relativi ai contratti su Strumenti Finanziari (Post
              Trading) non è più effettuata dal Servizio Supporto ai Mercati ma da tale servizio.
Inoltre al fine di garantire un’adeguata identificazione, collezione, trattamento dei dati di perdita
operativa collegati ad eventi di rischio di mercato e connesse rischiosità relative l’operatività/limiti
dei trader, anche con riferimento alle disposizioni dei Regulatory Technical Standards EBA 2018,
l’Operational Risk di Capogruppo recepisce mensilmente dal Settore Rischi di Mercato e
Controparte (Servizio Rischi di Mercato) un report dove si segnalano eventuali sconfinamenti dei
limiti.
In caso di sconfinamento, visto il processo normato già definito a livello di gruppo (D01833
Assegnazione e monitoraggio dei limiti operativi relativi ai rischi di mercato), l’ORM si attiva per :
              o seguire gli interventi svolti per il rientro
              o verificare con la struttura dei rischi di mercato se vi siano stati eventi di perdita
                   collegati a tali sconfinamenti e - in caso ve ne siano stati - controlla la presenza di tali
                   accadimenti nel DB OR.
3.2.3    Errori nell’operatività in conto terzi
Nell’operatività in conto terzi il Gruppo MPS vede principalmente coinvolte le filiali che eseguono
ordini per conto dei clienti. Gli errori commessi in tali casi comportano perdite che non si
configurano però come market risk boundary loss ma come perdite collegate ad eventi operativi
“puri”: l’operatività in esame (conto terzi) non riguarda infatti la gestione del valore di mercato di
uno o più strumenti che costituiscono il portafoglio di negoziazione (“trading”) della Banca
(finalizzato a beneficiare sul breve o lungo periodo delle variazioni dei prezzi di mercato), ma
l’operatività per conto dei clienti, con gli eventuali casi di errore.
Gli eventi in questione vengono raccolti senza essere quindi “identificati” come boundary.
Esistono sostanzialmente tre livelli di attori che possono rilevare l’eventuale errore nell’esecuzione di
un ordine:
     •   l’ addetto di filiale durante la propria operatività;
     •   le strutture addette al controllo nell’autonomia dei controlli di propria competenza;

     •    lo stesso cliente finale, a seguito della presentazione dei rendiconti sulle operazioni effettuate
          per suo conto.
A tal proposito si segnala che specifiche operatività di filiale, come per esempio l’operatività in
cambi e in oro, vengono svolte per conto della filiale da parte di strutture centrali (Servizio Liquidità
Operativa). In questo caso quindi la rilevazione di un eventuale errore (come per esempio l’errato
inserimento di un ordine soggetto a limiti o gli errori nelle operazioni a listino, etc.…) avviene da
parte della struttura centrale che ha seguito l’operazione.
Anche la struttura di Middle Office può rilevare perdite dovute ad errori che hanno impatto sulla
clientela. L’esempio è rappresentato dall’errata gestione della filiera dei prezzi relativi agli strumenti
finanziari che può determinare, in sede di produzione degli estratti conto per la clientela, un errato
calcolo delle imposte e generare pertanto una contestazione da parte del cliente interessato con il
conseguente rimborso di quanto indebitamente percepito da parte della Banca.
Nell’operatività di negoziazione in conto terzi generalmente gli errori nei regolamenti generano
perdite dovute:
          1. all’errore commesso dall’esecutore dell’operazione, che nella sistemazione della posizione
          del cliente vede addebitata la Banca
          2. alle penali ed agli interessi passivi che possono essere reclamati da parte della clientela
          (caso residuale, vista la volontà della Banca di sistemare la posizione del cliente
          nell’immediatezza dell’evidenza dell’errore).
Gli importi corrisposti nel caso (1) sono contabilizzati in appositi conti economici: a partire da
queste voci possono essere individuate e collezionate le perdite operative che sono generate dagli
errori nell’esecuzione di ordini nella negoziazione in conto terzi. Questi dati di perdita sono raccolti
nell’ambito nel processo di LDC e contribuiscono al calcolo del requisito patrimoniale sui rischi
operativi (cfr. Fonte “Partite Irrecuperabili”).
Si segnala a tal proposito che il Settore Contabilità Finanza presidia la corretta imputazione da parte
delle filiali delle perdite relative ad operazioni di negoziazione in conto terzi, evidenziando le
eventuali appostazioni che non sono state correttamente classificate nelle voci di pertinenza.
Nel caso (2) invece, il reclamo del cliente segue il processo previsto per tale tipologia di accadimento
e rientra nella LDC come Fonte “Reclamo” (o altra Fonte nel caso il cliente faccia una causa legale o
utilizzi la procedura di Mediazione Civile – cfr. omonime relative Fonti).
3.2.4     Il caso delle frodi
Una tipologia di eventi operativi che può impattare sui rischi di mercato è quella relativa alla “Frode
interna” da parte dei trader della banca, che verrebbe catalogata nell’Event Type 1.
All’interno del Gruppo MPS la perdita operativa dovuta ad un’eventuale frode è censita dalla
Direzione Chief Audit Executive in una propria base dati dedicata, nell’ambito del più ampio
progetto di prevenzione delle frodi attivo in Banca. L’Audit rappresenta una fonte informativa
all’interno del processo di raccolta dati (cfr. Fonte “Frodi”) e gli eventi segnalati da questa struttura
entrano a far parte del processo di Loss Data Collection, con l’inserimento dei dati nel DB dei rischi
operativi.
Le perdite di mercato legate ad eventi di frode sono eventi a frequenza bassa anche se
potenzialmente collegati a perdite significative.
I controlli previsti dal regolamento interno della Banca (1030D01675 “Area Risk Management:
Regolamento interno in materia di controlli finanziari”) consentono di mitigare il rischio legato a
frodi su operazioni di mercato. Nel dettaglio sono previsti:

     controllo dei limiti operativi: la Funzione Rischi di Mercato verifica su tutte le funzioni di
        Business il rispetto dei limiti operativi di gruppo delegati al comparto finanza oltre a quelli
        eventualmente subdelegati ai singoli desk o al singolo trader;
     controllo parametri di mercato: la Funzione Controlli Finanza è chiamata, per tutte le
        Funzioni di Business, al monitoraggio e alla validazione dei parametri di mercato utilizzati
        per il calcolo del fair value e della valutazione degli strumenti finanziari al fair value;
     profit and loss gestionale: la Funzione Rischi di Mercato produce le elaborazioni di Profit &
        Loss gestionale per le Funzioni di Business. A tal fine, integra il Profit & Loss a mark to
        market con i dati contabili necessari per la determinazione del Profit & Loss gestionale e ne
        rende disponibili i valori sugli applicativi di riferimento, per i necessari controlli di linea. La
        Funzione Rischi di Mercato monitora l'operatività dei portafogli "Back-to-Back" avendo cura
        che il P&L rappresenti la correzione per CVA stimata periodicamente.
     controlli di conformità: la Funzione Controlli Finanza è deputata alla verifica della
        rispondenza dell’operatività delle Funzioni di Business al set di policies and procedures
        definite per la gestione del processo di finanza;
     gestione e controllo del collaterale: la Funzione Rischi di Controparte rivede con cadenza
        annuale le condizioni contrattuali standard degli accordi di compensazione e di
        collaterizzazione per la Funzione di Business e si raccorda con la Funzione di Business di
        riferimento per le necessità di intervento a fronte di criticità rilevate in fase di monitoraggio
        operativo dalla Funzione Amministrazione del Collaterale;
     controlli su DDT: giornalmente la Funzione Controlli Finanza effettua una serie di verifiche
        sul DDT tramite estrazioni dati provenienti dal DDT stesso (controllo del bid-ask spread e
        controllo del livello di bid e del livello di ask);
     controlli inerenti la gestione della liquidità e del funding;
     altri controlli: per l’entity MPS Capital Services la Funzione Controlli Finanza monitora in
        particolare il rischio di modello e le operazioni effettuate con parti correlate.
3.2.5   Le perdite operative di confine in MPS Capital Services
Per quanto riguarda il Gruppo MPS, la Società controllata MPS Capital Services (il cui business è
focalizzato anche sull’attività di corporate finance, sui prodotti di capital markets e di finanza
strutturata) ha nella sua unità di Operational Risk una porzione di Loss Data Collection dedicata alle
market risk boundary loss, stante la competenza sul tema.
La fonte informativa che raccoglie mensilmente le perdite di confine con il rischio mercato è la fonte
“FINANZA”, che si concentra su evidenze relative a perdite originate nell’ambito dei seguenti
processi:
    •   Trading - i desk gestiscono portafogli caratterizzati da posizioni ad elevata liquidità di
        mercato, intenzionalmente destinati ad una successiva vendita a breve termine e/o assunti
        allo scopo di beneficiare a breve termine di differenze effettive o attese di prezzo tra
        acquisto/vendita. L’inserimento delle operazioni nei sistemi avviene con modalità diverse in
        base alla tipologia di strumento mediante il quale l’operazione è stata conclusa;
    •   Middle Office - Con l’inserimento dell’operazione nei sistemi di Position keeping si genera
        in automatico la produzione di una conferma che è inviata alla controparte per il tramite del
        Servizio Supporto ai Mercati (SSM). Il Servizio Supporto ai Mercati di BMPS – presso il
        quale è stata accentrata l’attività di Middle Back Office di MPSCS, presidia le attività di
        controllo sull’operatività e cura il completamento e la validazione dei contratti stipulati dalle
        funzioni di business sugli strumenti finanziari, provvedendo al loro successivo invio alle
        strutture di Back Office che presidiano le successive fasi amministrative di regolamento e
        contabilizzazione;

     •   Modelli - Lo Staff Quants di MPSCS svolge l’attività di analisi, studio, aggiornamento e
         sviluppo della modellistica matematico/finanziaria a supporto delle attività svolte dalla
         Banca. In particolare:
                 nell’ambito delle attività di strutturazione, ingegneria finanziaria ed emissione
         prodotti, sviluppa le funzioni di valutazione e gestione dei rischi per i prodotti non
         supportati dall’applicativo di Position Keeping (Murex) e la modellistica più appropriata nel
         caso in cui i modelli, già disponibili fra quelli studiati ed implementati, non siano i più adatti;
                 ai fini della corretta rappresentazione delle misure di rischio, in proprio o con
         l’eventuale supporto delle strutture del Gruppo dedicate (Consorzio Operativo di Gruppo e
         Area Operating Risk Officer di Capogruppo), mantiene allineate le funzioni di valutazione
         disponibili nei sistemi (Murex ed Algorithmics);
                 ai fini di valutazione e gestione dei rischi dei portafogli della Banca, assicura
         l’aggiornamento continuo della modellistica finanziaria di supporto;
                 procede alla ideazione e definizione degli indici proprietari e conduce su questi tutte
         le analisi necessarie, sviluppando i necessari strumenti di monitoraggio;
                 assicura la manutenzione delle librerie informatiche proprietarie che implementano le
         metodologie di calibrazione, valutazione e gestione rischi sui sistemi (Excel, Murex ed
         Algorithmics).
         I modelli sono preventivamente validati dalla funzione Risk Management di Capogruppo.
     • Contabilità Generale - L’Ufficio Amministrazione e Bilancio rappresenta la funzione
         contabilizzante di eventuali perdite operative.
         Unitamente alle funzioni interessate di FO, è altresì destinatario delle comunicazioni da parte
         del Servizio Supporto ai Mercati di BMPS – presso il quale è stata esternalizzata l’attività di
         MO e BO Finanza di MPSCS da aprile 2014 – relative a perdite operative rilevate nello
         svolgimento delle attività di propria competenza. Si tratta per lo più di penali (CLAIMS)
         derivanti da errori nei regolamenti, ritardati pagamenti - registrati nel c/economico di Capital
         Services. Tali eventi, market-boundary, sono quindi gestiti in BMPS e vengono poi
         contabilizzati nei libri di MPSCS sulla base di evidenze strutturate, fornite alla funzione
         Amministrazione e Bilancio.
4 Controlli e data quality
4.1 Casi di modifiche ai dati
Nel processo di LDC possono presentarsi dei casi in cui i dati segnalati dalla Fonte non vengano
recepiti nel DB ORM così come sono stati indicati dalla Fonte; tali casi sono connessi tipicamente ai
seguenti 2 ambiti: correzione di errori sul dato originale (ad es, in presenza di date palesemente
errate o solo indicative, quali “01/01/1900”), oppure modifica al dato per arricchimento intervenuto
post-approfondimento (se ad es. dalla lettura di documenti collegati ad un evento emergesse una
data di accadimento diversa da quanto comunicato, ecc.).
Nel caso in cui sia necessaria una modifica al dato originale è compito dell’ORM seguire i seguenti
criteri:
     1. approfondire le motivazioni della valorizzazione, con eventuale confronto con la Fonte
     2. modificare il dato
     3. tracciare in OpRiskEv la modifica nel campo “note Serm”, inserendo il dato modificato, la
         modifica fatta, la motivazione dell’intervento
     4. segnalare alla Fonte la modifica fatta, in caso di palese errore nella loro comunicazione del
         dato.

4.2 Controlli di Data Quality di LDC
Il processo di LDC è corredato da una serie di controlli contemplati nel “Validation Plan” richiesto
dal Servizio Validazione Sistemi di Rischio, volti ad assicurare la conformità del sistema di raccolta e
misurazione dei rischi operativi.
Di concerto con il Servizio Validazione Sistemi di Rischio è stata implementata una “check-list” di
controlli, che svolge il Gestore Centrale, suddivisi principalmente in tre grandi categorie:
     - Controllo dei dati di input della fonte;
     - Controllo degli attributi degli eventi;
     - Controllo contabile.
La periodicità di svolgimento dei controlli è mensile (annuale nel caso di controlli relativi all’attività
di Convalida Interna).
Per un maggiore dettaglio, si fornisce di seguito l’elenco dei controlli svolti:
                                                                                                                                            Frequenza
   Fonte informativa                                                     Controllo svolto
                                                                                                                                             Controllo
                     Verifica di coerenza svolta sulle date valorizzate in MICRA e sulla completezza dei dati inseriti:
                     Viene svolto un controllo sia sui campi descrittivi che sulla corretta valorizzazione in MICRA delle date che
                     possono essere incoerenti sia rispetto alla tipologia della causa (es una causa legata alla sottoscrizione di        Mensile
                     un titolo Argentina non può avere data di accadimento successiva alla data del default), che rispetto alle
                     altre date (es una data di notifica antecedente alla data di accadimento o successiva alla data odierna). Il
                     controllo viene svolto in relazione all'assenza di controlli automatici nell'applicativo MICRA
                     Controllo di corrispondenza tra il valore riportato in MICRA per singola causa e importo accantonamenti su
                     GRC Evolution:
                                                                                                                                          Mensile
                     Il controllo ha la finalità di verificare il corretto censimento degli accantonamenti e la relativa
                     corrispondenza con il Fondo Civilistico alimentato dalla contabilità avvalendosi dell'applicativo MICRA. Il
                     perimetro del controllo riguarda nello specifico il perimetro di cause che rientra nel DB rischi Operativi
                     Controllo di corrispondenza tra quanto caricato su GRC e quanto riportato in MICRA in termini di esborsi
                     Il controllo ha la finalità di verificare il corretto censimento degli esborsi su GRC. In MICRA il fondo civilistico
                                                                                                                                          Mensile
                     viene movimentato sulla base degli esborsi effettuati. Nel bilancio la contabilizzazione di una causa spesata
Cause Legali         comporta da un lato lo scarico del fondo e dall'altro la movimentazione del conto sopravvenienza attive o
                     passive a seconda della capienza del fondo stesso.
                     Controllo sulle fatture registrate in SAP e relativa corrispondenza con GRC e MICRA:
                     Controllo sulle fatture registrate in SAP e relativa corrispondenza con GRC e MICRA:
                     Il controllo viene svolto su tutte le registrazioni che transitano nel conto dedicato di importo >=1500€. Si         Mensile
                     tratta di un controllo puntuale su quanto presente in SAP rispetto e quanto censito in MICRA finalizzato a
                     censire in GRC le spese che i legali che non sono state correttamente inserite in MICRA. Il conto SAP
                     consente di individuare il gruppo merci specifico da sottoporre a controllo
                     Controllo sulla data di notifica delle cause censite in MICRA
                     Il controllo è svolto sull'intero set di cause censite in GRC ed è finalizzato ad intercettare eventuali             Trimestrale
                     modifiche svolte da parte del Gestore Locale sulla data di notifica in un momento successivo all'inserimento
                     della causa su OpriskEv
                     Controllo sulla cause chiuse da oltre 6 mesi con esito negativo e senza spese:
                     Il controllo è svolto sull'intero set di cause chiuse in MICRA con data chiusura maggiore di 6 mesi rispetto         Trimestrale
                     alla data del controllo. Viene svolto in relazione all'assenza di controlli automatici nell'applicativo MICRA, e
                     comporta la lettura di eventuali allegati e/o il contatto con i singoli gestori.
                     Verifica di coerenza svolta sulle date valorizzate in MICRA e sulla completezza dei dati inseriti:
                     Viene svolto un controllo sia sui campi descrittivi che sulla corretta valorizzazione in MICRA delle date che        Mensile
                     possono essere incoerenti tra di loro (es una data di notifica successiva alla data odierna)
                     Il controllo viene svolto in relazione alla assenza di controlli automatici nell'applicativo MICRA
                     Controllo della corrispondenza tra accantonamenti e perdite censite nel DB GRC e nell'applicativo MICRA
                                                                                                                                          Mensile
                     Il controllo è relativo alla verifica della corrispondenza tra gli importi caricati su MICRA (accantonameniti e
                     perdite) e quanto presente in GRC. E' svolto sulle cause che rientrano nel perimetro dei rischi operativi
Risorse Umane
                     Controllo sulla data di notifica delle cause censite in MICRA
                     Il controllo è svolto sull'intero set di cause censite in GRC ed è finalizzato ad intercettare eventuali             Trimestrale
                     modifiche svolte da parte del Gestore Locale sulla data di notifica in un momento successivo all'inserimento
                     della causa su GRC
                     Controllo sulla cause chiuse da oltre 6 mesi con esito negativo e senza perdite
                     Il controllo è svolto sull'intero set di cause chiuse in MICRA con data chiusura maggiore di 6 mesi rispetto         Trimestrale
                     alla data del controllo. Viene svolto in relazione all'assenza di controlli automatici nell'applicativo MICRA, e
                     comporta la lettura di eventuali allegati e/o il contatto con i singoli gestori.

                                                                                                                                                 Frequenza
   Fonte informativa                                                       Controllo svolto
                                                                                                                                                  Controllo
                        Verifica del corretto trasferimento dei dati su GRC Evolution
                        Il controllo è finalizzato alla verifica del corretto funzionamento della procedura di caricamento su GRC
                        Evolution. Tale procedura consente di effettuare in automatico il censimento degli eventi presenti nel DB
                                                                                                                                               Mensile
                        GRC.
                        Il DB GRC dialoga con la contabilità in quanto dispone il pagamento al cliente. Il conto delle partite
                        irrecuperabili utilizzato accoglie importi massivi e non le singole partite come nel caso della fonte "Partite
Carte Clonate
                        Irrecuperabili".
                        Verifica svolta ad hoc su importi di registrazione più alti rispetto alla media e su importi contabilizzati
                        secondo un iter diverso
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo è svolto in quanto normalmente le clonazioni delle carte sono caratterizzate da importi medio
                        bassi pertanto un importo fuori dalla media potrebbe rappresentare un'anomalia. Inoltre vengono analizzati
                        le contabilizzazioni che seguno un iter diverso (es modalità non contabile)
                        Verifica del corretto trasferimento dei dati da SIGE a GRC
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo è finalizzato alla verifica del corretto funzionamento della procedura di caricamento su GRC
                        evolution. Tale procedura consente di effettuare in automatico il censimento degli eventi contabilizzati in
Partite Irrecuperabili
                        SIGE. La fonte informativa è pertanto di natura contabile
                        Verifica che saldo partita SIGE, corrisponde a saldo su GRC
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo permette di effettuare la riconciliazione contabile in quanto il rapporto di partite irrecuperabili
                        viene contabilizzato automaticamente nei conti economici di corrispondenza
                        Verifica del corretto trasferimento dei dati da SIGE a GRC
                        Il controllo è finalizzato alla verifica del corretto funzionamento della procedura di caricamento su GRC.             Mensile
                        Tale procedura consente di effettuare in automatico il censimento degli eventi contabilizzati in SIGE. La
Reclami                 fonte informativa è pertanto di natura contabile
                        Verifica che saldo partita SIGE, corrisponde a saldo su GRC
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo permette di effettuare la riconciliazione contabile in quanto il rapporto di partite irrecuperabili
                        viene contabilizzato automaticamente nei conti economici di corrispondenza
                        Controllo della corrispondenza tra quanto censito nel DB Opriskev e nel file trasmesso dal Servizio Fraud
                        Audit (estratto da ESC)
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo è relativo alla verifica della corrispondenza di quanto trasmesso dalla Fonte e quanto presente in
                        GRC.
                        Controllo nel continuo dell'evoluzione delle Frodi su credito
Frodi                   In relazione al ciclo di vita degli eventi il controllo ha la finalità di verificare eventuali modifiche negli importi Mensile
                        e negli attributi degli eventi. Viene svolto mediante verifica degli importi passati a contenzioso relativamente
                        agli NDC coinvolti nella frode e comunicati dall'Audit
                        Controllo nel continuo dell'evoluzione delle altre Frodi
                        In relazione al ciclo di vita degli eventi il controllo ha la finalità di verificare eventuali modifiche negli importi Mensile
                        e negli attributi degli eventi. Si basa sulla verifica delle contabilizzazioni effettuate su partite irrecuperabili,
                        reclami, cause legali e mediazioni civili e utilizza prevalentemente il campo descrizione
                        Verifica del corretto trasferimento dei dati da SIGE a GRC
                        Il controllo è finalizzato alla verifica del corretto funzionamento della procedura di caricamento su GRC.             Mensile
                        Tale procedura consente di effettuare in automatico il censimento degli eventi contabilizzati in SIGE. La
Furti e Rapine          fonte informativa è pertanto di natura contabile
                        Verifica che saldo partita SIGE, corrisponde a saldo su GRC
                                                                                                                                               Trimestrale
                        Il controllo permette di effettuare la riconciliazione contabile in quanto il rapporto di partite irrecuperabili
                        viene contabilizzato automaticamente nei conti economici di corrispondenza
                        Controllo sugli importi di maggiore importo rispetto alla media
                                                                                                                                               Mensile
                        Il controllo è svolto allo scopo di approfondire casistiche di importo elevato e valutarne in modo corretto
                        l'inserimento nell'applicativo
                        Verifica del corretto trasferimento in GRC delle RECE contabillizzate nell'anno ma relative ad anni
Rettifiche in Conto Economico
                        precedenti
                        Il controllo è volto a verificare il funzionamento della procedura di caricamento. La procedura di                     Mensile
                        caricamento è semiautomatica in quanto l'utente svolge una pre-lavorazione prima del caricamento. La pre
                        lavorazione è volta ad escludere gli eventi fuori perimetro e quelli da caricare come evento unico (es RECE
                        relative allo stesso cliente)
                        VerIfica completezza e coerenza del dato fornito dalla funzione
                                                                                                                                               Mensile
                        il controllo viene svolto su tutti i campi necessari per il censimento
                        Controllo della corrispondenza tra la perdita censita e il movimento del conto corrispondente in contabilità
Multe e Penali
                        Il controllo viene svolto allo scopo di verificare la corrispondenza dell'importo segnalato dalla fonte in             Mensile
                        contabilità. Sul conto vengono registrate anche importi di multe a carico di dipendenti pagate dalla banca
                        che vengono escluse dal perimetro. Il conto quindi non è interamente dedicato.

                                                                                                                                               Frequenza
     Fonte informativa                                                    Controllo svolto
                                                                                                                                                Controllo
                       Verifica completezza e coerenza del dato fornito dalla funzione
                                                                                                                                             Mensile
                       il controllo viene svolto su tutti i campi necessari per il censimento
                       Controllo dell'eventuale esistenza di fattispecie di superamento dei limiti consentiti
                       Il controllo viene svolto allo scopo di verificare se vi siano casi di superamento dei limiti operativi che
                                                                                                                                             Mensile
Finanza                impattano sugli eventi di confine col mercato. In caso di sconfinamento, l'ORM segue gli interventi svolti per
                       il rientro e verifica con la struttura dei rischi di mercato se vi siano stati eventi di perdita collegati a tali
                       sconfinamenti e - in caso ve ne siano stati - controlla la presenza di tali accadimenti nel DB OR.
                       Controllo della corrispondenza tra la perdita censita e il movimento del conto corrispondente in contabilità
                                                                                                                                             Mensile
                       Il controllo viene svolto allo scopo di verificare la corrispondenza dell'importo segnalato dalla fonte in
                       contabilità. I conti non sono interamente dedicati.
                       VerIfica completezza e coerenza del dato estratto dal DB
                                                                                                                                             Mensile
                       il controllo è prevalentemente svolto sulla coerenza delle date indicate dalla fonte (es data sottoscrizione di
                       un Titolo Argentina maggiore della data di default)
                       Verifica che i saldi partite SIGE, corrisponda al saldo su GRC
                                                                                                                                             Mensile
                       Le partite sono dedicate il controllo rappresenta un'effettiva riconciliazione contabile in quanto i rapport di
Mediazioni Civili      partite irrecuperabili alimentano poi automaticamente i conti economici
                       Controllo tra la spese di mediazione e quanto presente in SAP
                                                                                                                                             Mensile
                       Il conto è dedicato pertanto il controllo è un'effettiva riconciliazione contabile
                       Controllo di corrispondenza tra quanto estratto da GMC e quanto censito in GRC
                                                                                                                                             Annuale
                       Il controllo ha la finalità di quadrare il contenuto del DB GMC con quanto censito in GRC nel corso dell'anno
                       VerIfica completezza e coerenza del dato fornito dalla funzione
                                                                                                                                             Mensile
                       Il controllo viene svolto non solo sulla coerenza delle date ma anche sulla correttezza degli importi (importo
                       contabilizzato maggiore di zero)
Danni a Beni
                       Controllo della corrispondenza tra la perdita censita e i movimenti del conto corrispondente in contabilità
                                                                                                                                             Mensile
                       Il conto dove scrive la fonte è eterogeneo e contiene non solo le manutenzioni straordinarie ma anche
                       quelle ordinarie non legate ad eventi di rischio operativo.
                       VerIfica completezza e coerenza del dato fornito dalla funzione
                                                                                                                                             Mensile
                       il controllo viene svolto su tutti i campi necessari per il censimento
Filiali Estere
                       Controllo di corrispondenza tra quanto inviato dalla fonte e quanto censito in GRC
                                                                                                                                             Mensile
                       il controllo viene svolto su tutti i campi necessari per il censimento
                       Controllo di corrispondenza tra quanto inviato dalla fonte e quanto censito in GRC
Credito                                                                                                                                      Mensile
                       il controllo viene svolto su tutti i campi necessari per il censimento
                       Controllo del campo descrizione delle partite che rientrano nel perimetro di analisi
Sospesi Contabili                                                                                                                            Mensile
                       Il controllo ha la finalità di inserire nel data set di calcolo eventi rilevanti non transitati dalle altre fonti che
                       sono caratterizzati da un ciclo di vita lungo.
                       Controllo sull'apertura di nuovi conti che possono accogliere perdite operative
                                                                                                                                             Annuale
                       Il controllo ha l'obiettivo di verificare che non siano stati aperti nuovi conti che possano afferire a eventi di
                       rischio operativo
                       Controllo sulle scritture manuali
Contabilità Generale                                                                                                                         Annuale
                       Il controllo viene svolto sulle SABi manuali ed ha lo scopo di verificare che non siano effettuate alla fine
                       dell'esercizio contabile scritture afferenti eventi di rischio operativo
                       Verifica della composizione del Fondo rischi e Oneri
                                                                                                                                             Annuale
                       Il controllo della composizione del Fondo ha lo scopo di verificare che non siano stati effettuati
                       accantonamenti non transitati da MICRA e quindi non ricompresi nel perimetro della fonti
                       Controllo attributi e importi eventi rilevanti
                                                                                                                                             Mensile
                       Il controllo è finalizzato alla corretta rappresentazione degli eventi rilevanti che mensilmente sono oggetto
                       di reportistica dedicata
                       Controllo attributi e importi eventi rilevanti e reperimento documentazione a supporto
                                                                                                                                             Mensile
                       Il controllo è finalizzato alla corretta rappresentazione degli eventi rilevanti che mensilmente sono oggetto
                       di reportistica dedicata
Tutte le fonti
                       Controllo sugli eventi di importo rilevante delle società controllate
                                                                                                                                             Mensile
                       Il controllo è finalizzato alla corretta rappresentazione degli eventi rilevanti che mensilmente sono oggetto
                       di reportistica dedicata
                       Controllo del corretto censimento dei Macroeventi
                                                                                                                                             Mensile
                       Tale censimento è un'attività manuale di riconduzione degl eventi ad un'unica causa. Il controllo ha lo scopo
                       di verificare la logica di aggregazione e l'eventuale presenza di altri eventi da ricondurre

4.3 Gestione di campi specifici
In OpriskEv sono attivi vari flag “descrittivi”: “flag MICRA”, “Conduct Risk”, “Model Risk”,
“Inizio Lifecycle”.
Il campo “flag MICRA” che viene valorizzato solo se nell’applicativo MICRA è attivo il modulo
contabile.
Tale flag serve per tracciare gli eventi censiti in Micra, al fine di consentire al Gestore Centrale di
trattare tali eventi in modo dedicato.
Il campo, se utilizzato, si valorizza unitamente ai seguenti attributi descrittivi:
     • Id MICRA
     • Petitum
     • Stato Micra
     • Data chiusura Micra
Il flag “Conduct Risk” viene ad oggi valorizzato automaticamente sulla base dell’ET attribuito
all’evento di rischio operativo; nello specifico, solo gli eventi con ET1 o ET4 vengono classificati
come “conduct”.
Il campo “Model Risk” viene utilizzato per identificare le perdite operative relative al rischio di
modello come indicato negli RTS 2018.
Il flag “Inizio Lifecycle” è stato introdotto per rispondere all’esigenza dei nuovi RTS EBA di
identificare una frode di confine con il credito, sia essa interna o esterna, che sia perpetrata all’inizio
del ciclo di vita di un rapporto di credito.
5 Schede Fonti Informative BMPS
A seguire si elencano tutte le fonti informative indicando in apposite schede i dettagli di gestione
della LDC.

     5.1 Fonte Informativa Cause Legali
                      LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
                                       Applicativo legacy MICRA partizione legale (Gesco-Micra clienti)
                                       SAP
Fonte Informativa
                               Si ha anche il supporto delle strutture che utilizzano tale applicativo (Servizio
                               Assistenza Giudiziale e Staff Penale e PF)
                               supporto sui dati
                                      Luca Cappelli (Direzione Group General Counsel - Servizio
                                        Assistenza Giudiziale)
                                      Eugenio Anguilla (Direzione Group General Counsel - Staff Penale e
Referenti                               PF)
                               supporto operativo sull’applicativo MICRA
                                      Paolo Favalli, Marco Castelli (Consorzio Operativo – Settore
                                        Operations)
                               La Direzione Group General Counsel si avvale dell’applicativo legacy MICRA
                               per raccogliere e gestire i procedimenti legali. I dati sono aggiornati
                               periodicamente dai gestori interni che seguono le cause, inserendo in Micra i
                               dati relativi alle varie fasi processuali. In particolare vengono indicati in Micra:
                                      i valori della possibile soccombenza in sede legale (accantonamenti
                                        con variazioni eventuali intervenute nel tempo, che vengono
Descrizione della Fonte
                                        comunicati al Bilancio per effettuare gli accantonamenti a Fondo
Informativa
                                        Rischi ed Oneri)
                                      gli esborsi in sede di causa (comunicati al bilancio per le relative
                                        attività contabili)
                               L’ORM utilizza quindi come Fonte principale per i dati delle cause l’applicativo
                               Micra, e per quanto riguarda le spese legali (CTU, avvocati, ecc) viene
                               utilizzata come fonte la procedura SAP (per la quota fatturazione passiva).
                                       il COG estrae da Micra 7 flussi caricati automaticamente in OpRisk
Descrizione dei dati                    attraverso apposito modulo (Fonti Informative > Fonte Cause Legali >
forniti o estratti dalla                Import Micra)
Fonte Informativa                      Da SAP vengono estratte dall’Operational Risk di Capogruppo le
                                        spese legali (fatture passive) sostenute dalla banca in sede di causa.
                               Sono utilizzati 7 flussi automatici in formato csv estraibili dal Gestore ORM dal
                               percorso in OpRiskEv Fonti Informative > Fonte Cause Legali > Import Micra:
                               1) Cause Legali Pre-Lavorate Micra: si tratta del report cause già predisposto
                               in automatico, che riporta nel campo “Azione” le indicazioni operative da
                               eseguire secondo regole predefinite dall’utente.
Formato dei dati
trasmessi o estratti dalla
                               2) Eventi Micra: file usato prevalentemente per controllo dal gestore ORM;
Fonte Informativa
                               contiene tutti i dati qualitativi delle singole cause Micra.
                               3) Accantonamenti Micra: file usato prevalentemente per controllo dal gestore
                               ORM; contiene il dettaglio dei movimenti di accantonamento di ogni singola
                               causa Micra.
                               4) Perdite Micra: file usato prevalentemente per controllo dal gestore ORM;

                           contiene il dettaglio dei movimenti di perdita di ogni singola causa Micra.
                           5) Esborsi Provvisori Micra: file usato prevalentemente per controllo dal
                           gestore ORM; contiene il dettaglio dei movimenti di esborso provvisorio di
                           ogni singola causa Micra.
                           6) Fatture Micra: file usato prevalentemente per controllo dal gestore ORM;
                           contiene il dettaglio dei movimenti di spese legali di ogni singola causa Micra.
                           7) Fondi Oggetto Micra: file usato prevalentemente per la fase di convalida dei
                           dati da parte del gestore ORM; contiene il dettaglio mensile dei movimenti del
                           fondo associato ad ogni singola causa Micra.
                           Il Gestore ORM provvede poi ad estrarre in autonomia un report contenente le
                           fatture per spese legali pagate nel mese di competenza nella procedura SAP
                           Ciclo Passivo, secondo il seguente percorso:
                           SAP > ciclo passivo produzione > transazione ME2N: si tratta di un file Excel
                           estratto da SAP dall’ORM che contiene tutte le fatture pagate nel periodo di
                           interesse; il report si estrae ponendo in input nel filtro:
                                  organizzazione acquisti = “1030”
                                  contenuto lista = ALV
                                  gruppo acquisti = 452
                                  data documento = [da primo a ultimo giorno del mese di interesse]
Struttura proprietaria dei
                           Direzione Group General Counsel
dati
                           Gli eventi connessi ad una causa legale possono essere di ogni tipo e parte
                           attrice può muovere una contestazione su argomenti catalogabili quindi in tutti
Tipologia eventi censiti   gli Event Type. Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati in sede
(1° e 2° Livello MIR)      di causa legale sono i seguenti:
                                  Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                                  Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                           Da OpRiskEv il Gestore ORM provvede a scaricare con cadenza mensile il
                           report “Cause Legali Pre-Lavorate”. Tale file viene poi arricchito di alcune
                           informazioni, in particolare viene popolata la colonna denominata “Data
                           spese”, laddove vi siano nuove spese legali da censire, sia utilizzando dati dal
                           file “Fatture Micra” sia utilizzando dati dal file “SAP”, come vedremo in seguito.
                           Analisi dei dati per nuovi censimenti e variazioni ad eventi passati
                           Analisi per nuovi censimenti
                                 • Individuato il perimetro di potenziali nuovi censimenti (identificati
                                     automaticamente con la valorizzazione nel campo “Azione” della
                                     stringa “DA ANALIZZARE CENSIRE”), l’ORM verifica sulla base delle
Note Metodologiche
                                     informazioni presenti in Micra (sia nella scheda sia negli allegati),
                                     oppure con il contatto diretto con il gestore della causa, se siano
                                     soddisfatte le condizioni per il censimento ai fini operational risk,
                                     ovvero:
                                          o Non si tratta di revocatorie fallimentari “pure” (identificate
                                              automaticamente come “REVOCATORIA FALLIMENTARE”
                                              nel campo “Azione”);
                                          o Non si tratta di cause di recupero crediti (caratterizzate
                                              dall’azione “DA ANALIZZARE RECUPERO CREDITI”);
                                          o Non si tratta di cause attive (identificate nel campo “Azione”
                                              dalla stringa “DA ANALIZZARE ATTIVA”);
                                          o Vi sia almeno una valutazione di perdita (fondo, esborso,

                  spesa legale); in caso contrario, il report propone in
                  automatico l’azione “DA ANALIZZARE VALUTAZIONE 0”.
Analisi per aggiornamento di eventi già presenti nel “Report Cause”
Per quanto riguarda le modifiche qualitative su alcuni attributi delle cause in
perimetro, sono stati creati dei campi “differenza” che indicano se
quell’attributo è da variare o meno. In particolare, il campo:
    • “Differenza stato” individua con l’indicazione “CAMBIATO” se lo stato
         Micra della Causa ha subito una variazione nel mese;
    • “Diff” individua con l’indicazione “CAMBIATO” se la data di notifica
         della Causa ha subito una variazione nel mese;
Le cause oggetto di aggiornamenti quantitativi sono identificate nel campo
“Azione” dalle seguenti istruzioni:
    • “Variare fondo” per quanto riguarda l’accantonamento a FRO per
         quella singola vertenza;
    • “Censire esborso fondo” per quanto riguarda l’esborso da sentenza
         pagato con l’utilizzo dell’accantonamento a FRO;
    • “Censire esborso perdita” per quanto riguarda l’esborso da sentenza
         pagato senza l’utilizzo dell’accantonamento a FRO;
    • “Censire Spese” per le spese legali inserite in Micra nel mese di
         analisi. Tuttavia, le spese legali subiscono un ulteriore confronto, oltre
         a quello proposto automaticamente. Si procede quindi a controllare
         che l’importo di detta spesa non sia stato già censito da SAP nel
         periodo precedente: è infatti possibile che la spesa legale venga
         contabilizzata in SAP prima di essere inserita in Micra o viceversa (si
         consideri infatti che Micra gestisce le spese legali solo
         qualitativamente, se il gestore provvede ad inserirle, mentre SAP
         governa il processo contabile). In sostanza si controlla che l’importo di
         quella fattura non sia presente nella colonna “SAP. In caso lo sia, non
         viene considerato, in quanto già censito nel ciclo precedente di LDC.
         Il passo successivo è quello di controllare se tutte le fatture presenti
         nel “Report SAP” siano già state inserite in Micra; in caso contrario,
         l’ORM procede al popolamento della colonna “SAP” inserendo
         l’importo non presente in Micra, e riportando la data di pagamento
         della fattura nella colonna “Data spese” del Report Cause;
    • “Variare petitum” per quanto riguarda il petitum indicato;
    • “Censire incassi” se nel mese oggetto di analisi sono stati
         contabilizzati recuperi sulla posizione. Detti incassi, per metodologia
         OR, vengono censiti del DB OpRiskEv solo se il loro importo non
         supera l’importo delle perdite effettive totali (non considerando gli
         accantonamenti); in caso contrario, vengono registrati in un file excel
         a parte e monitorati nel tempo per essere eventualmente censiti in
         seguito.
Censimento degli eventi (nuovi e variazioni)
Nuovi eventi
Terminata l’analisi sopra descritta, l’ORM provvede anzitutto a censire i nuovi
eventi (caratterizzati, nella colonna “Azione”, dal commento “Censire”) nel
dataloader, valorizzandone i vari campi con le informazioni qualitative e
quantitative recepite nei passi indicati in precedenza. Nello specifico:
Sezione “Evento” (colore azzurro):
    <U+2202> Unità Organizzativa: viene indicato il nome dell’Area territoriale
         interessata o (se la causa nasce da eventi accaduti in strutture di DG)
         genericamente “Banca Monte dei Paschi di Siena” (campo “Sportello
         accadimento” del “Report Cause”);
    <U+2202> Descrizione: si indica l’Id Micra della causa (campo “id” del Report

  Cause);
<U+2202> Note: si fornisce una descrizione breve ma esaustiva del motivo del
  contendere, utilizzando i campi “Oggetto”, “Descrizione oggetto”,
  “Oggetti addizionali”, “Memo”, “Note”, “Prodotti” del Report Cause,
  consultando gli Allegati eventualmente disponibili in Micra, o
  contattando direttamente il Gestore della pratica;
<U+2202> Data inizio/fine accadimento: si popola con il campo “Data
  accadimento” del Report Cause (eventualmente integrata/modificata
  da indicazioni disponibili nei campi descrittivi elencati sopra o negli
  allegati); si ricordi che per alcuni eventi particolari (titoli di
  paesi/controparti in default, piani finanziari, anatocismo) sono state
  definite convenzionalmente date “fisse”, anche in osservanza delle
  indicazioni DIPO. Se nel file Report Cause il campo “Data
  accadimento” è blank e non è possibile evincere dai campi descrittivi
  o     dalle    convenzioni     una       data      accadimento,  si    pone
  convenzionalmente uguale alla data di rilevazione;
<U+2202> Data accadimento presunta: flag da valorizzare con “sì” (quando
  vengono utilizzate date convenzionalmente stabilite o pari alla data di
  rilevazione) o con “no” (in tutti gli altri casi);
<U+2202> Data rilevazione: si indica la data di notifica della citazione (“Data
  notifica” nel Report Cause); laddove questo campo sia blank, si
  utilizza il campo “Data Inizio” del Report Cause;
<U+2202> Stato evento: dal menu a tendina si sceglie “Aperto” se il campo
  “Stato” nel Report Cause è valorizzato con “aperta” o “non operativa”,
  oppure “Concluso” se il campo “Stato” nel Report Cause è valorizzato
  con “chiusa”;
<U+2202> Tipologia di evento (Modello Integrato dei Rischi): dal menu a tendina
  si sceglie l’Event Type appropriato per l’evento (sulla base di quanto
  contenuto nei campi descrittivi citati sopra);
<U+2202> Fonte Informativa: va scelto dal menu a tendina “8 Cause Legali”;
<U+2202> Processo: dal menu a tendina va scelto il processo ARIS che ha
  generato l’insorgere della vertenza legale (per la scelta ci si basa sui
  campi descrittivi di cui sopra);
<U+2202> Effetto di perdita: va scelto dal menu a tendina “Responsabilità legali”;
<U+2202> Business Line: sulla base del Modello di Servizio in cui è censita la
  controparte (si interroga l’anagrafica generale della Banca partendo
  dal campo “NGR attore” o dal nome dell’attore nel file Report Cause)
  o dalla materia del contendere viene scelta una delle 9 BL definite da
  Basilea (menu a tendina);
<U+2202> BL prevalente: flag da valorizzare con “sì” (quando non viene
  impattata una sola BL) o con “no” (quando la BL impattata è una
  sola);
<U+2202> Area geografica: dal menu a tendina si sceglie la Regione italiana
  interessata oppure i valori “Italia” o “Italia/Estero” nel caso di strutture
  di DG (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report
  Cause”);
<U+2202> Canale distributivo: dal menu a tendina si sceglie fra “Promotori” (nel
  caso vi sia un promotore finanziario coinvolto), “Virtuale” (nel caso la
  materia del contendere riguardi fenomeni informatici), “Tradizionale”
  (nel caso in cui la materia del contendere si origini in un’attività
  tipicamente bancaria), “Non applicabile” (nei casi residuali);
<U+2202> Copertura assicurativa: valorizzare convenzionalmente scegliendo
  “No” dal menu a tendina;
<U+2202> Evento Multimpatto: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No”
  dal menu a tendina;
<U+2202> Rischio di confine: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No” dal
  menu a tendina;
<U+2202> Id Macroevento: valorizzare digitando il codice OpRisk del
  macroevento cui si desidera collegare l’evento in questione;
<U+2202> Evento sistemico: se la materia del contendere riguarda uno degli

        Eventi Sistemici definiti dal DIPO, si sceglie dal menu a tendina il
        relativo codice;
   <U+2202>    Filiale: si digita il codice della filiale o dell’ufficio di DG dove si origina
        la materia del contendere (campo “Sportello accadimento” del “Report
        Cause”);
   <U+2202>    Area Territoriale: da valorizzare con il nome dell’Area Territoriale
        coinvolta (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report
        Cause”);
   <U+2202>    Provincia: si sceglie dal menu a tendina la provincia impattata
        (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report Cause”);
   <U+2202>    Fenomeno: dal menu a tendina si sceglie uno dei 7 fenomeni elencati,
        desumibile dai campi descrittivi di cui sopra;
   <U+2202>    Operatività: dal menu a tendina si sceglie l’operatività impattata dalla
        vertenza, desumibile dai campi descrittivi di cui sopra;
   <U+2202>    Flag Micra: valorizzare convenzionalmente scegliendo “Si” dal menu a
        tendina;
   <U+2202>    Data Chiusura Micra: valorizzare con il campo “Data chiusura” del
        Report Cause;
   <U+2202>    Promotore Finanziario: valorizzare con il nome del PF (contenuto nel
        campo “Area geografica o Promotore Finanziario” o nei campi
        descrittivi del Report Cause);
   <U+2202>    Tipo Frode: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
   <U+2202>    Posizioni a contenzioso: campo non utilizzato per questa fonte
        informativa;
   <U+2202>    Id Micra: valorizzare con il campo “Id” del Report Cause;
   <U+2202>    Petitum: valorizzare con l’omonimo campo del Report Cause;
   <U+2202>    Stato Micra: valorizzare con il campo “Stato” del Report Cause;
   <U+2202>    Prodotto: dal menu a tendina scegliere una delle 7 opzioni
        (desumibile dai campi descrittivi del Report Cause).
Sezioni “Primo/Secondo Impatto perdita” (colore giallo)
   <U+2202> Data contabilizzazione: viene convenzionalmente indicata la data
        dell’ultimo giorno del periodo di riferimento nel caso di
        accantonamenti ed esborsi (quota fondo e perdita); per le spese legali
        invece si utilizza la data puntuale indicata nel campo “Data spese”
        creato nel Report Cause;
   <U+2202> Importo perdita: si inserisce il valore del fondo (campo “Fondo civ. del
        Report cause), dell’esborso (campo “Esborsi Definitivi Quota Utilizzo
        Fondo nel periodo selezionato” o “Esborsi Definitivi Quota Perdita nel
        periodo selezionato” importati nel Report Cause dall’Inventario) o
        della spesa legale (campo “Tot. Spese legali” o “SAP” nel Report
        Cause);
   <U+2202> Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
        relative voci di bilancio”;
   <U+2202> Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
        relative voci di bilancio”;
   <U+2202> Rapporto Partite Diverse: campo non utilizzato per questa fonte
        informativa;
   <U+2202> Descrizione: si valorizza con l’id Micra nel caso di un accantonamento
        a FRO, “Sentenza definitiva” nel caso di un esborso, “Spese legali”
        nel caso di una spesa legale;
   <U+2202> Categoria Impatto Perdita: dal menu a tendina si sceglie “Importo” nel
        caso di un esborso o di una spesa legale, oppure “accantonamento”
        nel caso del fondo;
   <U+2202> Polizza assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
        informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Recupero” (colore rosa/rosso)
   <U+2202> Categoria Impatto Recupero: dal menu a tendina si sceglie
        convenzionalmente “Recupero di Altro Tipo”;

     <U+2202>    Data recupero: viene convenzionalmente indicata la data dell’ultimo
          giorno del periodo;
     <U+2202>    Importo Recupero: si inserisce il valore del campo “Incassi Definitivi
          nel periodo selezionato” importato nel Report Cause dall’Inventario
          (fatta salva l’analisi ad hoc sugli incassi illustrata in calce);
     <U+2202>    Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
          relative voci di bilancio”;
     <U+2202>    Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
          relative voci di bilancio”;
     <U+2202>    Descrizione: il campo viene valorizzato con “Incasso”;
     <U+2202>    Polizza Assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
          informativa.
Dopo il carico in OpRiskEv (si veda anche il punto “Modalità di inserimento
dati nel database LDC”), quando l’applicativo restituisce l’esito “Successo”,
l’ORM provvede a scaricare tutti gli eventi appena censiti (cui ora è stato
attribuito il codice automatico) e a popolare la colonna “Id List” del file “Report
Cause” con i nuovi codici OpRisk. Tali codici serviranno in futuro per
ricondurre immediatamente eventuali variazioni all’evento censito in OpRisk.
Aggiornamento di eventi già presenti
A fronte dell’analisi indicata ai passi precedenti la fase successiva riguarda le
variazioni di importo e stato rispetto al periodo precedente. L’ORM provvede a
compilare e successivamente caricare in OpRisk alcuni file “.csv” predisposti
appositamente per raccogliere massivamente le variazioni di fondo, esborsi
(quota fondo e quota perdita), spese legali, petitum, incassi, data notifica e
stato. Si tratta nello specifico di 4 file csv, dedicati rispettivamente alla
modifica di:
     <U+2202> variazioni di fondo
     <U+2202> esborsi (quota fondo e quota perdita)
     <U+2202> spese legali
     <U+2202> petitum
     <U+2202> data notifica
     <U+2202> incassi
     <U+2202> stato
che contengono, per ogni evento, il codice evento OpRiskEv (preso dal
campo “Id List” inserito nel Report Cause”), l’importo/il nuovo dato da caricare,
la data di contabilizzazione (ultimo giorno del periodo di riferimento per fondo
o esborsi; campo “Data spese” del Report Cause per spese legali) e le
coordinate contabili (si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
relative voci di bilancio”).
Per quanto riguarda gli incassi, viene fatta un’analisi ad hoc, posizione per
posizione, partendo dal report “Inventario cause”, dal quale vengono estratti
gli incassi contabilizzati nel periodo di interesse. Può capitare in alcuni casi
residuali che ci siano incassi maggiori della perdita effettiva oppure che sia
indicato un incasso in assenza di perdita, in attesa di definizione della causa.
In queste due situazioni si opera monitorando ogni posizione nel tempo, per
verificarne l’effettivo completamento dell’iter (ovvero fino a quando non ci
sono ulteriori perdite o incassi). A questo punto si censisce un incasso di
importo al massimo pari alla perdita effettiva, eventualmente anche andando a
recuperare incassi contabilizzati in passato ma non censiti in OpRiskEv in
quanto la perdita netta era assente o inferiore all’incasso stesso (file di lavoro
a supporto: “Incassi da valutare ogni mese.xlsx”, creato dall’ORM). Una volta
individuato il perimetro di incassi da caricare, si procede con un csv
predisposto ad hoc come per gli importi di cui sopra.
Come controllo di data quality (si veda anche il paragrafo dedicato) si segnala
che, completati tutti i caricamenti in OpRisk, si procede al controllo di quanto
censito confrontandolo con il file “Fondi Oggetto Micra” (la consistenza del

                        fondo alla fine del periodo di interesse deve essere uguale al totale
                        accantonamenti caricati in OpRisk; gli esborsi quota fondo e quota perdita
                        vengono controllati in modo puntuale).
                        Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file (“dataloader”)
                        che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico presente
                        nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune regole di controllo
                        sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali errori.
Modalità di inserimento
dati nel database LDC
                        Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati emersi
                        dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità manuale da
                        parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati via via inseriti in
                        sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori di censimento.
                                Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi ed
                                 oneri
                                 <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644 (FRO e spese legali FRO)
Voci Piano dei conti
interessate e relative          Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative
voci di bilancio                 <U+2192> 4152.70300/641 (spese legali);
                                Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                                 <U+2192> 4192.13000/2579 esborsi/incassi cause

  5.2 Fonte Informativa Risorse Umane
                LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Risorse Umane
                                   Applicativo legacy MICRA partizione lavoro (gesco-micra lavoro)
                                   SAP
Fonte Informativa
                          Si ha anche il supporto della struttura che utilizza tale applicativo (Servizio
                          Rapporti di Lavoro)
                          supporto sui dati
                                 Pietro Burroni, resp. Settore Controversie di Lavoro e Disciplinare
                                    (Direzione Chief Human Capital Officer - Servizio Rapporti di
                                    Lavoro)
Referenti
                          supporto operativo sull’applicativo MICRA
                                 Paolo Favalli, Marco Castelli (Consorzio Operativo – Settore
                                    Operations)
                          La Direzione CHCO si avvale dell’applicativo legacy MICRA per
                          raccogliere e gestire i procedimenti legali. I dati sono aggiornati
                          periodicamente dai gestori interni che seguono le cause, inserendo in
                          Micra i dati relativi alle varie fasi processuali. In particolare vengono indicati
                          in Micra:
                                 i valori della possibile soccombenza in sede legale
                                    (accantonamenti con variazioni eventuali intervenute nel tempo,
Descrizione della
                                    che vengono comunicati al Bilancio per effettuare gli
Fonte Informativa
                                    accantonamenti a Fondo Rischi ed Oneri)
                                 gli esborsi in sede di causa (comunicati al bilancio per le relative
                                    attività contabili)
                          L’ORM utilizza quindi come Fonte principale per i dati delle cause
                          l’applicativo Micra, e per quanto riguarda le spese legali (CTU, avvocati,
                          ecc.) viene utilizzata come fonte la procedura SAP (per la quota
                          fatturazione passiva).
                                   Da Micra vengono estratte dall’Operational Risk di Capogruppo
                                    tutte le cause passive di lavoro che abbiano almeno una perdita
Descrizione dei dati
                                    associata (primo accantonamento o spesa o altro).
forniti o estratti dalla
                                   Da SAP vengono estratte dall’Operational Risk di Capogruppo le
Fonte Informativa
                                    spese legali (fatture passive) sostenute dalla banca in sede di
                                    causa.
                          Sono utilizzati 4 report in formato Excel:
                          1) “Report Controversie” [percorso: Micra > Report > Report Controversie]:
                          si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM contenente l’elenco di
Formato dei dati          tutte le controversie di lavoro; il report si estrae ponendo in input nel filtro:
trasmessi o estratti             tipologia = “cause”
dalla Fonte                      mero accertamento = “no”
Informativa                      Attiva/Passiva = “tutte”
                                 annullate = “no”
                          Il file viene utilizzato per recepire i dati di accantonamento e per i dati
                          descrittivi connessi alla causa (data rilevazione, oggetto, ecc.).
                          2) “Inventario Cause” [percorso: Micra > Report > Inventario Controversie]:

                         si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che contiene tutti i
                         movimenti contabili effettuati sulle singole cause nel periodo di interesse; il
                         report si estrae ponendo in input nel filtro:
                                dati economici = “si”
                                data contabile inizio intervallo = [primo giorno del mese di
                                   interesse]
                                fondo = “cause passive - c” (per recepire gli esborsi quota fondo,
                                   quota perdita e incassi sulle cause)
                         3) “Report SAP” [percorso: SAP > ciclo passivo produzione > transazione
                         ME2N]: si tratta di un file Excel estratto da SAP dall’ORM che contiene
                         tutte le fatture pagate nel periodo di interesse; il report si estrae ponendo in
                         input nel filtro:
                                organizzazione acquisti = “1030”
                                contenuto lista = ALV
                                gruppo acquisti = 063
                                data documento = [da primo a ultimo giorno del mese di interesse]
                         4) “Fondo Cause Passive” [percorso: Micra > Fondi > Situazione Fondi
                         Oggetto]: si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che contiene
                         tutti i movimenti sul Fondo Civilistico (utilizzo fondo ed extra fondo)
                         effettuati sulle singole cause nel periodo di interesse; il report è utilizzato
                         per il controllo con il FRO evidenziato dall’ “Inventario Controversie” per la
                         quota fondo; si estrae ponendo in input nel filtro:
                                date contabili inizio/fine intervallo di riferimento= [da ultimo giorno
                                   del mese precedente a quello di interesse, ad ultimo giorno del
                                   mese di interesse]
                                fondo = “cause passive – c” (si veda la parte “note metodologiche”
                                   per un dettaglio)
Struttura proprietaria
                         Direzione Chief Human Capital Officer
dei dati
Tipologia eventi
                         Gli eventi connessi ad una causa di lavoro vengono tipicamente catalogati
censiti (1° e 2° Livello
                         nell’ET 3 (Rapporti di impiego).
MIR)
                         Per poter effettuare l’analisi degli eventi di rischio operativo, è necessario
                         predisporre “operativamente” il Report Controversie citato sopra
                         arricchendolo di alcune informazioni.
                         Nell’applicativo Micra, seguendo il percorso suindicato, è necessario
                         selezionare dal Report Cause le seguenti colonne (che serviranno per
                         l’attribuzione degli elementi quali-quantitativi in fase di censimento di nuovi
                         eventi o di aggiornamento di eventi già esistenti):
                               <U+2202> Data inizio = Tutte le pratiche indipendentemente da data inizio
                               <U+2202> Stato
Note Metodologiche             <U+2202> Oggetto
                               <U+2202> Attiva/Passiva = tutte
                               <U+2202> Tipologia = Causa
                               <U+2202> Mero Accertamento = No
                               <U+2202> Annullate = No
                               <U+2202> Data inserimento
                               <U+2202> Incaricato
                               <U+2202> Attore
                               <U+2202> Ultimo esito
                               <U+2202> Petitum
                               <U+2202> Rischio Socc. (Importo ultimo acc. deli.)

      <U+2202>   Data prevista uscita (Ultimo acc. deli.)
      <U+2202>   Data notifica
      <U+2202>   Id
      <U+2202>   Descrizione oggetto
      <U+2202>   Totale esborsi ordinari e provvisori
      <U+2202>   Codice controversia
      <U+2202>   Memo
      <U+2202>   Note
      <U+2202>   Fondo civilistico
      <U+2202>   Codice archiviazione
      <U+2202>   Codice OLD
      <U+2202>   Data accadimento
      <U+2202>   Spese legali
      <U+2202>   Data chiusura
Tale file viene poi arricchito di varie colonne presenti negli altri excel, in
particolare:
1. dal file “Inventario Controversie” vengono importate per ogni ID MICRA
le colonne denominate “Esborsi Definitivi Quota Utilizzo Fondo nel periodo
selezionato”, “Esborsi Definitivi Quota Perdita nel periodo selezionato” e
“Incassi Definitivi nel periodo selezionato”
2. viene creata sempre nel file Report Controversie una colonna
denominata “Data spese”, che sarà popolata, laddove vi siano nuove
spese legali da censire, sia utilizzando dati dalla scheda Micra sia
utilizzando dati dal file “SAP”, come vedremo in seguito.
3. dal file “Report Controversie” del periodo precedente vengono importate
due colonne, “Id List” e “SAP” per ogni ID Micra (la cui valorizzazione viene
dettagliata a seguire), contenenti rispettivamente il codice automatico
OpRisk degli eventi e le spese legali pagate in SAP ma non riscontrate in
Micra nel mese precedente (si veda a seguire il dettaglio di lavorazione). Il
Report diventa quindi una summa di tutte le informazioni utili all’analisi e al
successivo censimento degli eventi di perdita operativa relativi alle Cause
di lavoro.
Analisi dei dati per nuovi censimenti e variazioni ad eventi passati
Analisi per nuovi censimenti
      • Viene svolto un confronto tra le cause presenti nel periodo in
          esame ed in quello precedente, con lo scopo di individuare gli
          eventi inseriti nel periodo in esame dalla fonte informativa (il
          controllo viene fatto a partire usando come chiave il campo “Id” tra
          il “Report Controversie” del periodo in esame e lo stesso campo
          nel file del periodo precedente).
      • Individuato il perimetro di potenziali nuovi censimenti (eventi non
          presenti nel file Report Cause del periodo precedente), l’ORM
          verifica sulla base delle informazioni presenti in Micra se vi sia
          almeno una valutazione di perdita (fondo, esborso, spesa legale).
      • Viene creata una colonna nel “Report Controversie” intitolata
          “Azione” (che conterrà le riflessioni cui perviene l’ORM in fase di
          analisi); accanto ad essa viene riportata la stessa colonna
          (“Azione”) del file relativo al periodo di analisi precedente, che
          “mappa” le riflessioni fatte sulle cause già analizzate. Per le cause
          escluse dal censimento per mancanza di una qualsiasi valutazione
          di perdita, il commento sarà “Non censire: valutazione 0”. Tutte le
          cause non escluse avranno il commento “Censire”.
Analisi per aggiornamento di eventi già presenti nel “Report Cause”

    •    Per quanto riguarda le cause di lavoro già oggetto di analisi nei
         mesi precedenti, si procede ad analizzare eventuali variazioni di
         valori specifici. Si inizia con la colonna “Stato”, messa a confronto
         con la stessa colonna del periodo precedente (il campo viene
         utilizzato per verificare se la vertenza legale sia stata chiusa o
         eventualmente riaperta nel periodo di interesse).
    •    Viene poi controllato il campo “Fondo civ.”, relativo
         all’accantonamento a FRO per quella singola vertenza,
         confrontandolo con lo stesso campo nel report del periodo
         precedente. Se si riscontra una differenza d’importo viene
         opportunamente indicata nel campo “Azione” con il commento
         “Variare fondo”.
    •    Per quanto riguarda esborsi (quota fondo e quota perdita) e
         incassi, le colonne di interesse sono relative ai soli valori
         contabilizzati nel periodo scelto e non è quindi necessario un
         confronto con il file del periodo precedente (v. sopra i criteri di
         estrazione del file “Inventario Controversie”). L’azione indicata nel
         campo dedicato sarà “Censire esborso fondo”, “Censire esborso
         perdita” e/o “Censire incasso”.
    •    Le spese legali subiscono un doppio confronto. In prima battuta la
         colonna “Tot. Spese legali” del file “Report Controversie” viene
         confrontata con l’omologa colonna del Report Controversie del
         periodo precedente, per verificare se vi siano eventuali differenze
         d’importo e, in caso affermativo, si ricerca la causa legale
         interessata nella scheda Micra per ottenere la data di
         contabilizzazione della/e fattura/e emersa dalla differenza
         d’importo, che viene trascritta dall’ORM nella colonna “Data spese”
         (creata ad hoc, come spiegato in precedenza). Si procede quindi a
         controllare che l’importo di detta spesa non sia stato già censito da
         SAP nel periodo precedente: è infatti possibile che la spesa legale
         venga contabilizzata in SAP prima di essere inserita in Micra o
         viceversa (si consideri infatti che Micra gestisce le spese legali
         solo qualitativamente, se il gestore provvede ad inserirle, mentre
         SAP governa il processo contabile). In sostanza si controlla che
         l’importo di quella fattura non sia presente nella colonna “SAP”
         spiegata al punto 3 precedente. In caso lo sia, non viene
         considerato, in quanto già censito nel ciclo precedente di LDC. Il
         passo successivo è quello di controllare se tutte le fatture presenti
         nel “Report SAP” siano già state inserite in Micra; in caso
         contrario, l’ORM procede al popolamento della colonna “SAP”
         (creata ad hoc) inserendo l’importo non presente in Micra, e
         riportando la data di pagamento della fattura nella colonna “Data
         spese” del Report Controversie.
    •    Per quanto riguarda le cause legali che nel periodo precedente
         erano state classificate come “Non censire: valutazione 0” e che
         invece abbiano, nel periodo di interesse, ricevuto una qualsiasi
         valutazione di perdita, vengono classificate come “Censire” nella
         colonna “Azione”.
Censimento degli eventi (nuovi e variazioni)
Nuovi eventi
Terminata l’analisi sopra descritta, l’ORM provvede anzitutto a censire i
nuovi eventi (caratterizzati, nella colonna “Azione”, dal commento
“Censire”) nel dataloader, valorizzandone i vari campi con le informazioni
qualitative e quantitative recepite nei passi indicati in precedenza. Nello
specifico:
Sezione “Evento” (colore azzurro):
    <U+2202> Unità Organizzativa: viene indicato convenzionalmente “Banca

  Monte dei Paschi di Siena”;
<U+2202> Descrizione: si indica l’Id Micra della causa (campo “id” del Report
  Controversie);
<U+2202> Note: si fornisce una descrizione breve ma esaustiva del motivo
  del contendere, utilizzando i campi “Oggetto”, “Memo”, “Note” del
  Report Controversie, consultando gli Allegati eventualmente
  disponibili in Micra, o contattando direttamente l’incaricato della
  pratica;
<U+2202> Data inizio/fine accadimento: si popola con il campo “Data
  accadimento”           del  Report     Controversie   (eventualmente
  integrata/modificata da indicazioni disponibili nei campi descrittivi
  elencati sopra o negli allegati. Se nel file Report Controversie il
  campo “Data accadimento” è blank e non è possibile evincere dai
  campi         descrittivi  una    data     accadimento,     si    pone
  convenzionalmente uguale alla data di rilevazione;
<U+2202> Data accadimento presunta: flag da valorizzare con “sì” (quando
  vengono utilizzate date pari alla data di rilevazione) o con “no” (in
  tutti gli altri casi);
<U+2202> Data rilevazione: si indica la data di notifica della citazione (“Data
  notifica” nel Report Controversie); laddove questo campo sia
  blank, si utilizza il campo “Data Inizio” del Report Controversie;
<U+2202> Stato evento: dal menu a tendina si sceglie “Aperto” se il campo
  “Stato” nel Report Controversie è valorizzato con “aperta” o “non
  operativa”, oppure “Concluso” se il campo “Stato” nel Report
  Controversie è valorizzato con “chiusa”;
<U+2202> Tipologia di evento (Modello Integrato dei Rischi): dal menu a
  tendina si sceglie l’Event Type appropriato per l’evento (sulla base
  di quanto contenuto nei campi descrittivi citati sopra) tra le
  declinazioni presenti dell’ET 3;
<U+2202> Fonte Informativa: va scelto dal menu a tendina “11 Risorse
  Umane”;
<U+2202> Processo: dal menu a tendina va scelto il processo 10.1 Gestione
  Risorse Umane;
<U+2202> Effetto di perdita: va scelto dal menu a tendina “Responsabilità
  legali”;
<U+2202> Business Line: convenzionalmente si sceglie dal menu a tendina il
  valore “3 Retail Banking”;
<U+2202> BL prevalente: flag da valorizzare con “no;
<U+2202> Area geografica: dal menu a tendina si sceglie il valore “Italia;
<U+2202> Canale distributivo: dal menu a tendina si sceglie “Non applicabile;
<U+2202> Copertura assicurativa: valorizzare convenzionalmente scegliendo
  “No” dal menu a tendina;
<U+2202> Evento Multimpatto: valorizzare convenzionalmente scegliendo
  “No” dal menu a tendina;
<U+2202> Rischio di confine: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No”
  dal menu a tendina;
<U+2202> Id Macroevento: valorizzare digitando il codice OpRisk del
  macroevento cui si desidera collegare l’evento in questione;
<U+2202> Evento sistemico: campo non utilizzato per questa fonte
  informativa;
<U+2202> Filiale: si valorizza il campo con il codice 5836;
<U+2202> Area Territoriale: campo non utilizzato per questa fonte
  informativa;
<U+2202> Provincia: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
<U+2202> Fenomeno: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
<U+2202> Operatività: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
<U+2202> Flag Micra: valorizzare convenzionalmente scegliendo “Si” dal
  menu a tendina;
<U+2202> Data Chiusura Micra: valorizzare con il campo “Data chiusura” del

         Report Controversie;
     <U+2202>   Promotore Finanziario: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa;
     <U+2202>   Tipo Frode: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
     <U+2202>   Posizioni a contenzioso: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa;
     <U+2202>   Id Micra: valorizzare con il campo “Id” del Report Controversie;
     <U+2202>   Petitum: valorizzare con l’omonimo campo del Report
         Controversie;
     <U+2202>   Stato Micra: valorizzare con il campo “Stato” del Report
         Controversie.;
     <U+2202>   Prodotto: campo non utilizzato per questa fonte informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Impatto perdita” (colore giallo)
     <U+2202> Data contabilizzazione: viene convenzionalmente indicata la data
         dell’ultimo giorno del periodo di riferimento nel caso di
         accantonamenti ed esborsi (quota fondo e perdita); per le spese
         legali invece si utilizza la data puntuale indicata nel campo “Data
         spese” creato nel Report Controversie;
     <U+2202> Importo perdita: si inserisce il valore del fondo (campo “Fondo civ.
         del Report cause), dell’esborso (campo “Esborsi Definitivi Quota
         Utilizzo Fondo nel periodo selezionato” o “Esborsi Definitivi Quota
         Perdita nel periodo selezionato” importati nel Report Cause
         dall’Inventario) o della spesa legale (campo “Tot. Spese legali” o
         “SAP” nel Report Controversie);
     <U+2202> Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     <U+2202> Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     <U+2202> Rapporto Partite Diverse: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa;
     <U+2202> Descrizione: si valorizza con l’id Micra nel caso di un
         accantonamento a FRO, “Sentenza definitiva” nel caso di un
         esborso, “Spese legali” nel caso di una spesa legale;
     <U+2202> Categoria Impatto Perdita: dal menu a tendina si sceglie “Importo”
         nel caso di un esborso o di una spesa legale, oppure
         “accantonamento” nel caso del fondo;
     <U+2202> Polizza assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Recupero” (colore rosa/rosso)
     <U+2202> Categoria Impatto Recupero: dal menu a tendina si sceglie
         convenzionalmente “Recupero di Altro Tipo”;
     <U+2202> Data recupero: viene convenzionalmente indicata la data
         dell’ultimo giorno del periodo;
     <U+2202> Importo Recupero: si inserisce il valore del campo “Incassi
         Definitivi nel periodo selezionato” importato nel Report
         Controversie dall’Inventario (fatta salva l’analisi ad hoc sugli
         incassi illustrata in calce);
     <U+2202> Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     <U+2202> Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     <U+2202> Descrizione: il campo viene valorizzato con “Incasso”;
     <U+2202> Polizza Assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa.
Dopo il carico in OpRiskEv (si veda anche il punto “Modalità di inserimento
dati nel database LDC”), quando l’applicativo restituisce l’esito “Successo”,
l’ORM provvede a scaricare tutti gli eventi appena censiti (cui ora è stato

                     attribuito il codice automatico) e a popolare la colonna “Id List” del file
                     “Report Cause” con i nuovi codici OpRisk. Tali codici serviranno in futuro
                     per ricondurre immediatamente eventuali variazioni all’evento censito in
                     OpRisk.
                     Aggiornamento di eventi già presenti
                     A fronte dell’analisi indicata ai passi precedenti la fase successiva riguarda
                     le variazioni di importo e stato rispetto al periodo precedente. L’ORM
                     provvede a compilare e successivamente caricare in OpRisk alcuni file
                     “.csv” predisposti appositamente per raccogliere massivamente le
                     variazioni di fondo, esborsi (quota fondo e quota perdita), spese legali e
                     stato. Si tratta nello specifico di 3 file csv, dedicati rispettivamente alla
                     modifica di:
                          <U+2202> variazioni di fondo
                          <U+2202> perdite (esborsi, sia quota fondo sia quota perdita, e spese legali)
                          <U+2202> stato
                     che contengono, per ogni evento, il codice evento OpRiskEv (preso dal
                     campo “Id List” inserito nel Report Controversie”), l’importo da caricare (nel
                     Report Controversie, campi “differenza fondo” calcolato, “esborso quota
                     fondo” importato dall’Inventario Controversie, “esborso quota perdita”
                     importato dall’Inventario Controversie, “differenza spese” calcolato o “SAP”
                     popolato dal Report SAP, in base alla tipologia di perdita da caricare), la
                     data di contabilizzazione (ultimo giorno del periodo di riferimento per fondo
                     o esborsi; campo “Data spese” del Report Controversie per spese legali) e
                     le coordinate contabili (si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
                     relative voci di bilancio”).
                     Per quanto riguarda gli incassi, viene fatta un’analisi ad hoc, posizione per
                     posizione, partendo dal report “Inventario cause”, dal quale vengono
                     estratti gli incassi contabilizzati nel periodo di interesse. Può capitare in
                     alcuni casi residuali che ci siano incassi maggiori della perdita effettiva
                     oppure che sia indicato un incasso in assenza di perdita, in attesa di
                     definizione della causa. In queste due situazioni si opera monitorando ogni
                     posizione nel tempo, per verificarne l’effettivo completamento dell’iter
                     (ovvero fino a quando non ci sono ulteriori perdite o incassi). A questo
                     punto si censisce un incasso di importo al massimo pari alla perdita
                     effettiva, eventualmente anche andando a recuperare incassi contabilizzati
                     in passato ma non censiti in OpRiskEv in quanto la perdita netta era
                     assente o inferiore all’incasso stesso (file di lavoro a supporto: “Incassi da
                     valutare ogni mese.xlsx”, creato dall’ORM). Una volta individuato il
                     perimetro di incassi da caricare, si procede con un csv predisposto ad hoc
                     come per gli importi di cui sopra.
                     Come controllo di data quality (si veda anche il paragrafo dedicato) si
                     segnala che, completati tutti i caricamenti in OpRisk, si procede al controllo
                     di quanto censito confrontandolo con il file “Fondo cause passive” (la
                     consistenza del fondo alla fine del periodo di interesse deve essere uguale
                     al totale accantonamenti caricati in OpRisk; gli esborsi quota fondo e quota
                     perdita vengono controllati in modo puntuale). Inoltre, trimestralmente,
                     l’ORM effettua anche un controllo su eventuali variazioni dei camp Micra
                     “Petitum” e “Data notifica” (estratti nel “Report Controversie”), confrontando
                     il periodo di interesse con il trimestre precedente.
                     Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                     (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
Modalità di          presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
inserimento dati nel regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
database LDC         errori.
                     Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati

                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati via
                       via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori di
                       censimento.
                              Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi
                               ed oneri
                               <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644 (FRO)
Voci Piano dei conti
interessate e relative        Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative
voci di bilancio               <U+2192> 4152.70300/641 (spese legali);
                              Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                               <U+2192> 4192.13000/2579

5.3 Fonte Informativa Furti e Rapine
                LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Furti e Rapine
Fonte Informativa        Struttura “Settore Assicurazioni”
                         referente
                               Stefano Boscagli, resp. Settore Assicurazioni (Direzione Chief
                                   Operating Officer – Area Sicurezza Integrata – Servizio
                                   Sicurezza Fisica e Assicurazioni)
Referenti
                         supporto sui dati
                               Antonella Stramazzo, Enrico Breda (Direzione Chief Operating
                                   Officer – Area Sicurezza Integrata – Servizio Sicurezza Fisica e
                                   Assicurazioni – Settore Assicurazioni)
                         Il Settore Assicurazioni segue le pratiche relative agli eventi coperti da
                         polizza assicurativa (tratta gli aspetti assicurativi, le richieste di rimborso,
                         l’analisi delle franchigie, ecc.) e viene coinvolta nel processo dalle unità
Descrizione della
                         organizzative alle quali perviene una segnalazione di accadimento di un
Fonte Informativa
                         evento pregiudizievole (danni a bancomat, rapine e responsabilità civile,
                         con avvio del percorso di seguimento dell’eventuale richiesta di rimborso
                         alla compagnia di assicurazione.
                         La Fonte fornisce un file contenente per ogni evento rilevato sia dati
                         qualitativi (descrizione dell’evento, date di accadimento, rilevazione, ecc.)
                         che quantitativi (importi di perdita, tipologia di perdita, ecc.). Gli eventi in
Descrizione dei dati
                         questione sono: furti e rapine, scassi a bancomat o cassette di sicurezza,
forniti o estratti dalla
                         eventi di responsabilità civile (c.d. polizze RCT-O).
Fonte Informativa
                         Tali eventi vengono confrontati con quanto importato direttamente dal
                         modulo automatico, per verificare la correttezza dell’attribuzione
                         dell’event type ai sinistri descritti.
                         L’estrazione dei dati avviene utilizzando un modulo che il COG ha
                         implementato; si tratta dello stesso modulo utilizzato per la Fonte “Partite
                         Irrecuperabili”, che opera anche sul rapporto di partita irrecuperabile
                         dedicato esclusivamente alle rapine/danni (840902).
                         Ogni mese (il quinto giorno lavorativo) sono disponibili in un’apposita
Formato dei dati
                         tabella di OpRiskEv [percorso: Fonti esterne > Partite Irrecuperabili] tutte
trasmessi o estratti
                         le partite irrecuperabili contabilizzate nel mese T-1.
dalla Fonte
                         Attraverso una procedura automatica implementata dal COG e attivabile
Informativa
                         dal modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR provvede
                         mensilmente al trasferimento automatico dei dati relativi alle partite
                         irrecuperabili nella sezione “Data Collector”.
                         File “Excel” con i dati di competenza trasmesso dalla struttura
                         proprietaria dei dati.
Struttura
                         Servizio Sicurezza Fisica e Assicurazioni
proprietaria dei dati

Tipologia eventi
                       L’ET evidenziato dalla Fonte è Frodi Esterne (2.2)
censiti (1°/2° Livello
MIR)
                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                           • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file, per
                                comprendere nuovi ingressi o variazioni ad eventi già presenti in
                                precedenza (anche con eventuale confronto tra ORM e fonte)
Note Metodologiche
                           • censimento degli eventi nuovi e aggiornamento ad eventi
                                precedenti secondo i dati ricevuti, con la valorizzazione del file di
                                carico (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”,
                                per i nuovi censimenti; per gli eventi aggiornati si utilizzano
                                appositi file .csv).
Modalità di            L’inserimento delle partite irrecuperabili in OpRiskev avviene attraverso il
inserimento dati nel   modulo Fonti Informative
database LDC
                               Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                               <U+2192> Conto SAP 4192.11000/790 (Sopravvenienze Passive)
Voci Piano dei conti
interessate e relative
                               Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative
voci di bilancio
                               <U+2192> Conti SAP 1122.24000/300 (immobili in affitto) e
                               1082.11000/287 (immobili di proprietà)

  5.4 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili
             LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Partite Irrecuperabili
Fonte Informativa                  Applicativo legacy di Contabilità (SIGE - Teradata)
                          supporto sui dati
                                strutture di controllo dei Dipartimenti Operativi di Rete di Area
Referenti
                                eventuali contatti con altre strutture di Direzione Generale che
                                    hanno gestito la partita irrecuperabile
                          La fonte registra tutte le partite gestite da filiali e da strutture centrali
Descrizione della         derivanti da errori e/o disguidi di vario genere, per le quali non è stato
Fonte Informativa         possibile addivenire al recupero delle relative somme. Si tratta di partite
                          convalidate e contabilizzate.
                          Estrazione a cura dell’ORM, con tool automatico, dei dati da Teradata (si
                          veda il dettaglio a seguire).
Descrizione dei dati      I dati sono associati a due tipologie di rapporto di Partita Irrecuperabile:
forniti o estratti dalla        rapporti che contengono solo eventi ORestrazione automatica
Fonte Informativa                   con tool e inserimento dei dati in OpRiskEv
                                rapporti che contengono eventi eterogenei (sia OR che non OR)
                                    estrazione automatica dei dati e successiva analisi da parte
                                    ORM per eventuale inserimento in OpRiskEv successivo
                          1. rapporti che contengono solo eventi OR
                          Ogni mese (il quinto giorno lavorativo) sono disponibili in un’apposita
                          tabella di OpRiskEv [percorso: Fonti esterne > Partite Irrecuperabili] tutte le
                          partite irrecuperabili contabilizzate nel mese T-1.
                          Attraverso una procedura automatica implementata dal COG e attivabile
                          dal modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR provvede
Formato dei dati          mensilmente al trasferimento automatico dei dati relativi alle partite
trasmessi o estratti      irrecuperabili nella sezione “Data Collector”.
dalla Fonte
Informativa               2. rapporti che contengono eventi eterogenei
                          Esistono poi i rapporti che possono contenere appostazioni eterogenee
                          (OR e non OR) e che pertanto diventano oggetto di specifica analisi, al di
                          sopra della soglia di 500 €, senza automatismo di carico. In questo caso il
                          gestore OR effettua mensilmente una scarico automatico da Teradata
                          attraverso l’applicativo “Sid Navigator” dei rapporti oggetto di specifica
                          analisi, procedendo poi alle fasi di analisi e caricamento in OpRiskEv
                          (mediante dataloader) dei dati di tipo OR.
Struttura proprietaria
                          Contabilità Generale
dei dati
                          Le partite irrecuperabili possono riguardare argomenti catalogabili in più
                          event type. Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati sono:
Tipologia eventi
                                Frode Esterna (2.2)
censiti (1° e 2° Livello
                                Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
MIR)
                                Interruzione dell’Operatività e Disfunzione Sistemi Informatici (2.6)
                                Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)

                   1. rapporti che contengono solo eventi OR
                   Il Cog ha implementato una procedura che consente al Gestore OR
                   Centrale di effettuare il caricamento automatico delle Partite Irrecuperabili
                   mediante il modulo Fonti Informative. Vengono estratte tutte le partite con
                   importo = 50€ (i dati al di sotto di tale soglia cumulativamente
                   rappresentano una piccola percentuale del totale delle perdite e non
                   vengono presi in considerazione nella determinazione del capitale a
                   rischio, senza alcuna perdita di significatività della stima; si veda per il
                   dettaglio il “Manuale di Misurazione”). L’ORM effettua un controllo di
                   consistenza, verificando prima e dopo il trasferimento da SIGE che i saldi
                   dei rapporti coincidano.
                   Le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle che presentano lo
                   stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate da “stato”:
                         19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                         39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                         59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
                         79 = partita contabilizzata da filiale
                         99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                   Di seguito viene riportato l’elenco dei rapporti che vengono caricati in
                   Opriskev.
                   Rapporti caricati automaticamente
                   840023 – 840026 – 840028 – 840032 – 840034 – 840037 – 840041 –
                   840042 – 840043 – 840044 – 840045 – 840056 – 840058 – 840063 –
                   840066 – 841906 – 844603 – 844606
                   2. rapporti che contengono eventi eterogenei
                   Il gestore OR effettua mensilmente una scarico automatico da Teradata
Note Metodologiche (attraverso l’applicativo “Sid Navigator”), filtrando poi i soli rapporti oggetto
                   di specifica analisi, così indicati:
                   840046 – 840050 – 840051 – 840055 – 840057 – 840071 – 840075 –
                   840077 – 840080 – 844251 – 844500 – 844501 – 844503 – 844510 –
                   844635 – 844662 – 844760
                   che vengono analizzati per rilevanza, con soglia 500€ (i dati al di sotto di
                   tale soglia cumulativamente rappresentano una piccola percentuale del
                   totale delle perdite e non vengono presi in considerazione nella
                   determinazione del capitale a rischio, senza alcuna perdita di significatività
                   della stima; si veda per il dettaglio il “Manuale di Misurazione”)
                   Nuovamente, le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle che
                   presentano lo stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate da “stato”:
                         19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                         39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                         59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
                         79 = partita contabilizzata da filiale
                         99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                   3. Controlli di completezza
                   Trimestralmente vengono effettuati 2 controlli di completezza del perimetro
                   delle partite analizzate in collaborazione con il Settore Adempimenti
                   Contabili e Partite Diverse del Servizio Bilancio e Contabilità:
                   1. se siano state create o eliminate rapporti di partita,
                   2. eventuali modifiche gli “stati attivi” per le partite irrecuperabili
                   in modo da individuare variazioni al perimetro od eventuali nuovi stati di
                   interesse OR di cui tenere conto quindi nello scarico automatico.
                   4. Controlli di Data Quality

                                      In virtù del passaggio del rapporto 840057 da caricamento automatico a
                                      caricamento manuale, trattandosi di rapporto su cui contabilizza perdite
                                      anche la fonte Finanza, per maggiore completezza l’ORM analizza tutte le
                                      partite d’importo >=50euro (non solo quelle con soglia >=500euro) recanti
                                      come filiale 550 (codice che identifica la Finanza) e provvede al loro
                                      censimento in LDC.
                                      L’inserimento delle partite irrecuperabili in OpR avviene:
                                             per i rapporti automatici attraverso il modulo Fonti Informative
                                             per i rapporti manuali attraverso un file (“dataloader”) che viene
                                                 caricato in OpRiskEv con un tool automatico presente
                                                 nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune regole
Modalità di                                      di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
inserimento dati nel                             errori.
database LDC
                                      Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                                      emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                                      manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati via
                                      via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori di
                                      censimento.
                                                Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                                                 <U+2192> Conto SAP 4192.10000/778 Sopravvenienze Passive –
                                                 operatività automatica
                                                 <U+2192> Conto SAP 4192.10000/779 Sopravvenienze Passive – Altri
                                                 oneri di gestione – operatività automatica
                                                 <U+2192> Conto SAP 4192.10000/789 Sopravvenienze Passive – Altri
                                                 oneri di gestione – operatività automatica
Voci Piano dei conti
interessate e relative
                                                Voce di Bilancio 130 Rettifiche/Riprese di valore nette per
voci di bilancio
                                                 deterioramento di crediti
                                                  <U+2192> Conto SAP 4132.22000/2605 Perdite su piani finanz. non
                                                 cartolarizzati
                                                Voce di Bilancio 80 Risultato netto sull’attività di negoziazione
                                                  <U+2192> Conto SAP 4082.22100/780 Oneri straordinari su attività di
                                                 negoziazione
Si inserisce a seguire l’elenco delle partite irrecuperabili di interesse ORM (per alcuni rapporti si veda anche la fonte
Reclami)
Rapporto/ Descrizione Rapporto
840023 Perdite in linea capitale su piani finanziari non cartolarizzati derivanti da irregolarità
840026 Banconote sospette di falsità, frodi varie con strumenti di pagamento - audit
840028 Errori nell'operatività in strumenti finanziari originati dal mancato rispetto delle normative
840032 Oneri derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche
840034 Oneri derivanti da errori di vario genere nell'operatività in strumenti finanziari
840037 Ritardi/disguidi su operazioni e/o incasso di assegni/effetti
840041 Ritardi/disguidi sulla gestione delle carte di debito/credito
840042 Penali/sanzioni diverse per ritardati pagamenti causati da errori e/o disguidi
840043 Oneri derivanti da errori nella gestione di posizioni creditizie – Ufficio di Rete Crediti
840044 Oneri derivanti da errori nell'amministrazione titoli
840045 Banconote fuori corso, differenze con società di contazione, ammanchi vari
840046 Spese/commissioni non incassate o non dovute connesse alla gestione immobiliare
840050 Spese/commissioni non incassate o non dovute connesse alla gestione economale – Servizio Economato di
Gruppo
840051 Oneri vari di competenza esercizi precedenti
840055 Partite irrecuperabili operatività Fruendo – DM ASSB

840056 Partite irrecuperabili derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche rinvenienti in Fruendo
840057 Partite irrecuperabili derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche rinvenienti in ASSB
840058 Partite irrecuperabili derivanti dall’operatività Fruendo (ritardi, disguidi, accordi interbancari)
840063 Partite derivanti da oneri per errori nell'amm.ne titoli - BOEF
840066 Partite irrecuperabili verificatesi nel risparmio gestito e nella fiscalità finanza
840071 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Private – Ufficio di Rete Private
840075 Sinistri trasporto valori
840077 Banconote false, danneggiate, irrecuperabili
840080 Partite irrecuperabili Corporate TOP
841906 Partite irrecuperabili per interessi erroneamente liquidati
844251 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari
844500 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Area Grandi Gruppi
844501 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Servizio Bilancio e Fiscale
844503 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari del Settore Estero dell’Ufficio di Rete Corporate della
Direzione Rete
844510 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Retail – Ufficio di Rete Retail
844603 Oneri derivanti da ritardi/disguidi nella gestione di disposizioni di pagamento dei clienti o di addebiti/accrediti
        sui conti correnti
844606 Spese di amministrazione titoli non recuperabili - esercizio in corso
844635 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Ufficio di Rete Corporate
844662 Spese connesse ad operazioni creditizie varie non recuperabili (mutui leasing ecc.) – Ufficio di Rete Crediti
844760 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Ufficio di Rete Crediti

5.5 Fonte Informativa Multe e Penali
                LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Multe e Penali
Fonte Informativa        Struttura “Servizio Bilancio e Contabilità”
                         Referente e supporto sui dati
                               Stefano Braccini, resp. Settore Adempimenti Contabili e Partite
Referenti                         Diverse (Area Amministrazione e Bilancio – Servizio Bilancio e
                                  Contabilità)
                         La Fonte raccoglie le multe e le penali esclusi gli accadimenti
Descrizione della        pregiudizievoli connessi al mondo delle imposte dirette e indirette
Fonte Informativa        derivanti in particolare da contenziosi con l’Agenzia delle Entrate o altri
                         Organismi/Enti.
Descrizione dei dati     La Fonte fornisce un file contenente per ogni evento rilevato sia dati
forniti o estratti dalla qualitativi (descrizione dell’evento, date di accadimento, rilevazione, ecc.)
Fonte Informativa        che quantitativi (importi di perdita, tipologia di perdita, ecc.).
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                         File “Excel” con i dati di competenza
dalla Fonte
Informativa
Struttura
                         Area Amministrazione e Bilancio
proprietaria dei dati
Tipologia eventi         Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello   consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)
                         Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                         seguenti passi:
                              • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail;
Note Metodologiche            • a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                                  eventi “nuovi” ed eventuale aggiornamento ad eventi
                                  “precedenti”, con la valorizzazione del file di carico (c.d.
                                  “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
                         Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                         (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                         presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
Modalità di              regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
inserimento dati nel     errori.
database LDC
                         Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                         emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                         manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati

                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
Voci Piano dei conti
                               Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
interessate e relative
                                <U+2192> Conto SAP 4192.13000/372
voci di bilancio

5.6 Fonte Informativa Danni a beni mobili/immobili
       LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Danni a beni mobili/immobili
Fonte Informativa        Servizio Sicurezza Fisica e Assicurazioni
                         referente
                               Stefano Boscagli, resp. Settore Assicurazioni (Direzione Chief
                                   Operating Officer – Area Sicurezza Integrata – Servizio
                                   Sicurezza Fisica e Assicurazioni)
Referenti
                         supporto sui dati
                               Maurizio Castagnini (Direzione Chief Operating Officer – Area
                                   Sicurezza Integrata – Servizio Sicurezza Fisica e Assicurazioni –
                                   Settore Assicurazioni)
                         Il Settore Assicurazioni segue le pratiche relative agli eventi coperti da
                         polizza assicurativa (tratta gli aspetti assicurativi, le richieste di rimborso,
                         l’analisi delle franchigie, ecc.) e viene coinvolto nel processo dalle unità
Descrizione della        organizzative alle quali perviene una segnalazione di accadimento di un
Fonte Informativa        evento pregiudizievole (danni a beni immobili, anche connessi ad altro
                         evento quale scasso bancomat, furti, ecc.), con avvio del percorso di
                         seguimento dell’eventuale richiesta di rimborso alla compagnia di
                         assicurazione.
                         La Fonte fornisce un file contenente per ogni evento rilevato sia dati
                         qualitativi (descrizione dell’evento, date di accadimento, rilevazione, ecc.)
                         che quantitativi (importi di perdita, tipologia di perdita, ecc.). Gli eventi in
                         questione sono i danni a beni mobili e immobili della banca.
                         I dati utilizzati ai fini della LDC sono i seguenti:
                         Struttura/filiale evento: struttura o filiale presso la quale si è verificato
                         l’evento dannoso;
                         Codice immobile: codice dell’immobile sul quale verrà spesato il danno
                         Proprietà’: indicazione se trattasi di immobile di proprietà del gruppo MPS
                         o proprietà di terzi;
                         Tipologia evento: catalogazione dell’evento che ha causato il danno;
                         Breve descrizione evento: dettaglio dell’evento verificatosi;
                         Data evento. data effettiva del verificarsi dell’evento;
Descrizione dei dati     Data denuncia: data in cui la fonte informativa è stata informata del
forniti o estratti dalla verificarsi dell’evento;
Fonte Informativa        Costo totale ripristino: costo complessivo sostenuto dalla Banca per l
                         ripristino del danno subito;
                         Data prima fattura: data di emissione fattura relativa al ripristino
                         complessivo, che in caso di più interventi corrisponderà alla data della
                         prima fattura;
                         Note: indicazione sull’avvenuto ricevimento da parte della fonte
                         informativa di copia di tutte le fatture relative al ripristino del danno subito;
                         Importo rimborso ass.: importo ricevuto dalla Compagnia Assicurativa ad
                         indennizzo del danno;
                         Data rimborso: data di ricezione del bonifico di rimborso effettuato dalla
                         Compagnia Assicurativa.
                         Da gennaio 2016, in accordo con la Fonte Informativa, al fine di
                         agevolare una standardizzazione del processo di determinazione della

                       data di contabilizzazione della perdita, è stata assunta come tale, la data
                       di pagamento della fattura, prevista a 60 gg data documento (.(salvo
                       determinazioni diverse ad hoc) dal D 00839 Direttiva di Gruppo in
                       materia di Ciclo Passivo.
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                       File “Excel” con i dati di competenza
dalla Fonte
Informativa
Struttura
                       Area Sicurezza Integrata
proprietaria dei dati
                       Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Danni a beni
Tipologia eventi       (2.5). Nel caso in cui vi sia un danno derivante da tentata rapina/scasso
censiti (1°/2° Livello (quindi senza trafugamento di contanti), viene utilizzato l’ET Frode
MIR)                   Esterna (2.2).
                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file, per
                                comprendere nuovi ingressi o variazioni ad eventi già presenti in
                                precedenza (anche con eventuale confronto tra ORM e fonte)
                            • censimento degli eventi nuovi e aggiornamento ad eventi
                                precedenti secondo i dati ricevuti, con la valorizzazione del file di
Note Metodologiche
                                carico (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
                            • Nel caso in cui si debba aggiungere una perdita dovuta ad un
                                danno a bene mobile/immobile ad un evento di
                                furto/rapina/scasso (con trafugamento di contanti), l’ORM
                                provvede a modificare l’evento già censito in OpRiskEv sotto la
                                fonte informativa “Furti e Rapine” inserendo la perdita relativa al
                                danno.
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
Voci Piano dei conti           Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative
interessate e relative          <U+2192> Conto SAP 1122.24000/300 (immobili in affitto)
voci di bilancio                <U+2192> Conto SAP 1082.11000/287 (immobili di proprietà)

5.7 Fonte Informativa Finanza
                     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Finanza
Fonte Informativa          Struttura “Servizio Supporto ai Mercati”
                           referente
                                 Claudio Cortese, resp. Servizio Supporto ai Mercati (Area
                                    Finanza, Tesoreria e Capital Management)
                                 Gianni Vecchietti, resp. Settore Contabilità Finanza (Direzione
                                    Organizzazione e Operations - Servizio Titoli e Contabilità
                                    Finanza)
                                 Angelo Avenante, resp. Servizio Liquidità Operativa (Area
                                    Finanza, Tesoreria e Capital Management)
Referenti
                           supporto ai dati
                                 Maria Cristina Giani (Area Finanza, Tesoreria e Capital
                                    Management - Servizio Liquidità Operativa – Settore Canali di
                                    regolamento)
                                 Barbara Giovanelli, resp. Settore Controlli (Area Finanza,
                                    Tesoreria e Capital Management – Servizio Supporto ai Mercati)
                                 Fabio Rocchi (Area Finanza, Tesoreria e Capital Management –
                                    Servizio Supporto ai Mercati – Settore Titoli)
                           Il Servizio Supporto ai Mercati presidia le attività di controllo
                           sull’operatività (controlli di primo livello) e cura il completamento e la
                           validazione dei contratti stipulati dalle funzioni di business sugli strumenti
                           finanziari, provvedendo al loro successivo invio alle strutture di Back
                           Office che presidiano le successive fasi amministrative di regolamento e
Descrizione della          contabilizzazione. A seguito della riorganizzazione dell’ Area Finanza,
Fonte Informativa          Tesoreria e Capital Mangement (si veda il Regolamento n.1 del
                           26/04/2016), una parte del processo relativo alla gestione
                           dell’integrazione, validazione e controllo relativi ai contratti su Strumenti
                           Finanziari (Post Trading) non è più effettuata dal Servizio Supporto ai
                           Mercati ma dal Servizio Liquidità Operativa che si affianca pertanto al
                           Servizio Supporto ai Mercati nella segnalazione delle perdite operative.
                           Il Servizio Supporto ai Mercati, il Servizio Liquidtà Operativa ed il Settore
Descrizione dei dati       Contabilità Finanza inviano all’ORM via mail le indicazioni di perdita
forniti o estratti dalla   operativa provenienti sia dal front sia dal back office. Si tratta per lo più di
Fonte Informativa          penali derivanti da errori nei regolamenti, costi di back valuation, ritardati
                           pagamenti; si tratta generalmente di eventi market-boundary.
Formato dei dati                   Mail con indicazioni di perdita operativa provenienti da front e
trasmessi o estratti                back office
dalla Fonte                        File “Excel” con i dati di competenza inviati dalla Fonte via mail
Informativa
Struttura
                           Area Finanza, Tesoreria e Capital Management
proprietaria dei dati

Tipologia eventi       Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)
                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail
Note Metodologiche          • a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                                eventi “nuovi” ed eventuale aggiornamento ad eventi
                                “precedenti”, con la valorizzazione del file di carico (c.d.
                                “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
                               Voce di Bilancio 20 Interessi Passivi e Oneri assimilati
                                <U+2192> Conto SAP 4022.20100/2101
Voci Piano dei conti            <U+2192> Conto SAP 4022.20100/2102
interessate e relative
voci di bilancio               Voce di Bilancio 50 Commissioni Passive
                                <U+2192> Conto SAP 4052.50000/821

                              5.8 Fonte Informativa Credito
                     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Credito
Fonte Informativa         Struttura “Servizio Rischi di Credito”
                          referente
                                 Giancosimo Petraglia, resp. Servizio Credit Risk Models (Area
                                    Lending Risk Officer)
Referenti
                          supporto ai dati
                                 Susanna Guerriero, resp. Settore Modelli di LGD e EAD (Area
                                    Lending Risk Officer – Servizio Credit Risk Models)
                          La Fonte Informativa gestisce le pratiche (chiuse e aperte) a contenzioso
                          classificate come “Errori e/o Malversazioni”.
Descrizione della         Tali pratiche, in virtù della loro specifica classificazione, sono incluse nel
Fonte Informativa         data set di calcolo del rischio di credito e pertanto gli eventi non sono
                          utilizzati ai fini del calcolo dei rischi operativi, ma censiti nel db a scopo
                          gestionale.
Descrizione dei dati
                          L’ORM provvede ad un’estrazione dal DWH del Credito di tutte le
forniti o estratti dalla
                          pratiche contraddistinte dal “tipo_par” = 1 o 35
Fonte Informativa
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                          File “Excel” con i dati di competenza
dalla Fonte
Informativa
Struttura
                          Area Operating Risk Officer
proprietaria dei dati
                          Tipicamente gli ET maggiormente evidenziati dalla Fonte sono:
Tipologia eventi                 Frode Interna (2.1)
censiti (1°/2° Livello           Frode Esterna (2.2)
MIR)                             Esecuzione, consegna e gestione dei processi (2.7)
                          Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                          seguenti passi:
                                • analisi del file excel estratto per individuare sia nuovi eventi (data
                                    di passaggio a contenzioso nel periodo) sia variazioni ad eventi
                                    già presenti in precedenza;
                                • a seguire l’analisi, si procede al censimento degli eventi nuovi e
Note Metodologiche
                                    all’aggiornamento ad eventi precedenti, con la valorizzazione del
                                    file di carico per i nuovi eventi (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire
                                    “modalità di inserimento”) o la compilazione di appositi file .csv
                                    per gli eventi da aggiornare.
                          Si segnala che questa Fonte Informativa è utilizzata oramai in via

                       residuale per la mera gestione di pratiche passate a contenzioso prima
                       del 2010 e a partire dal 2002.
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
                               Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione (nel
                                caso di pratiche chiuse)
Voci Piano dei conti
                               <U+2192> Conto SAP 4132.22000/2596
interessate e relative
                               Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per
voci di bilancio
                                rischi ed oneri (nel caso di pratiche aperte)
                                <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644

                                  5.9 Fonte Informativa Frodi
                       LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Frodi
Fonte Informativa           Struttura “Servizio Fraud Audit”
                            referente
                                  Gian Maria Bianchi, resp. Servizio Fraud Audit (Direzione Chief
                                      Audit Executive – Area Revisione Specialistica)
Referenti
                            supporto sui dati
                                  Michele Burroni (Direzione Chief Audit Executive – Area
                                      Revisione Specialistica - Servizio Fraud Audit – Settore Internal
                                      Investigation)
                            Il Servizio Fraud Audit si avvale dell’applicativo legacy ESC per
                            raccogliere e gestire gli eventi che si manifestano in
                            comportamenti/situazioni anomali e che diventano quindi oggetto di un
                            Servizio Speciale, siano essi di natura fraudolenta o di negligenza/errore.
                            In particolare, vengono indicati in ESC:
Descrizione della                • la modalità di esecuzione dell’evento;
Fonte Informativa                • la modalità di segnalazione (reclamo, segnalazione della Rete,
                                      intervento audit);
                                 • il perimetro complessivo dell’importo oggetto di analisi.
                            L’ORM riceve mensilmente un file contenente i dati qualitativi degli eventi
                            di frode chiusi, mentre i dati quantitativi (quando possibile, come meglio
                            illustrato successivamente) vengono ricercati direttamente in contabilità.
                            La Fonte fornisce un file contenente per ogni evento rilevato sia dati
Descrizione dei dati
                            qualitativi (descrizione dell’evento, date di accadimento, rilevazione, ecc.)
forniti o estratti dalla
                            sia indicazioni quantitative (che tuttavia vanno confermate con una
Fonte Informativa
                            ricerca, ove possibile, in contabilità).
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                            File “Excel” con i dati di competenza
dalla Fonte
Informativa
Struttura
                            Direzione Chief Audit Executive
proprietaria dei dati
Tipologia eventi
                            Frodi Interne (2.1)
censiti (1°/2° Livello
                            Frodi Esterne (2.2)
MIR)
                            Il censimento degli eventi di frode avviene secondo i seguenti passi:
                                 • analisi degli eventi per comprendere nuovi ingressi o variazioni
Note Metodologiche                    ad eventi già presenti in precedenza
                                 • confronto tra ORM e funzione di riferimento presso la Direzione
                                      Revisione Interna sul mondo Frodi (Servizio Fraud Audit) su

         quanto individuato al punto precedente (eventi new e modifiche)
         al fine di procedere al censimento degli eventi secondo gli Event
         Type dell’operational risk.
In particolare, quanto viene condiviso tra ORM e Audit riguarda anzitutto
la distinzione tra:
     1. eventi di perdita che vedono il coinvolgimento almeno una risorsa
         interna
          eventi di perdita dovuti a frode, ad appropriazione indebita
              oppure a volontarie violazioni/aggiramenti di leggi,
              regolamenti o direttive aziendali attuate con artifici o raggiri
              conclamati, che coinvolgono almeno una risorsa interna
              come parte attiva nella vicenda
          eventi di perdita dovuti a violazioni di leggi, regolamenti o
              direttive aziendali per errore o negligenza di un soggetto
              interno, quindi senza artifici o raggiri conclamati
     2. eventi di perdita causati da soggetti esterni, senza frodi, errori o
         negligenze da parte di soggetti interni alla banca
Questa distinzione consente di separare gli eventi presenti nel file
trasmesso dalla Struttura proprietaria dei dati nelle 4 casistiche seguenti:
     1. se è conclamato un comportamento di un soggetto interno,
         consistente in artifici o raggiri rispetto all’operatività definita dalle
         normative (interne/esterne), ma senza dimostrazione di
         arricchimento/illecito profitto, seppure in presenza di danno per la
         banca, si utilizza l’ET1 frode interna nelle specifiche di ET 2. 1.
         1. 1. 1 Attività' non autorizzate o anche ET 2. 1. 2. 2. 2
         Violazione dei sistemi di sicurezza e/o informatici a seconda
         dei casi
     2. se rispetto a quanto al punto precedente è però conclamato
         l’arricchimento del dipendente tramite frode o appropriazione
         indebita in presenza di danno per la banca, si utilizza l’ET1 frode
         interna nelle specifiche di ET 2. 1. 2. 1. 1 Appropriazione
         indebita di somme di denaro ed asset aziendali o anche di ET
         2. 1. 2. 2. 2 Violazione dei sistemi di sicurezza e/o informatici
         a seconda dei casi
     3. in casi residuali che non rientrano nei due precedenti (sempre
         ET1) si utilizza l’ET 2. 1. 2. 2. 1 Altre frodi (ET1 frode interna)
     4. se il danno è causato solo da soggetto esterno, senza
         coinvolgimento attivo (anche per errore o negligenza) da parte di
         soggetti interni alla banca si utilizza l’ET 2. 2 (ET2 frode
         esterna)
Per quanto riguarda le perdite, al momento della scoperta di un nuovo
evento di frode interna/esterna, dopo il contatto con l’Audit e la conferma
che si tratta di frode e non di negligenza/errore involontari (eventi
intercettati da altre fonti informative nel momento in cui comportano una
perdita; tali accadimenti vengono gestiti nel normale processo di
spesatura degli errori, oppure come conseguenza di cause legali,
reclami, ecc.), l’ORM procede all’analisi degli importi.
In prima battuta si considera l’importo indicato dall’ispettore in sede di
stesura del Servizio Speciale.
Si verifica innanzitutto se il danno economico è stato subito dai clienti o
solamente dalla Banca, poiché tale casistica è rilevante da un punto di
vista contabile:
     • nel primo caso (danno subito dai clienti) si indaga se i clienti
         danneggiati abbiamo sporto reclamo formale, intentato causa
         legale o esperito un tentativo di mediazione civile, poiché in
         questa situazione si hanno delle perdite effettive per la banca
         connesse alle contestazioni. Gli importi vengono monitorati
         attraverso gli strumenti dedicati: GRB, GMC, partite provvisorie e

                               poi irrecuperabili per reclami/mediazioni, seguimento in Micra per
                               le cause legali, analisi in SIO di addebiti fatti ad altre filiali rispetto
                               a quello dove si è originata la frode per seguimento del cliente o
                               dei suoi rapporti o di strutture di Direzione Centrale, sempre per
                               seguimento di tentativi di recupero sul dipendente).
                           •   nel caso di danni alla sola Banca (ad es. sottrazione di denaro
                               dalla cassetta), considerando che si tratta di contabilizzazioni già
                               avvenute su conti della banca l’importo da luogo a
                               contabilizzazioni di perdita (poiché già avvenute) e pertanto gli
                               importi stimati contenuti nel Servizio Speciale vengono
                               considerati definitivi, censendo in OpRiskEv una perdita su un
                               conto fittizio.
                     Per quanto riguarda le frodi su credito, interne (con malversazione e/o
                     violazione della normativa vigente conclamata del dipendente) o esterne,
                     l’importo indicato nel Servizio Speciale di norma rappresenta l’ipotetico
                     intero perimetro creditizio coinvolto nella frode (anche posizioni in bonis).
                     L’ORM chiede all’Audit un elenco delle posizioni coinvolte e interroga il
                     DWH del credito (per ogni NDC) per trarne solamente gli importi delle
                     posizioni passate a contenzioso, per le quali sono stati esperiti tutti i
                     tentativi stragiudiziali (bonari) di recupero. Gli importi utilizzati dall’ORM
                     sono dunque scollegati da ESC e consistono in accantonamenti/giri a
                     perdita presenti del database del credito. Gli eventi vengono corredati in
                     sede di LDC dell’attributo “perdita di confine con il credito”. Tuttavia a
                     partire dal giugno 2017, gli eventi di perdita collegati a posizioni a
                     contenzioso, essendo già trattati ai fini del rischio di credito, non vengono
                     utilizzati per il calcolo del requisito a fronte dei rischi operativi, ma
                     vengono raccolti ai soli fini gestionali.
                     Infine, nel caso di una frode interna con appropriazione indebita da parte
                     di un dipendente, l’ORM, appurato l’importo sottratto, monitora anche se
                     vi siano tentativi di recupero nei confronti del dipendente. Per quantificare
                     il recupero, ORM interrogando:
                           • partitari provvisori, tipicamente si tratta di quelli segnalati nel
                               rapporto ispettivo e su cui è appoggiato l’importo di perdita,
                               oppure specifici partitari di interesse (ad es. per rateazione di
                               importi anticipati per i dipendenti, somme messe a disposizione,
                               appostazioni provvisorie, ecc.). I rapporti consultati sono i
                               seguenti: 844590, 844600, 840065, 843309, 843306, 843804,
                               844790, 841442.
                     Da ultimo, relativamente alle specifiche casistiche di frodi compiute da
                     “sedicenti”, viene monitorato il conto 7250.09.004 (rapporto 849001)
                     dedicato alle “Perdite su crediti sedicenti”.
                     Per la specificità di questa fonte informativa, per la quale si dispone di
                     valori di perdita che sono stimati e non sono effettivamente contabilizzati,
                     è stato introdotto in OpRisk il flag “Stimato OR”, che permette di
                     identificare i movimenti (classificati come accantonamenti, perdite e
                     recuperi) seppur non effettivamente contabilizzati a bilancio o non
                     rintracciabili a bilancio.
                     Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                     (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                     presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
Modalità di
                     regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
inserimento dati nel
                     errori.
database LDC
                     Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                     emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità

                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
                               Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per
                                rischi ed oneri
                                <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644
Voci Piano dei conti
                               Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
interessate e relative
                                <U+2192> Conto SAP 4192.10000/778, 4192.10000/779 e altri
voci di bilancio
                               Voce di Bilancio 130 Rettifiche/Riprese di valore nette per
                                deterioramento di crediti
                                <U+2192> Conti SAP 4132.22000/2588 e 4132.22000/2596

  5.10 Fonte Informativa Carte Clonate
                  LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Carte Clonate
Fonte Informativa           Applicativo legacy GRC
                            referente
                                  Francesco Punturiero, resp. Settore Carte e Monetica – Servizio
Referenti
                                     Finanziamenti e Prodotti Transazionali Retail (Direzione CCO –
                                     Direzione Retail – Area Mercati e Prodotti Retail)
                            L’Area Mercati e Prodotti Retail gestisce il database GRC, che raccoglie i
Descrizione della
                            reclami presentati dalla clientela a fronte dell’utilizzo fraudolento di carte di
Fonte Informativa
                            debito/credito.
Descrizione dei dati
                            Estrazione a cura dell’ORM, con tool automatico, dei dati dall’applicativo
forniti o estratti dalla
                            legacy GRC
Fonte Informativa
                            Ogni primo giorno lavorativo del mese T sono disponibili i dati di perdita
Formato dei dati            relativi alle carte contabilizzate nel mese T-1 e quindi importabili in
trasmessi o estratti        un’apposita tabella di OpRiskEv.
dalla Fonte                 Attraverso un tool automatico implementato dal COG e attivabile dal
Informativa                 modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR provvede
                            mensilmente al trasferimento dei dati relativi alle carte clonate nella
                            sezione “Data Collector”.
Struttura proprietaria
                            Area Mercati e Prodotti Retail
dei dati
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello    2.2.1.2.4 Utilizzo fraudolento di carte di credito/debito
MIR)
                            Il Cog ha implementato un tool che consente al Gestore ORM di effettuare
                            il caricamento automatico delle carte clonate mediante il modulo OpRiskEv
                            “Fonti Informative” (vengono estratti solo i reclami con esito “accolto” ed
                            importo liquidato > 0).
                            Il modulo contiene al suo interno le regole di estrazione definite dal gestore
Note Metodologiche          ORM a seguito di un’analisi funzionale che consente di assegnare agli
                            eventi estratti dal tool le informazioni mancanti (in particolare, ET, BL,
                            Unità Organizzativa, Conto Co.Ge. e Voce di Bilancio).
                            Il modulo estrae i dati direttamente dall’applicativo GRC con cadenza
                            giornaliera; il gestore ORM provvede mensilmente al trasferimento dei dati
                            in “Data Collector”.
Modalità di
                            Caricamento tramite tool automatico implementato dal COG (modulo “Fonti
inserimento dati nel
                            Informative”).
database LDC

                        Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
Voci Piano dei conti     <U+2192> Conto SAP 4192.10000/7378 (perdite) e 4192.13000/7204 (ex
interessate e relative   Consum.it)
voci di bilancio         <U+2192> Conto SAP 3192.10000/7379 (recuperi)

5.11 Fonte Informativa Contabilità Generale
            LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Contabilità Generale
Fonte Informativa        Struttura “Servizio Bilancio e Contabilità”
                         referente
                               Mirella Zaccarini, resp. Servizio Bilancio e Contabilità (Area
Referenti
                                  Amministrazione e Bilancio)
                         La Fonte Informativa viene utilizzata tipicamente per effettuare la
                         riconciliazione contabile dei conti dove confluiscono esclusivamente
Descrizione della        perdite operative.
Fonte Informativa        Vengono inoltre censiti sotto questa fonte alcuni eventi di carattere
                         eccezionale il cui set informativo viene gestito dal Servizio Bilancio e
                         Contabilità.
                         Per la riconciliazione delle perdite, la Fonte invia, su richiesta
                         dell’Operational Risk, file excel relativi a:
                               saldi delle voci del piano dei conti che sono confluite nel Conto
Descrizione dei dati              Economico
forniti o estratti dalla       dettaglio della voce 190 Altri Oneri e Proventi di Gestione
Fonte Informativa              dettaglio del Fondo Rischi e Oneri
                               scritture manuali
                         Le scritture di carattere eccezionale (per esempio scritture massive)
                         vengono estratte dalla contabilità.
Formato dei dati
trasmessi o estratti             Mail con indicazioni di perdita operativa
dalla Fonte                      File “Excel” inviato via mail
Informativa
Struttura
                         Area Amministrazione e Bilancio
proprietaria dei dati
Tipologia eventi         Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati sono:
censiti (1°/2° Livello         Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
MIR)                           Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                         Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                         seguenti passi:
Note Metodologiche            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail;
                              • a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                                  eventi (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
Modalità di              Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
inserimento dati nel     (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
database LDC             presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune

                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
                       errori.
                       Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
Voci Piano dei conti
                         Le voci di bilancio interessate variano a seconda del tipo di evento
interessate e relative
                         segnalato.
voci di bilancio

5.12 Fonte Informativa Altra Fonte Informativa/Filiali Estere
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Filiali Estere
Fonte Informativa         Filiali di New York, Londra, Hong Kong e Shanghai
                          referenti
                          Filiale di New York
                                Vincenzo Ciancio, titolare di filiale e Aldo Carnesciali, resp.
                                     Settore Dipartimentale Audit Filiale Estera New York
                          Filiale di Londra
                                Mauro Rusca, titolare di filiale e Loredana Ferri di Fabrizio, resp.
                                     Settore Dipartimentale Audit Filiale Estera Londra
                          Filiale di Hong Kong
                                Leonardo Messana, titolare di filiale e Alessandro Costa, resp.
                                     Settore Dipartimentale Audit Filiale Estera Hong Kong
                          Filiale di Shanghai
Referenti                       Paolo Lucioli, titolare di filiale e Alessandro Costa, resp. Settore
                                     Dipartimentale Audit Filiale Estera Hong Kong
                          supporto ai dati
                          Filiale di New York
                                Pradeep Dubey
                          Filiale di Hong Kong
                                YC Lee
                          Filiale di Shanghai
                                Bai Qun Yan
                          Filiale di Londra
                                Loredana Ferri Di Fabrizio
Descrizione della         La Fonte Informativa segnala mensilmente gli eventi di natura operativa
Fonte Informativa         afferenti le filiali estere.
                          La Fonte fornisce un file per ciascuna filiale estera contenente per ogni
Descrizione dei dati
                          evento rilevato sia dati qualitativi (descrizione dell’evento, date di
forniti o estratti dalla
                          accadimento, rilevazione, ecc.) che quantitativi (importi di perdita,
Fonte Informativa
                          tipologia di perdita, ecc.).
Formato dei dati
trasmessi o estratti                Mail con indicazioni di perdita operativa
dalla Fonte                         File “Excel” con i dati di competenza inviati dalla Fonte via mail
Informativa
Struttura
                          Filiali di New York, Londra, Hong Kong e Shanghai
proprietaria dei dati
Tipologia eventi          Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello    consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)

                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail
                            • a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                                eventi “nuovi” ed eventuale aggiornamento ad eventi
Note Metodologiche
                                “precedenti”, con la valorizzazione del file di carico (c.d.
                                “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
                       Le perdite che eventualmente non sono segnalate in Euro vengono
                       convertite mediante i tassi di cambio relativi al giorno di contabilizzazione
                       delle perdite.
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento
Voci Piano dei conti
                            Voce di Bilancio 20 Interessi passivi e Oneri assimilati
interessate e relative
                               <U+2192> Conto IBIS 92544101
voci di bilancio

  5.13 Fonte Informativa Dubbi Esiti
                    LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Dubbi Esiti
                                  Applicativo legacy di Contabilità (SIGE - Teradata)
                                  Applicativo legacy di Gestione Reclami (GRB)
Fonte Informativa
                            Si ha anche il supporto delle strutture dei Settori Dipartimentali Controlli e
                            Conformità che utilizzano tale applicativo
                            supporto sui dati
Referenti
                                  Settori Dipartimentali Controlli e Conformità.
                            La fonte registra tutte le partite appoggiate su rapporti per i quali è previsto
                            che, in fase di carico dell’importo a sospeso, venga valorizzato il “Dubbio
                            esito” cioè il valore che ragionevolmente si potrebbe tradurre in perdita per
Descrizione della
                            la Banca.
Fonte Informativa
                            Occorre distinguere due tipologie di Dubbio Esito:
                                  Dubbio esito generato dalla procedura delle “Partite Diverse”
                                  Dubbio esito generato dalla procedura “Reclami”
                            In OpRiskEv sono presenti due viste create dal COG che in automatico
                            estraggono i dati da SIGE/Teradata e li inviano a OpRiskEv:
                                  i Dubbi esiti generati dalla procedura “Partite Diverse” vengono
Descrizione dei dati
                                     scaricati mensilmente nel percorso Fonti Informative > Fonti
forniti o estratti dalla
                                     Esterne > Sospesi contabili
Fonte Informativa
                                  i Dubbi esiti generati dalla procedura “Reclami” vengono scaricati il
                                     primo giorno del mese nel percorso Fonti Informative > Fonti
                                     Esterne > Dubbio esito
Formato dei dati
trasmessi o estratti
dalla Fonte                 File .csv estratti da COG e inviati/registrati in OpRiskEv
Informativa
Struttura proprietaria
                            Contabilità Generale
dei dati
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello    I Dubbi esiti possono riguardare argomenti catalogabili in più event type.
MIR)
                            La fonte, come esporremo a seguire, serve ad “anticipare” la detection di
                            eventi operativi presenti in scritture contabili transitorie, prima che questi
                            vengano registrati a perdita “definitiva” (“pending loss”).
Note Metodologiche          Dubbi esiti da Procedura Partite Diverse
                            Le Partite Diverse sono scritture contabili transitorie effettuate utilizzando
                            specifiche voci e sotto-voci del piano dei conti della Banca (riservate al
                            Servizio Partite Diverse) dove permangono di norma per un periodo
                            limitato nel tempo, in attesa della futura definitiva contabilizzazione a voce
                            propria, che potrà essere sia di perdita che non.

Gli appostamenti a Partite Diverse sono inoltre eterogenei e solo in alcuni
casi riconducibili ad eventi di rischio operativo. Alcuni rapporti prevedono
che, in fase di carico dell’importo a sospeso, venga valorizzato il “dubbio
esito”, cioè il valore che ragionevolmente si potrebbe tradurre in perdita per
la Banca (operativa o meno). Tale informazione è utilizzata dalla funzione
Amministrazione e Bilancio per la determinazione degli accantonamenti
mensili prudenziali tipicamente sul credito ma che possono essere
collegabili anche ad eventi di rischio operativo. Si consideri poi che in fase
di revisione periodica di tali dubbi esiti un elemento rilevante è
rappresentato dal tempo di permanenza dei sospesi: non è infatti
infrequente che all'aumentare della durata delle appostazioni risulti più
difficile procedere alla loro recuperabilità, con passaggio a irrecuperabile,
perdite su crediti, ecc.
Scopo dell’ORM con tale fonte è quindi approfondire le scritture contabili
transitorie che generano dubbio esito, poiché alcune di queste potrebbero
poi “confluire” nei movimenti di perdita operativa, riconducibili ad eventi di
rischio operativo, andando ad analizzare:
      le contabilizzazioni originatesi all’interno dell’anno di analisi (anno
          corrente); nella considerazione che le contabilizzazioni
          permangono di norma per un periodo limitato nel tempo nei conti
          transitori è stata definita una soglia di rilevanza pari a 100.000€ (si
          tratta infatti di movimenti dello stesso anno)
      le contabilizzazioni originatesi all’interno di anni precedenti rispetto
          all’anno di analisi (anno corrente); nella considerazione che le
          contabilizzazioni permangono di norma per un periodo limitato nel
          tempo nei conti transitori è stata definita una soglia di rilevanza
          pari a 5.000€ (si tratta appunto in questo caso di movimenti di anni
          diversi)
al fine di “anticipare” la detection di eventi operativi presenti in scritture
contabili transitorie, prima che questi vengano registrati a perdita.
In dettaglio, il Gestore OR provvede mensilmente a svolgere due azioni:
1) mediante un’estrazione dal modulo di OpRiskEv dedicato (Fonti
Informative > Fonti Esterne > Sospesi contabili) vengono analizzati gli
appostamenti in essere:
      che hanno generato Dubbio Esito = 100.000€, se anno di origine =
          anno corrente
      che hanno generato Dubbio Esito = 5.000€, se anno di origine <
          anno corrente
2) vengono analizzati i movimenti emersi dal punto precedente e ne
vengono determinate le “caratteristiche” (vedi punto “3”) sulla base delle
informazioni disponibili e/o con il contatto con il Dipartimenti Operativi di
Rete di pertinenza
3) Il file estratto dal modulo di OpRiskEv dedicato è provvisto di alcuni
campi da valorizzare ad opera dell’ORM a seconda dell’esito dell’analisi, e
che costituiscono le “caratteristiche” del movimento, da completare sulla
base dell’analisi precedente:
       “OR”: valore di default “NO”, si imposta a “SI” per indicare che la
           partita è di interesse ai fini OR
       “SC Stato”: si tratta di un attributo che presenta 4 valorizzazioni
           possibili: “Attivo” per le partite rilevanti ai fini OR, “Inattivo” per le
           partite non rilevanti ai fini OR o nel caso in cui l’evento sia già
           stato individuato tramite altra Fonte Informativa (in questo caso
           non serve “anticipare” la detection), “Da analizzare” per le partite
           per le quali sono stati richiesti approfondimenti oppure se Dubbio
           Esito < 100.000€ e anno di origine = anno corrente, “Sottosoglia”

                                 per le partite d’importo < 5.000€.
                                 “Event type”: il campo è da valorizzare con apposito codice
                                 numerico (riferito all’ event type di primo livello) solo se “OR = SI”
                                 e “SC STATO = Attivo”
                                “Note SERM”: si tratta di un campo descrittivo per eventuali note
                                 aggiuntive
                       La valorizzazione dei campi ora indicata avviene mediante utilizzo di
                       dataloader (cfr. punto successivo per il dettaglio).
                       Dubbi esiti da Procedura Reclami
                       Il primo giorno del mese su OpRiskEv viene scaricato in automatico
                       dall’applicativo GRB – gestione Reclami Banca su un’apposita vista (Fonti
                       Informative > Fonti Esterne > Dubbio esito) l’elenco dei reclami con esito
                       “Accolto” (ovvero reclami per i quali l’ufficio competente ha ritenuto di non
                       respingere l’istanza del reclamante, valutando eventuali risarcimenti), che
                       hanno generato dubbio esito e che sono in “corso di lavorazione” (ovvero
                       hanno “stato” diverso da “Liquidato” - “Chiuso” - “Chiuso Internamente” –
                       “Ass. per Revisione” poiché questi stati rappresentano una pratica già
                       definita che verrà recepita dall’ORM sotto la Fonte Informativa “Reclami”).
                       Nel caso in cui un dubbio esito si riferisca a un evento di frode, il Gestore
                       OR provvede mensilmente a valorizzarne il campo “DE_Stato” con
                       “Inattivo” se l’importo del dubbio esito è già ricompreso nella perdita
                       dell’evento di frode di riferimento.
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
                       errori.
                       In dettaglio:
                       Dubbi esiti da Procedura Partite Diverse
                       A seguire l’analisi, l’ORM provvede a compilare opportuni file “.csv”
Modalità di
                       predisposti dal COG che fungono da “dataloader”. Il “dataloader” è un file
inserimento dati nel
                       Excel che viene compilato dall’ORM con i dati emersi dalla LDC; la
database LDC
                       valorizzazione del dataloader avviene in modalità manuale da parte
                       dell’ORM ed il file è provvisto di regole di controllo sui dati per una prima
                       valutazione di possibili errori di censimento. I “dataloader” sono 4, uno per
                       ogni attributo precedente (OR, SC Stato, Event Type, Note Serm). I “dubbi
                       esiti” di interesse così evidenziati vengono poi utilizzati nell’analisi
                       quantitativa direttamente dalla vista di OpRiskEv.
                       Dubbi esiti da Procedura Reclami
                       I “dubbi esiti” di interesse estratti in automatico da GRB vengono utilizzati
                       nell’analisi quantitativa direttamente dalla vista di OpRiskEv.
Voci Piano dei conti          Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi
interessate e relative          ed oneri
voci di bilancio               <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644

  5.14 Fonte Informativa Rettifiche in Conto Economico
      LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Rettifiche in Conto Economico
                                 Applicativo legacy di Contabilità (Teradata)
Fonte Informativa
                         La fonte registra tutte le riliquidazioni di interessi e commissioni alla
                         clientela, pertanto i referenti sono di volta in volta, per eventuali
Referenti
                         approfondimenti su specifiche contabilizzazioni, le strutture di Direzione
                         Centrale o di Rete che hanno effettuato il movimento.
                         La fonte registra tutte le riliquidazioni di interessi e commissioni alla
Descrizione della        clientela erroneamente percepite o effettuate per motivi di ordine
Fonte Informativa        commerciale. L’importo della rettifica è pari al maggior interesse e/o
                         commissione che la Banca ha percepito e che viene restituita al cliente.
Descrizione dei dati     In OpRiskEv è presente una vista creata dal COG che in automatico estrae
forniti o estratti dalla i dati da Teradata e li invia a OpRiskEv (percorso: Fonti Informative > Fonti
Fonte Informativa        Esterne > Rece)
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                         File .csv estratto da COG e inviato/registrato in OpRiskEv
dalla Fonte
Informativa
Struttura proprietaria
                         Contabilità Generale
dei dati
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
MIR)
                         La fonte, come esporremo a seguire, serve a tracciare in particolare gli
                         eventi operativi con impatto economico registrato in più fiscal year ma
                         effetto complessivo nullo (“timing losses”).
                         Ogni mese su OpRiskEv (il primo giorno lavorativo successivo al giorno 7
                         se quest’ultimo è lavorativo ovvero il secondo giorno lavorativo se il giorno
                         7 è non lavorativo) viene scaricato in automatico su un’apposita vista (Fonti
                         Informative > Fonti Esterne > Rece) l’elenco delle rettifiche in conto
                         economico d’importo = 5.000€ (i dati al di sotto di tale soglia
                         cumulativamente rappresentano una piccola percentuale del totale delle
Note Metodologiche
                         perdite e non vengono presi in considerazione nella determinazione del
                         capitale a rischio, senza alcuna perdita di significatività della stima; si veda
                         per il dettaglio il “Manuale di Misurazione”).
                         Poiché tali rettifiche possono essere effettuate sia a seguito di errori sia
                         per motivi di ordine commerciale, il gestore OR analizza le singole scritture
                         al fine di individuare solo quelle di interesse per i rischi operativi.
                         In dettaglio, l’ORM provvede a svolgere tre azioni:
                         1. mediante un’estrazione dal modulo di OpRiskEv dedicato (Fonti
                              Informative > Fonti Esterne > Rece) vengono analizzati gli

                            appostamenti in essere per i quali la “data di liquidazione” della rettifica
                            e la “data dell’operazione” risultano essere di anni differenti;
                       2. vengono analizzati i movimenti emersi dal punto precedente per
                            discriminare soltanto quelli che riguardano eventi di tipo operativo
                            mediante interrogazione della rettifica nell’applicativo SIO (transazioni
                            ICDC e IRET) e attraverso i contratti diretti con le strutture responsabili
                            delle movimentazioni economiche, per eventuali approfondimenti
                       3. il file estratto dal modulo di OpRiskEv dedicato è provvisto di alcuni
                            campi da valorizzare ad opera dell’ORM a seconda dell’esito
                            dell’analisi, e che costituiscono le “caratteristiche” del movimento, da
                            completare sulla base dell’analisi precedente:
                                  “Note SeRM”: si tratta di un campo descrittivo per eventuali
                                     note aggiuntive
                                  “Event type”: il campo è da valorizzare con apposito codice
                                     numerico identificativo dell’ET
                                  “Business Line”: il campo è da valorizzare con apposito
                                     codice numerico identificativo della BL
                                  “Processi”: il campo è da valorizzare con apposito codice
                                     numerico identificativo del processo
                                  “OR”: valore di default “NO”, si imposta a “SI” per indicare che
                                     la partita è di interesse ai fini OR
                                  “id_MPS_Status”: si tratta di un attributo che presenta 2
                                     valorizzazioni possibili: “RECE_Attivo” per le partite rilevanti ai
                                     fini OR e “RECE_MultImpatto” nel caso di rettifiche rilevanti ai
                                     fini OR che, essendo state effettuate su rapporti diversi
                                     intestati allo stesso cliente, vengono sommate in un unico
                                     evento: in questo caso si ha che per lo stesso cliente e a
                                     causa dello stesso evento vengano fatte più rettifiche
                                     contemporaneamente e, ai fini OR; viene identificata una delle
                                     rettifiche come “principale” (ponendone il flag id_MPS_Status
                                     al valore “RECE_Attivo”) mentre le altre sono identificate come
                                     “associate” (ponendone il flag id_MPS_Status al valore
                                     “RECE_MultImpatto”), con importo per l’evento dato dalla
                                     somma degli importi delle rece.
                                  “Totale Importi SeRM”: utilizzato solo nel caso in cui si ha
                                     che per lo stesso cliente e a causa dello stesso evento
                                     vengano fatte più rettifiche (appunto rettifiche effettuate su
                                     rapporti diversi intestati allo stesso cliente); il campo riporta la
                                     somma degli importi che verranno censiti come unico evento
                                     in OpRiskEv.
                       La valorizzazione dei campi ora indicata avviene mediante utilizzo di file
                       .csv appositamente creato.
                       In fase di carico, OpRiskEv attiva opportune regole di controllo sui dati, per
                       bloccare eventuali errori.
Modalità di            In dettaglio, a seguire l’analisi, l’ORM provvede a compilare manualmente
inserimento dati nel   un file “.csv” predisposto dal COG utilizzato per l’arricchimento dei dati già
database LDC           presenti nel modulo “Fonti Informative”. Il file .csv così predisposto
                       aggiorna la vista Rece all’interno del modulo Fonti Informative. Le rettifiche
                       che presentano “OR” valorizzato a “SI” e “id_MPS_Status” valorizzato con
                       RECE_Attivo vengono trasferite in LDC nel modulo Data Collector.
Voci Piano dei conti
                                Voce di Bilancio 20 Interessi passivi e Oneri assimilati
interessate e relative
                                 <U+2192> Conto SAP 4022.21100/5777
voci di bilancio

  5.15 Fonte Informativa Reclami
                      LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Reclami
                                      Applicativo legacy di Contabilità (Teradata)
Fonte Informativa                     Applicativo legacy di Gestione Reclami (GRB)
                             referente
                                   Vanni Graziano, resp. Servizio Reclami (Direzione Chief Financial
                                       Officer – Area Controlli, Conformità e Reclami)
Referenti
                             supporto sui dati
                                   Brinchi Giusti Moreno, resp. Settore Reclami (Direzione Chief
                                       Financial Officer – Area Controlli, Conformità e Reclami)
Descrizione della            La fonte registra le partite irrecuperabili originate da reclami formali
Fonte Informativa            presentati dalla clientela.
Descrizione dei dati
                             Da Teradata vengono estratti in automatico i rapporti di partite
forniti o estratti dalla
                             irrecuperabili dedicati ai reclami
Fonte Informativa
                             L’estrazione dei dati avviene utilizzando il modulo che il COG ha
                             implementato per le Partite Irrecuperabili (per i dettagli si veda la scheda
                             sintetica Fonte Partite Irrecuperabili); si tratta dello stesso modulo utilizzato
                             per la Fonte “Partite Irrecuperabili”, che opera anche sui rapporti di partita
Formato dei dati             irrecuperabile dedicati esclusivamente ai reclami.
trasmessi o estratti
dalla Fonte                  Ogni mese (il quinto giorno lavorativo) sono disponibili in un’apposita
Informativa                  tabella di OpRiskEv [percorso: Fonti esterne > Partite Irrecuperabili] tutte le
                             partite irrecuperabili contabilizzate nel mese T-1.
                             Attraverso una procedura automatica implementata dal COG e attivabile
                             dal modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR provvede
                             mensilmente al trasferimento automatico dei dati relativi alle partite
                             irrecuperabili nella sezione “Data Collector”.
Struttura proprietaria
                             Area Controlli, Conformità e Reclami
dei dati
                             Le partite irrecuperabili riferite a reclami possono riguardare argomenti
                             catalogabili in più event type. Tipicamente gli ET che maggiormente sono
                             evidenziati sono:
Tipologia eventi
                                   Frode Esterna (2.2)
censiti (1° e 2° Livello
                                   Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
MIR)
                                   Interruzione dell’Operatività e Disfunzione Sistemi Informatici (2.6)
                                   Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                             Possibili anche gli ET Frode interna (2.1) e Danni a beni materiali (2.5)
                             a. operatività
                             Il Cog ha implementato una procedura che consente al Gestore OR
Note Metodologiche
                             Centrale di effettuare il caricamento automatico dei Reclami mediante il
                             modulo Fonti Informative. Vengono estratte tutte le partite con importo =

                       50€ (i dati al di sotto di tale soglia cumulativamente rappresentano una
                       piccola percentuale del totale delle perdite e non vengono presi in
                       considerazione nella determinazione del capitale a rischio, senza alcuna
                       perdita di significatività della stima; si veda per il dettaglio il “Manuale di
                       Misurazione”).
                       L’ORM effettua un controllo di consistenza, verificando prima e dopo il
                       trasferimento da SIGE che i saldi dei rapporti coincidano.
                       Le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle che presentano lo
                       stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate da “stato”:
                             19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                             39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                             59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
                             79 = partita contabilizzata da filiale
                             99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                       Di seguito viene riportato l’elenco dei rapporti che vengono caricati in
                       Opriskev.
                       840021 – 840022 – 840024 – 840027 – 840031 – 840033 – 840035 –
                       840036 – 840038 – 840040.
                       b. data quality e data enrichment
                       1) Ogni mese il gestore OR svolge un’attività di data quality e data
                       enrichment con il supporto dell’applicativo dedicato alla gestione dei
                       reclami (GRB), andando ad arricchire le “note” dei reclami censiti in
                       OpRiskEv.
                       In dettaglio, l’ORM sulla base dei dati raccolti in GRB provvede in alcuni
                       casi a modificare le informazioni già caricate in OpRiskEv con il tool
                       automatico e provenienti da SIGE – Teradata, per arricchire alcuni eventi il
                       cui set informativo fosse non sufficientemente esplicativo ai fini OR; si
                       consideri infatti che l’automatismo consente la gestione di elevate quantità
                       di dati che tuttavia, in alcuni casi, provenendo da SIGE – Teradata ovvero
                       da archivi contabili, potrebbero non avere il dettaglio di informazioni utili
                       all’ORM.
                       2) All’interno dell’applicativo GRB è stato implementato un flag denominato
                       “Multi-Impatto” che accorpa reclami originati dallo stesso evento di rischio
                       operativo, mensilmente il gestore ORM controlla l’alimentazione di questo
                       flag ed eventualmente provvede a riunire reclami relativi allo stesso
                       accadimento.
Modalità di
                       L’inserimento dei reclami in OpRiskEv avviene in automatico attraverso il
inserimento dati nel
                       modulo Fonti Informative.
database LDC
                                Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                                 <U+2192> Conto SAP 4192.10000/779 Sopravvenienze Passive –
                                 operatività automatica
                                 <U+2192> Conto SAP 4192.13000/2607 Perdite su prodotti strutturati
                                 <U+2192> Conto SAP 4192.13000/2675 Perdite: piani finanziari
                                 cartolarizzati
Voci Piano dei conti
                                 <U+2192> Conto SAP 4192.13000/2676 Perdite: rate rimborsate di piani
interessate e relative
                                 finanziari cartolarizzati
voci di bilancio
                                 <U+2192> Conto SAP 4192.13000/2677 Perdite: differenziale
                                 attualizzazione abbonato su piani finanziari cartolarizzati
                                Voce di Bilancio 130 Rettifiche/Riprese di valore nette per
                                 deterioramento di crediti

                                                    <U+2192> Conti SAP 4132.22000/2605 Perdite su piani finanziari non
                                                    cartolarizzati
                                                    <U+2192> Conti SAP 4132.22000/2606 Perdite: rate rimborsate di piani
                                                    finanziari non cartolarizzati
Nel dettaglio le partite collegate a reclamo e tracciate dalla fonte “reclami” sono le seguenti:
840021 Perdite su rate rimborsate ai clienti su piani finanziari non cartolarizzati
840022 Perdite in linea capitale su piani finanziari non cartolarizzati derivanti da reclami
840024 Partite relative a piani finanziari cartolarizzati
840027 Reclami sull’operatività in strumenti finanziari originati dal mancato rispetto delle normative
840031 Partite originate da reclamo per malfunzionamenti dei sistemi informatici
840033 Partite originate da reclamo per errori sull’operatività in strumenti finanziari
840035 Partite originate da reclamo sull’amministrazione titoli
840036 Partite originate da reclamo su operazioni di negoziazione e/o incasso di assegni/effetti
840038 Partite originate da reclamo connesse alla gestione di disposizioni di pagamento dei clienti o ad addebiti /accrediti sui cc
840040 Partite originate da reclamo nella gestione delle carte di debito e di credito

  5.16 Fonte Informativa Mediazioni Civili
                LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Mediazioni Civili
                                     Applicativo legacy GMC
Fonte Informativa                    SAP
                                     Teradata
                           referente
                                  Luca Cappelli, resp. Servizio Assistenza Giudiziale (Direzione
                                      Group General Counsel)
Referenti
                           supporto sui dati
                                  Daniele Peccianti, resp. Settore Supporto Giudiziale (Direzione
                                      Group General Counsel – Servizio Assistenza Giudiziale)
                           L’Area Legale e Societario si avvale dell’applicativo legacy GMC per
                           raccogliere e gestire le Mediazioni Civili. I dati sono aggiornati
                           periodicamente dai gestori interni che seguono le mediazioni, inserendo in
                           GMC i dati relativi alle varie fasi mediatorie.
                           L’ORM utilizza quindi come Fonte principale per i dati qualitativi delle
Descrizione della
                           mediazioni civili l’applicativo GMC; si avvale invece di altri due applicativi
Fonte Informativa
                           per quanto riguarda i dati quantitativi. Nello specifico, le spese di
                           mediazione vengono estratte dalla procedura SAP (per la quota
                           fatturazione passiva), mentre gli esborsi alla controparte vengono estratti
                           da Teradata in due specifici rapporti di partite irrecuperabili dedicati
                           (840072, 840073).
                                     Da GMC vengono estratte le Mediazioni oggetto di analisi (“Report
Descrizione dei dati                  Mediazioni”) ed integrate, rispetto al mese precedente, con quelle
forniti o estratti dalla              nuove da analizzare
Fonte Informativa                    Da SAP vengono estratte le spese delle mediazioni
                                     Da Teradata vengono estratti gli esborsi alla controparte
                           Sono utilizzati 3 report in formato Excel:
                           1) “Report Mediazioni” [percorso: GMC > Filtro di Estrazione > Arrivato
                           all’istituto: MPS > Estrazione Excel]: si tratta di un file excel che evidenzia
                           tutte le Mediazioni che poi potranno essere oggetto di analisi/censimento.
                           2) “Report SAP” [percorso: SAP > ciclo passivo produzione > transazione
Formato dei dati           ME2N]: si tratta di un file Excel estratto da SAP dall’ORM che contiene
trasmessi o estratti       tutte le fatture pagate nel periodo di interesse; il report si estrae ponendo in
dalla Fonte                input nel filtro:
Informativa                       organizzazione acquisti = “1030”
                                  contenuto lista = ALV
                                  gruppo acquisti = 452
                                  gruppo merci = 82200
                                  data documento = [da primo a ultimo giorno del mese di interesse]
                           3) scarico automatico da Teradata (attraverso l’applicativo “Sid Navigator”),
                           filtrando poi i soli rapporti 840072 e 840073

Struttura proprietaria
                         Servizio Assistenza Giudiziale
dei dati
Tipologia eventi         Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
censiti (1° e 2° Livello Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
MIR)                     Possibili anche gli altri ET
                         Dal “Report Mediazioni”:
                               • si evidenziano vari campi utili per il censimento: codice,
                                   descrizione, date, stato (nello specifico, la chiusura definitiva di
                                   una mediazione si identifica con lo stato “Chiuso Internamente”.
                                   L’ORM provvede a chiudere l’evento in OpRiskEv solo se rispetto
                                   all’estrazione del mese precedente la mediazione è passata da
                                   qualsiasi stato a “Chiuso Internamente”) ;
                               • si procede confrontando il report delle mediazioni del mese
                                   oggetto di analisi con il report delle mediazioni del mese
                                   precedente utilizzando come chiave la colonna “Domanda”. Si
                                   analizza quindi il file per evidenziare sia i procedimenti di
                                   mediazione che non comparivano nell’estrazione del mese
                                   precedente, sia per collegare eventi già presenti con il loro codice
                                   OpRiskEv, l’Azione svolta del mese precedente (mediazione
                                   censita, aggiornata o non analizzata) e lo Stato del mese
                                   precedente.
                         Dallo scarico automatico da Teradata:
                                • estrapolare il codice mediazione dal campo “Descrizione”, e
                                    verificare se a tale mediazione è già stato attribuito un codice
                                    OpRiskEv (mediazione già censita, quindi solamente da
Note Metodologiche                  aggiornare), o se invece tale mediazione non è mai stata censita
                                    in precedenza (quindi, da censire ex novo mediante dataloader
                                    dedicato).
                         Dal “Report SAP”:
                                • estrapolare il codice mediazione dal campo “Descrizione”, e
                                    verificare se a tale mediazione è già stato attribuito un codice
                                    OpRiskEv (mediazione già censita, quindi solamente da
                                    aggiornare), o se invece tale mediazione non è mai stata censita
                                    in precedenza (quindi, da censire ex novo mediante dataloader
                                    dedicato).
                                • confrontare il file degli Esborsi (Teradata) e delle Spese (SAP) per
                                    verificare se i codici mediazioni degli esborsi sono presenti anche
                                    nel file delle spese (o viceversa), in modo da controllare se per
                                    una o più mediazioni vi siano da censire esborso e spesa (o
                                    spese). Tale confronto viene effettuato per evitare il doppio
                                    censimento di una stessa mediazione.
                         Per gli eventi di Mediazione Civile da censire ex novo, si utilizza il c.d.
                         “dataloader” (a seguire i dettagli di carico). Per gli eventi che invece
                         devono essere sottoposti solamente a aggiornamento, viene utilizzato un
                         file .csv dedicato.
                         Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                         (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                         presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
Modalità di
                         regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
inserimento dati nel
                         errori.
database LDC
                         Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                         emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità

                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati via
                       via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori di
                       censimento.
                              Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                               <U+2192> Conto SAP 4192.10000/779 Sopravvenienze Passive –
Voci Piano dei conti           operatività automatica
interessate e relative
voci di bilancio              Voce di Bilancio 150 Spese amministrative
                               <U+2192> Conto SAP 4152.70300/6081

5.17 Fonte Informativa Fiscale
                     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Fiscale
                                   Struttura “Servizio Fiscale”
Fonte Informativa
                                   MICRA, partizione Fiscale (ABI 1032)
                          referente
                                Armando           D’Antonio,     resp.   Servizio     Fiscale      (Area
                                    Amministrazione Bilancio)
Referenti
                          supporto sui dati
                                Stefano Legnani, resp. Settore Contenzioso Fiscale e attività
                                    diverse (Area Amministrazione Bilancio - Servizio Fiscale)
Descrizione della         Il Servizio Fiscale si occupa della gestione di tutte le tematiche fiscali
Fonte Informativa         relative ad imposte dirette, imposte indirette e contenziosi fiscali.
                          I dati utilizzati sono i seguenti:
                                estrazione da Micra effettuata dall’Operational Risk della
Descrizione dei dati                situazione del periodo sulle controversie fiscali (Micra / partizione
forniti o estratti dalla            bilancio 1032)
Fonte Informativa
                                ricezione via mail dalla Fonte della situazione delle vertenze in
                                    corso (nuovi eventi, aggiornamenti ad eventi precedenti)
Formato dei dati                   Estrazione da Micra svolta da ORM [Micra > ABI 1032 > report >
trasmessi o estratti                inventario cause]
dalla Fonte                        File “Excel” con i dati di competenza inviati da Fonte
Informativa                        Mail da Fonte
Struttura
                          Area Amministrazione e Bilancio
proprietaria dei dati
Tipologia eventi          Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello    consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)
                          La Fonte Informativa Fiscale nasce a seguito di una revisione apportata
                          alla Fonte Informativa Multe e Penali per consentire all’ORM di tracciare
                          in modo dedicato e più specifico alcuni eventi di importo rilevante per i
                          quali si vuole fornire un dettaglio ad hoc. In tal senso, la Fonte
                          Informativa Fiscale fornisce all’ORM gli accadimenti pregiudizievoli
                          connessi al mondo delle imposte dirette e indirette derivanti in particolare
Note Metodologiche        da contenziosi con l’Agenzia delle Entrate o altri Organismi/Enti.
                          L’ORM estrae da Micra il report relativo alle cause fiscali:
                                Micra > ABI 1032 > report > inventario cause
                                estrazione con filtro oggetto = “SERV.BIL - CAUSE FISCALI”
                          da cui trae l’indicazione degli accantonamenti a fondo rischi ed oneri

                       relativi a contenziosi fiscali. Tale dato viene analizzato con la Fonte
                       Informativa ed integrato con le informazioni di pagamento effettuato a
                       fronte di interessi/sanzioni/aggi di riscossione, che costituiscono per
                       metolodogia le perdite in perimetro.
                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file, per
                                comprendere nuovi ingressi o variazioni ad eventi già presenti in
                                precedenza (anche con eventuale confronto tra ORM e fonte)
                            • censimento degli eventi nuovi e aggiornamento ad eventi
                                precedenti secondo i dati ricevuti, con la valorizzazione del file di
                                carico (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”).
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                       di censimento.
                               Voce di Bilancio 160 Accantonamenti netti ai Fondi Rischi ed
                                Oneri
Voci Piano dei conti             <U+2192> Conto SAP 4162.10000/2644
interessate e relative
voci di bilancio       I conti nei quali vengono contabilizzate le varie perdite (interessi,
                       sanzioni, aggi) vengono comunicati di volta in volta dalla Fonte
                       Informativa.

6 Schede Fonti Informative Società Controllate
6.1 MPS Leasing&Factoring
                       6.1.1 Fonte Informativa Cause Legali
                 LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
 Unità Organizzativa
                               Ufficio Affari Generali e Legale (Funzione Legale)
 proprietaria dei dati
 Referente Fonte
                               Tulli Francesco
 Informativa
 Tipologia eventi censiti (1°  Clienti Prodotti e Prassi Operativa (2.4)
 e 2° Livello MIR)             Esecuzione Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                               Vengono analizzate tutte le cause in attesa di giudizio o sulle quali
                               nel trimestre si verificano variazioni significative ai fini LDC
 Descrizione estesa della
                               (accantonamenti al Fondo Oneri Futuri e/o spese legali).
 Fonte Informativa
                               Le cause sono gestite dalla Funzione Legale che ne detiene
                               l’archivio e ne è responsabile.
                               Alla notifica delle nuove cause o in occasione di variazioni
                               significative su eventi o accantonamenti la Funzione Legale invia la
 Formato dati trasmessi al     ‘Scheda perdite’ in formato excel con i dati descrittivi dell’evento
 Gestore O.R.M locale          pregiudizievole e gli importi.
                               A fine trimestre la Funzione Legale invia il Foglio Excel
                               riepilogativo.
 Modalità di inserimento       Inserimento manuale dei dati o mediante dataloader compilati
 dati nel database LDC         manualmente a partire dal report excel redatto dal Gestore ORM.
                               Nell’ambito della raccolta dei dati di perdita vanno distinte:
                                        Cause nuove per le quali il gestore ORM riceve
                                         periodicamente un elenco delle citazioni notificate alla
                                         Funzione Legale, per valutare se trattasi di eventi da
                                         Rischio Operativo. Una volta individuati tali eventi verranno
                                         identificati con la sigla LDC sia sul fascicolo che sul
                                         Database interno all’Ufficio. La finalità è di poter poi seguire
                                         più agevolmente tali cause per effettuare successivi
                                         aggiornamenti.     Solo     gli    eventi      che    generano
 Note Metodologiche                      accantonamenti e/o perdite saranno censiti nella
                                         piattaforma.
                                        Cause da aggiornare che sono già state censite nella
                                         piattaforma e quindi identificate da un ID e da un codice
                                         LDC.
                               la Funzione Legale comunica al Gestore ORM i seguenti dati
                               relativi alle cause censite:
                                     gli       accantonamenti      che     verranno      effettuati   in
                                         corrispondenza di tutte le cause nuove a seguito della

                                    valutazione della presumibile perdita.
                                   Gli eventuali accantonamenti integrativi a fronte di una
                                    revisione della stima di perdita di cause già censite
                                    (aggiornamenti)
                                   Le cause che generano perdite definitive.
                                   Le cause che generano perdite spese legali.
                            A fronte di tali dati il Gestore ORM
                                 Censisce sul DB i nuovi Eventi;
                                 Aggiorna eventualmente le perdite delle cause gia censite;
                                 Modifica lo stato delle cause chiuse sul DB da Aperto a
                                    Chiuso aggiornando eventualmente gli importi di perdita.
                                   Voce di bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per
Voci Piano dei conti                rischi ed oneri (160) Conto CoGe 7304.11/069             e
interessate e relative Voci         7304.11/071
di Bilancio                        Per la ‘gestione delle cause’ si veda anche la Fonte
                                    Informativa Contabilità Generale (di seguito).

                 6.1.2 Fonte Informativa Contabilità Generale
            LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Contabilità Generale
Unità Organizzativa
                              Ufficio Pianificazione, Amministrazione e Risk Management
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                              Leonini Paolo, Ranfagni Marco (per la Contabilità Leasing)
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°
                              Tutti
e 2° Livello MIR)
                              Sono stati individuati internamente dei conti di contabilità generale
Descrizione estesa della
                              in cui è più probabile trovare eventi di RO.
Fonte Informativa
                              Di questi alcuni sono ad uso esclusivo dell’attività di leasing.
Formato dati trasmessi al     ‘Scheda perdite’ in formato            excel    per   la    richiesta  di
Gestore O.R.M locale          contabilizzazione delle perdite
Modalità di inserimento       Inserimento manuale dei dati o mediante dataloader compilati
dati nel database LDC         manualmente a partire dal report Excel trasmesso al Gestore ORM.
                              A fronte del verificarsi di un evento pregiudizievole:
                                   • L’unità organizzativa coinvolta compila la scheda perdite
                                       con le informazioni che il Gestore locale ORM valuta per
                                       determinare se trattasi di Rischio Operativo.
                                   • L’Amministrazione non può eseguire registrazioni sui conti
                                       individuati per la LDC indicati nella riga successiva senza
                                       sottoporre preventivamente la scheda perdita all’attenzione
                                       del Gestore ed inoltre deve adottare analogo
                                       comportamento anche per le altre registrazioni che ritenga
                                       comunque possano ricadere nella definizione di Rischio
                                       Operativo.
                              Vi sono poi 4 voci riferite alla gestione delle cause su cui il Gestore
Note Metodologiche            ORM locale analizza i dati dello specifico Ordine Interno su cui
                              sono contabilizzate tutte e sole le perdite riconducibili a Rischi
                              Operativi.
                              Vi sono infine 6 ulteriori conti su cui per via della tipologia e/o della
                              scarsa numerosità delle scritture fatte negli ultimi anni è minore la
                              possibilità di individuare perdite riconducibili a Rischi Operativi per
                              cui la rilevazione dei movimenti viene fatta annualmente dal
                              Gestore ORM.
                              Il Gestore ORM monitora anche l’eventuale presenza di partite
                              sospese (tra cui le partite diverse) per ricercare eventuali Pending
                              Losses (sospesi da più di 180 giorni e di importo superiore a 5
                              milioni di Euro).
Voci Piano dei conti          Voci sulle quali l’Amministrazione non contabilizza senza il
interessate e relative voci   nullaosta del Gestore ORM:

di bilancio   -    314.02-000 - sopravvenienze passive (tutte le sottovoci
                   sopra riportate)
                    o 314.02-001 - sopravv. pass. operativ. automat.
                    o 314.02-002 - oneri straord. attiv. negoz.
                    o 314.02-003 - oneri straordinari su dividendi
                    o 314.02-004 - oneri straord. interessi passivi
                    o 314.02-005 - oneri straordin. spese amm.ve
                    o 314.02-006 - oneri straord. spese personale
                    o 314.02-007 - oneri straord. su inter. attivi
                    o 314.02-008 - oneri straord. rettif.val. afs
                    o 314.02-009 - oneri straord. rettif.val. crediti
                    o 314.02-010 - oneri straord. commiss. attive
                    o 314.02-011 - oneri straord. commiss. passive
              -    7080.08-116 - leasing - sopravvenienze passive
            Voci riferite alla gestione delle cause
              -    7216.01/021 ONERI DA SENTENZE                  ED  ACCORDI
                   TRANSATTIVI DI VARIA ORIGINE
              -    7080.08/145 (LEASING - ONERI DA SENTENZE UFFICIO
                   LEGALE)
              -    7080.08/144 LEASING - COMPENSI A PROFESSIONISTI
                   UFFICIO LEGALE
              -    7234.06/002 COMPENSI E RIMBORSI SPESE - UFFICIO
                   LEGALE
            Conti per cui la rilevazione dei movimenti viene fatta annualmente
            dal Gestore ORM:
              -    7080.08/102 (LEASING - ANTICIPO SPESE C/TERZI)
              -    7071.12/055 PENALI E INTERESSI RICONOSCIUTI A
                   BANCHE DI CREDITO ORDINARI O PER VALUTE
                   ANTERGATE SU BONIFICI
              -    7080.08/068        LEASING       - RISARCIMENTO        PER
                   CONTROVERSIE
              -    7080.08/124 LEASING - TRIBUTI VARI, SANZIONI E
                   MULTE
              -    7216.01/026 PERDITE RELATIVE A SENTENZE DI CAUSE
                   CHIUSE - QUOTA CAPITALE
                - 7216.01-019 - Multe e Penali

                    6.1.3 Fonte Informativa Reclami e Truffe
                    LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Reclami
Unità Organizzativa           Ufficio Controlli Interni (di seguito Funzione Internal Audit) e Ufficio
proprietaria dei dati         Affari Generali e Legale (di seguito Funzione Legale)
Referente Fonte
                              Da Frassini Danilo, Tulli Francesco
Informativa
                              Frode Interna (2.1)
Tipologia eventi censiti (1°  Frode Esterna (2.2)
e 2° Livello MIR)             Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                              Esecuzione, Consegna e Gestione del Processi (2.7)
                              Evidenze delle:
                              -   Frodi interne presso Funzione Internal Audit;
Descrizione estesa della
                              -   Frodi esterne presso Funzione Internal Audit;
Fonte Informativa
                              -   Reclami presso Funzione Legale;
                              -   Mediazioni Civili presso Funzione Legale.
Formato dati trasmessi al     ‘Scheda perdite’ in formato             excel    per  la   richiesta    di
Gestore O.R.M locale          contabilizzazione delle perdite.
Modalità di inserimento       Inserimento manuale dei dati o mediante dataloader compilati
dati nel database LDC         manualmente a partire dal report excel trasmesso al Gestore ORM.
                              Frodi interne: in caso di rilevazione di un evento di perdita generato
                              da frode interna, sarà cura della Funzione Internal Audit darne
                              comunicazione al Gestore OR Locale compilando anche la scheda
                              perdite;
                              Frodi esterne: gli eventi di perdita generati da frode esterna, che di
                              norma sfociano in una causa attiva, sono gestiti presso la Funzione
                              Legale.
                              Nel caso in cui un evento della specie venisse gestito dalla
Note Metodologiche            Funzione Internal Audit la stessa lo segnalerà al Gestore OR
                              Locale.
                              In caso di frodi esterne assume particolare rilevanza anche l’attività
                              della Funzione Leasing (per le truffe sui contratti di leasing) e della
                              Funzione Gestione Cedenti (per la richiesta di anticipi factoring a
                              fronte di documentazione falsa).
                              Reclami e Mediazioni Civili: eventuali eventi di perdita derivanti da
                              queste fattispecie vengono segnalate dalla Funzione Legale con la
                              Scheda perdite.
Voci Piano dei conti          Mediazioni civili: stesse voci utilizzate per le cause legali.
interessate e relative voci
di bilancio                   Voce 190 Altri oneri e proventi di gestione Conto CoGe 314.02.000

6.2 MPS Capital Services
                   6.2.1 Fonte Informativa Contabilità Generale
              LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Contabilità Generale
 Unità Organizzativa
 proprietaria dei dati
                                Ufficio Amministrazione e Bilancio
                                Responsabile o Preposto Ufficio Amministrazione e Bilancio
 Referente Fonte
 Informativa
                                Guarnieri Marcello (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498393
                                E-Mail: marcello.guarnieri@mpscs.it
 Tipologia eventi censiti (1° e
 2° Livello MIR)
                                Tutti gli eventi
 Descrizione estesa della       Archivio elettronico – sottosistema informativo analitico di Contabilità
 Fonte Informativa              Generale (originato dal Servizio SISTEMI INFORMATIVI).
                                      •   Flusso elettronico della movimentazione dei conti posti sotto
                                          monitoraggio mensile, in quanto interessati a recepire
                                          registrazioni di perdite operative;
                                      •   Flusso elettronico della movimentazione dei conti posti sotto
                                          monitoraggio periodico, in quanto possibilmente interessati a
                                          recepire registrazioni di perdite operative;
 Formato dati trasmessi al
 Gestore O.R.M locale
                                      •   Movimenti contabili analitici (consultabili tramite la transazione
                                          PC21);
                                      •   “Schede contabili” (elaborabili da Intranet Aziendale
                                          STRUMENTI/Reporting FDWH) per dettaglio delle partite
                                          riepilogative registrate in Contabilità Generale (CO.GE.);
                                      •   Modello Interno di segnalazione della Perdita Operativa;
                                      •   Riconciliazioni contabili (Pending Losses)
 Modalità di inserimento        La fonte informativa viene utilizzata anche quale strumento di
 dati nel database LDC          raffronto e di controllo delle segnalazioni originate dalle altre fonti.
                                In CO.GE. confluiscono tutte le registrazioni contabili, ivi incluse quelle
                                connesse a rischi operativi, per cui tale fonte rappresenta un
                                compendio di tutto il fenomeno OR della Banca, ed in tal senso viene
                                utilizzata dal Gestore ORM sia come fonte informativa, sia per la fase
                                di verifica. Tale controllo viene effettuato con periodicità mensile per i
                                principali aggregati contabili più direttamente impattati da OR, fra cui:
                                cause legali, oneri da sentenze e mediazioni; multe e penali; conto
 Note Metodologiche             errori; claims; accantonamenti; altri rischi e oneri, oneri straordinari per
                                attività di negoziazione.
                                Con frequenza almeno annuale – di norma in sede di convalida del
                                processo – le verifiche vengono estese ad un perimetro più ampio di
                                conti contabili (la cui natura di norma non accoglie perdite di tipo
                                operativo) per registrazioni con importo oltre una determinata soglia di
                                rilevanza e adottando la metodologia del campione, in caso di elevata
                                numerosità. Nell’occasione vengono effettuate delle verifiche con

                         l’Ufficio Amministrazione e Bilancio al fine di monitorare la presenza di
                         eventi non inseriti nell’applicativo OpRisk. L’esito di tali verifiche viene
                         adeguatamente verbalizzato.
                         Rientrano nell’ambito della presente fonte informativa anche le
                         seguenti tipologie di perdita:
                         • pending losses
                         Scopo dell’ORM è anche approfondire le scritture contabili transitorie,
                         poiché alcune di queste potrebbero poi “confluire” nei movimenti di
                         perdita operativa, riconducibili ad eventi di rischio operativo, al fine di
                         “anticipare” la detection di eventi operativi presenti in scritture contabili
                         transitorie, prima che questi vengano registrati a perdita. In tal senso il
                         gestore OR si avvale di una attività di verifica e riconciliazione mensile
                         delle partite sospese effettuata a cura della Fonte Informativa
                         Contabilità Generale. L’analisi viene svolta sul conto “1227.810
                         Debitori diversi – Addebiti in sospeso”, individuato a seguito di analisi
                         congiunta con la Fonte medesima, ed è finalizzata a verificare la
                         correttezza delle partite sospese “ancora aperte” nonché la presenza
                         fra le medesime di perdite in attesa di contabilizzazione a conto
                         economico.
                         Il controllo – da svolgersi almeno trimestralmente – viene effettuato
                         con frequenza mensile, di norma al periodo T-1 rispetto alla data di
                         raccolta delle perdite.
                         • rimborsi alla clientela per errati addebiti (storno ricavi esercizi
                             precedenti)
                         La casistica confluisce in specifici conti di contabilità Generale che
                         vengono monitorati mensilmente al fine di verificarne le fattispecie di
                         natura operativa (cfr. Allegato al documento D 0052 – Regolamento
                         Gestione Rischi Operativi di MPSCS con cui si recepiscono i contenuti
                         della Direttiva di Gruppo in materia).
                         Il controllo – da svolgersi almeno trimestralmente – viene effettuato
                         con frequenza mensile, di norma al periodo T-1 rispetto alla data di
                         raccolta delle perdite.
                         Voce 10 “Interessi attivi e proventi assimilati”
                         Voce 20 “Interessi passivi e oneri assimilati”
                         Voce 40 “Commissioni attive”
                         Voce 50 “Commissioni passive”
                         Voce 70 “Dividendi e proventi assimilati”
                         Voce 80 “Risultato netto dell'attività di negoziazione”
                         Voce 90 “Risultato netto dell'attività di copertura”
                         Voce 100 Utili (perdite) da cessione o riacquisto
                         Voce 110 “ Risultato netto attività e passività fin. valutate al fair value
Voci Piano dei conti e/o Voce 130 “ Rettifiche / riprese di valore nette per deterioramento”
di bilancio interessate  Voce 150 “Spese Amministrative”
(si riportano tutte le   Voce 160 “Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri”
voci di Bilancio)        Voce 170 “Rettifiche / riprese di valore nette su attività materiali”
                         Voce 180 “Rettifiche / riprese di valore nette su attività immateriali”
                         Voce 190 “Altri oneri / proventi di gestione”
                         Voce 210 “Utili/perdite delle partecipazioni”
                         Voce 220 “Risultato Netto valutazione al fair value attività materiali ed
                                 immateriali”
                         Voce 230 “Rettifiche di valore dell'avviamento”
                         Voce 240 “Utili/ perdite da cessioni di investimenti”
                         Voce 260 “Imposte sul reddito dell'esercizio dell'operatività corrente”
                         Voce 20 <U+2192> 7499.169 claims (operatività in conto proprio – boundary)

                        6.2.2 Fonte Informativa Cause Legali
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                                Ufficio Legale
                                Responsabile o Preposto Ufficio Legale
Referente Fonte Informativa     Morini Pietro (Preposto) - N. Telefonico: 055-2498691
                                E-Mail: pietro.morini@mpscs.it
                                Gli eventi connessi ad una causa legale possono essere di ogni
                                tipo e la parte attrice può muovere una contestazione su argomenti
                                catalogabili, quindi, in tutti gli Event Type. Ciò premesso, gli ET
Tipologia eventi censiti (1° e  maggiormente evidenziati sono:
2° Livello MIR)                       • Esecuzione, consegna e gestione del processo (2.7)
                                      • Frode Esterna (2.1)
                                      • Rapporti di impiego e sicurezza sul lavoro (2.3)
                                      • Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                                Le vertenze avviate dalla clientela nei confronti della Banca, che
                                non siano strettamente connesse ad un’azione di recupero,
Descrizione estesa della        vengono seguite dall’Ufficio Legale.
Fonte Informativa               L’Ufficio si avvale dai primi mesi del 2014 del database Micra
                                (utilizzato a livello di Gruppo) per raccogliere i procedimenti legali.
                                Non costituiscono oggetto di rilevazione le Cause Attive.
                                L’Ufficio Legale invia al gestore OR il file delle Mediazioni civili.
                                Per quanto riguarda le cause legali ci si avvale:
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale
                                i) del Data Base Micra;
                                ii) di estrazioni da Sap – Ciclo Passivo come sotto meglio
                                    specificato
                                Gli eventi vengono censiti:
                                      • in maniera semiautomatica mediante l’ausilio di un file di
Modalità di inserimento dati
nel database LDC
                                          excel appositamente creato (es. mediazioni);
                                      • manualmente, mediante l’utilizzo della piattaforma
                                          informatica dedicata (Oprisk Evolution).
                                L’Ufficio Legale alimenta l’applicativo Micra con le nuove cause e
                                aggiorna le cause preesistenti.
                                L’ORM verifica - sulla base delle informazioni presenti in Micra,
                                oppure con il contatto diretto con il gestore della causa - se siano
                                soddisfatte le condizioni per il censimento ai fini operational risk,
                                ovvero:
                                •      Non si tratta di revocatorie fallimentari;
Note Metodologiche              •      Non si tratta di cause di recupero crediti;
                                •      Vi sia almeno una valutazione di perdita (fondo, esborso,
                                       spesa legale).
                                Per quest’ultimo aspetto (presenza valutazione di perdita
                                contabilizzata) il gestore OR si avvale della procedura SAP Ciclo
                                Passivo, dalla quale vengono estratte le spese legali relative a
                                cause, declinate nei seguenti gruppi merci:

                                 44000: Spese per collaboratori esterni (notule pagate ai legali);
                                  al fine di poter effettuare un esatto monitoraggio della tipologia
                                  di evento, è stato creato un apposito Ordine interno in SAP
                                  (100000012704) che – nell’ambito del comparto delle spese
                                  Legali – è utilizzato esclusivamente per le Cause connesse ad
                                  operazioni creditizie e/o finanziamenti in genere. Mentre per
                                  quanto riguarda le Cause, per lo più di carattere penale,
                                  riconducibili a mansioni e/o operatività del personale
                                  dipendente ovvero degli organi apicali della Banca, è stato
                                  creato un ulteriore Ordine interno in SAP (100000015661) che
                                  raccoglie tali tipologie di spesa.
                             16100: Oneri da Sentenze (pagamento CTU);
                            Il gestore OR si avvale inoltre dei flussi informativi prodotti per la
                            Direzione e per il Consiglio di Amministrazione relativi alla
                            situazione delle cause legali e dei relativi accantonamenti. In
                            dettaglio:
                            • rendicontazione periodica (almeno semestrale) da parte
                                dell’Ufficio Legale sugli accantonamenti relativi a cause legali a
                                fronte dei quali L’Ufficio Amministrazione e Bilancio predispone
                                eventuali scritture contabili (Accantonamenti al Fondo Rischi);
                            • rendicontazione periodica (almeno semestrale) da parte
                                dell’Ufficio Amministrazione e Bilancio;
                            sulla base delle quali il gestore OR provvede ad eventuali
                            aggiornamenti in OpRiskEv. Si                 ricorda che l’importo
                            dell’accantonamento         da     inserire  in    OpRiskEv.      è     l’
                            ACCANTONAMENTO CIVILISTICO cioè valore nominale
                            dell’accantonamento comunicatoci dall’ufficio Legale (non si
                            devono considerare le variazioni IAS). In termini di data quality si
                            verifica che quanto censito sia coerente con l’ammontare del
                            Fondo civilistico cause passive (la consistenza del fondo deve
                            essere uguale al totale accantonamenti caricati in OpRiskEv.).
                            GESTIONE CAMPI SPECIFICI
                            In OpRiskEv. è attivo il campo “flag MICRA” che viene valorizzato
                            solo se nell’applicativo MICRA è attivo il modulo contabile. Tale flag
                            serve per tracciare gli eventi censiti in Micra, al fine di consentire al
                            Gestore Centrale di trattare tali eventi in modo dedicato.
                            Il campo, se utilizzato, si valorizza unitamente ai seguenti attributi
                            descrittivi:
                                 • Id MICRA
                                 • Petitum
                                 • Stato Micra
                                 • Data chiusura Micra
                            MPSCS non utilizza il modulo contabile di MICRA e pertanto non
                            valorizza i predetti campi dell’applicativo OpRiskEv.
                            Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7204.02.003
Voci Piano dei conti e/o di Voce 160 Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192>
bilancio interessate                7499.11.290
                            Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 1999.10.774

                  6.2.3      Fonte Informativa Mediazioni Civili
              LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Mediazioni Civili
Unità Organizzativa
                                Ufficio Legale
proprietaria dei dati
                                Responsabile o Preposto Ufficio Legale
Referente Fonte
                                Morini Pietro (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498691
Informativa
                                E-Mail: pietro.morini@mpscs.it
                                Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati sono:
                                     • Esecuzione, consegna e gestione del processo (2.7)
Tipologia eventi censiti (1°
                                     • Frode Esterna (2.1)
e 2° Livello MIR)
                                     • Rapporti di impiego e sicurezza sul lavoro (2.3)
                                     • Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                                La Funzione Legale MPSCS effettua il seguimento delle
                                mediazioni civili con il supporto di un file EXCEL, alimentato nel
                                continuo e storicizzato mensilmente, nel corso di ogni annualità
                                (01/01-31/12). I file pervenuti al Gestore OR vengono archiviati in
                                apposita cartella di Posta Elettronica (Disco:Y) “Rischi Operativi –
                                MPSCS” sia per l’Esercizio in corso che per il biennio precedente.
                                Inoltre, al fine di reperire documenti ulteriormente retrodatati, è
                                stata creata una cartella denominata “ArchivioRischiOperativi” che
Descrizione estesa della        ricomprende tutta la documentazione pervenuta via e-mail dal 2013
Fonte Informativa               in poi ed anch’essa “in linea” e sotto back-up giornaliero tramite
                                Disco:Y.
                                Si avvale invece dell’applicativo SAP per l’estrazione dei dati
                                quantitativi relativi alla fatturazione passiva.
                                Eventuali transazioni di esborso vengono intercettate dall’esame
                                della Voce Contabile Oneri da Sentenze ed Accordi Transattivi Vari
                                <U+2192> 7216.021, monitorata con frequenza mensile.
Formato dati trasmessi al
                                L’Ufficio legale invia al gestore OR il file delle Mediazioni civili.
Gestore O.R.M locale
                                Gli eventi vengono censiti:
                                • in maniera semiautomatica mediante l’ausilio di un file di excel
Modalità di inserimento
                                    appositamente creato (es. mediazioni);
dati nel database LDC
                                • manualmente, mediante l’utilizzo della piattaforma informatica
                                    dedicata (OpRisk Evolution).

                            Il gestore OR si avvale dell’estrazione delle spese legali relative a
                            mediazioni dall’applicativo SAP-Ciclo Passivo, declinate nel gruppo
                            merci
                             44000: Spese per collaboratori esterni (notule pagate ai legali);
                                al fine di poter effettuare un esatto monitoraggio della tipologia
                                di evento, è stato creato un apposito Ordine interno in SAP
Note Metodologiche
                                (100000012705) che – nell’ambito del comparto delle spese
                                Legali – è utilizzato esclusivamente per le mediazioni.
                            Come predetto, l’ufficio legale fornisce inoltre il file excel relativo
                            alle Mediazioni Civili contenente le informazioni qualitative a
                            supporto del censimento in OpRiskEv.
                            Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7204.003 Compensi e Rimborsi
                                   Spese a Professionisti e Altri
Voci di Bilancio e/o del    Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7216.021 Oneri da Sentenze ed
Piano dei conti interessate        Accordi Transattivi Vari
                            Voce 160 Accantonamenti per Rischi e Oneri <U+2192> 7499.290
                                    Accantonamenti per Rischi e Oneri futuri diversi

                     6.2.4        Fonte Informativa Finanza
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Finanza
                          Direzione GLOBAL MARKETS – Desks di Trading
                          QUANTS (Model Risk)
Fonte Informativa         Ufficio AMMINISTRAZIONE E BILANCIO (anche attivato da parte del
                            “Servizio Supporto ai Mercati” di Capogruppo al quale è stata
                            esternalizzata la gestione del Middle Back Office di MPSCS)
                         Responsabili Desk Trading della Drz. Global Markets
                             •    Responsabile Interest Rate, Inflation & XVA
                                  Nicoletti Marco - Nr. Telefonico: 0577-210850
                                 E-Mail: marco.nicoletti@mpscs.it
                             •    Responsabile Credit Trading
                                 Russo Domenica - Nr. Telefonico: 0577-210800
                                 E-Mail: domenica.russo@mpscs.it
                             •    Responsabile Equity Fx & Commodity Derivatives
                                 Tenuta Pietro - Nr. Telefonico: 0577-537368
                                 E-Mail: pietro.tenuta@mpscs.it
Referenti
                             •    Responsabile Government & Money Market
                                 Capannoli Roberto - Nr. Telefonico: 0577-210750
                                 E-Mail: roberto.capannoli@mpscs.it
                         Responsabile Staff Quants
                         Gabbriellini Tommaso - Nr. Telefonico: 0577-209963
                         E-Mail: tommaso.gabbriellini@mpscs.it
                         Responsabile Ufficio Amministrazione e Bilancio
                         Guarnieri Marcello (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498393
                         E-Mail: marcello.guarnieri@mpscs.it
                         LA FONTE INFORMATIVA RICOMPRENDE                       ESCLUSIVAMENTE
                         EVENTI MARKET-BOUNDARY
                         A)   I desk di trading gestiscono portafogli caratterizzati da posizioni ad
                              elevata liquidità di mercato, intenzionalmente destinati ad una
                              successiva vendita a breve termine e/o assunti allo scopo di
                              beneficiare a breve termine di differenze effettive o attese di prezzo
Descrizione della
                              tra acquisto/vendita. L’inserimento delle operazioni nei sistemi
Fonte Informativa
                              avviene con modalità diverse in base alla tipologia di strumento
                              mediante il quale l’operazione è stata conclusa:
                              - strumenti destrutturati
                                 le operazioni sono inserite nei sistemi direttamente dai trader
                                 sulla base dei termini concordati con la controparte;
                              - piattaforme elettroniche direttamente interconnesse agli
                                 applicativi aziendali

       le operazioni concluse sulla piattaforma entrano direttamente nei
       sistemi senza alcun intervento manuale;
   -   piattaforme elettroniche non interconnesse agli applicativi
       aziendali
       le operazioni “pre-concluse” sulla piattaforma devono essere
       validate attraverso altri strumenti sia destrutturati (mail e/o
       telefono), sia mediante fiche di BBG da validare.
   Con l’inserimento dell’operazione nei sistemi di Position keeping si
   genera in automatico la produzione di una conferma che è inviata
   alla controparte per il tramite del Servizio Supporto ai Mercati (SSM).
   Il Servizio Supporto ai Mercati di BMPS – presso il quale è stata
   accentrata l’attività di Middle Back Office di MPSCS, presidia le
   attività di controllo sull’operatività e cura il completamento e la
   validazione dei contratti stipulati dalle funzioni di business sugli
   strumenti finanziari, provvedendo al loro successivo invio alle
   strutture di Back Office che presidiano le successive fasi
   amministrative di regolamento e contabilizzazione
B) Lo Staff Quants svolge l’attività di analisi, studio, aggiornamento e
   sviluppo della modellistica matematico/finanziaria a supporto
   delle attività svolte dalla Banca. In particolare:
    nell’ambito delle attività di strutturazione, ingegneria finanziaria
       ed emissione prodotti, sviluppa le funzioni di valutazione e
       gestione dei rischi per i prodotti non supportati in Murex e la
       modellistica più appropriata nel caso in cui i modelli, già
       disponibili fra quelli studiati ed implementati, non siano i più
       adatti;
    ai fini della corretta rappresentazione delle misure di rischio, in
       proprio o con l’eventuale supporto delle strutture del Gruppo
       dedicate (Consorzio Operativo di Gruppo e Area Operating Risk
       Officer di Capogruppo), mantiene allineate le funzioni di
       valutazione disponibili nei sistemi Murex ed Algorithmics;
    ai fini di valutazione e gestione dei rischi dei portafogli della
       Banca, assicura l’aggiornamento continuo della modellistica
       finanziaria di supporto;
    procede all’ideazione e definizione degli indici proprietari e
       conduce su questi tutte le analisi necessarie, sviluppando i
       necessari strumenti di monitoraggio;
    assicura la manutenzione delle librerie informatiche proprietarie
       che implementano le metodologie di calibrazione, valutazione e
       gestione rischi sui sistemi Excel, Murex ed Algorithmics.
I modelli sono preventivamente validati dalla funzione Risk
Management di Capogruppo.
C) L’Ufficio Amministrazione e Bilancio rappresenta la funzione
   contabilizzante di eventuali perdite operative. Unitamente alle
   funzioni interessate di FO, è destinatario delle comunicazioni da
   parte del Servizio Supporto ai Mercati di BMPS – presso il quale è
   stata esternalizzata l’attività di MO e BO Finanza di MPSCS da
   aprile 2014 – relative a perdite operative rilevate nello svolgimento
   delle attività di propria competenza. Si tratta per lo più di penali
   (CLAIMS) derivanti da errori nei regolamenti, ritardati pagamenti -
   registrati nel c/economico di Capital Services (voce 7499.169). Tali
   eventi, market-boundary, sono quindi gestiti in BMPS e vengono poi
   contabilizzati nei libri di MPSCS sulla base di evidenze strutturate,
   fornite alla funzione Amministrazione e Bilancio.

                         Le fonti informative MPSCS forniscono evidenza degli eventi di perdita a
                         mezzo e-mail al gestore OR. In tal senso possono avvalersi anche dei
Descrizione dei dati
                         controlli svolti dalla funzione Risk Management di Capogruppo che –
forniti o estratti dalla
                         nell’ambito del monitoraggio giornaliero del P&L – potrebbe evidenziare
Fonte Informativa
                         eventuali oscillazioni sensibili, anche se non direttamente /
                         immediatamente riconducibili a rischio operativo.
Formato dei dati              •   E-mail
trasmessi o estratti          •   scheda contabile della voce 7499.169 – Claims
dalla Fonte                   •   scheda contabile della voce 0314.002 – Oneri straordinari attività
Informativa                       di negoziazione
Tipologia eventi
                         Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello
                         consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)
                         Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                         seguenti passi:
                         •     analisi degli eventi ricevuti dai Desks interessati tramite file/mail
Note Metodologiche
                         •     a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                               eventi “nuovi” ed eventuale aggiornamento ad eventi “precedenti”,
                               con la valorizzazione manuale
Modalità di
inserimento dati nel     Manuale
database LDC
                         Voce 20 Interessi passivi e oneri assimilati <U+2192> 7499.169 Commissioni,
Voci di Bilancio e/o                Penali / Interessi Passivi tit. pagamento consegne (Interest
del Piano dei conti                 Claims)
interessate              Voce 80 Risultato netto sull’Attivo di Negoziazione <U+2192> 0314.002 Oneri
                                    Straordinari attività di negoziazione

                      6.2.5    Fonte Informativa Conto Errori
                 LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Conto Errori
Unità Organizzativa
                            Ufficio E-Trade & Execution
proprietaria dei dati
                            Responsabile Ufficio E-Trade & Execution (Bond Brokerage)
Referente Fonte
                            Benettin Pierluigi (Responsabile) - Nr. Telefonico: 02-88891941
Informativa
                            E-Mail: pierluigi.benettin@mpscs.it
Tipologia eventi censiti
                            2.7 Esecuzione, Consegna e gestione del Processo
(1° e 2°Livello MIR)
                            Conto errori
Descrizione estesa della    Trattandosi di perdite relative a negoziazioni per conto terzi, le
Fonte Informativa           medesime non rientrano fra le perdite market boundary (di confine
                            con il mercato)
Formato dati trasmessi
al                          Modello interno di rilevazione OR
Gestore O.R.M. Locale
                            Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
Modalità di inserimento     l’ausilio di un file Excel appositamente creato o manualmente,
dati nel database LDC       mediante l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata al progetto
                            (Oprisk Evolution).
                            Il modello che viene inviato al Gestore locale contiene le specifiche
Note Metodologiche          necessarie al censimento degli eventi.
Voci di Bilancio e/o del    Voce 80 Risultato netto sull’Attivo di Negoziazione <U+2192> 7499.338
Piano dei conti                       Rettifiche negative errori di negoziazione
interessate

                         6.2.6          Fonte Informativa Fiscale
                     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Fiscale
                            Ufficio Amministrazione e Bilancio – Settore Presidio Fiscale e
Fonte Informativa
                            Segnalazioni Vigilanza
                            Responsabile Ufficio Amministrazione e Bilancio
                            Guarnieri Marcello (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498393 E-Mail:
                            marcello.guarnieri@mpscs.it
Referenti
                            Preposto Ufficio Amministrazione e Bilancio – Settore Presidio Fiscale e
                            Segnalazioni di Vigilanza
                            Moretti Marco (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498241 E-Mail:
                            marco.moretti@mpscs.it
                            Il Servizio Fiscale si occupa della gestione di tutte le tematiche fiscali
                            relative ad imposte dirette, imposte indirette e contenziosi fiscali.
                            La Fonte Informativa Fiscale nasce a seguito di una revisione apportata
                            alla Fonte Informativa Multe e Penali per consentire all’ORM di tracciare
                            in modo dedicato e più specifico alcuni eventi di importo rilevante per i
Descrizione della
                            quali si vuole fornire un dettaglio specifico. In tal senso, la Fonte
Fonte Informativa
                            Informativa Fiscale fornisce all’ORM gli accadimenti pregiudizievoli
                            connessi al mondo delle imposte dirette e indirette derivanti in
                            particolare da contenziosi con l’Agenzia delle Entrate o altri
                            Organismi/Enti.
Descrizione dei dati        I dati utilizzati sono i seguenti:
forniti o estratti dalla     ricezione via mail dalla Fonte della situazione delle vertenze in corso
Fonte Informativa                 (nuovi eventi, aggiornamenti ad eventi precedenti)
Formato dei dati
trasmessi o estratti        Modello interno rilevazione OR
dalla Fonte
Informativa
Struttura
                            Ufficio Amministrazione Bilancio
proprietaria dei dati
Tipologia eventi            Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato dalla Fonte è Esecuzione,
censiti (1°/2° Livello      consegna e gestione dei processi (2.7)
MIR)
                            Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante l’ausilio
                            di un file Excel appositamente creato (Modello interno di rilevazione) o
                            manualmente, attraverso l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata
                            al progetto (OpRiskEv). Ogni singolo evento viene analizzato con la
Note Metodologiche
                            Fonte Informativa ed integrato con le informazioni di pagamento
                            effettuato a fronte di interessi/sanzioni/oneri di riscossione, che
                            costituiscono per metodologia le perdite in perimetro.

                     Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                     seguenti passi:
                         • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file, per
                             comprendere nuovi ingressi o variazioni ad eventi già presenti in
                             precedenza (anche con eventuale confronto tra ORM e fonte);
                         • censimento degli eventi nuovi e aggiornamento ad eventi
                             precedenti secondo i dati ricevuti.
Modalità di
inserimento dati nel Manuale, in considerazione della bassa numerosità di accadimenti
database LDC
Voci di Bilancio e/o Voce 160 Accantonamenti per Rischi e Oneri <U+2192> 7499.290
del Piano dei conti             Accantonamenti per Rischi e Oneri futuri diversi
interessate          Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7216.019 Multe e Penali

                       6.2.7 Fonte Informativa Multe e Penali
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Multe e Penali
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                                Ufficio Amministrazione e Bilancio e Ufficio Risorse Umane
                                Responsabile o Preposto Ufficio Amministrazione e Bilancio
                                Guarnieri Marcello (Responsabile) – Nr. Telefonico: 055-2498393
                                E-Mail: marcello.guarnieri@mpscs.it
                                Preposto Ufficio Amministrazione e Bilancio – Settore Presidio
                                Fiscale e Segnalazioni di Vigilanza
Referente Fonte Informativa
                                Moretti Marco (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498241 E-Mail:
                                marco.moretti@mpscs.it
                                Responsabile o Preposto Ufficio Risorse Umane
                                Meconi Marco (Preposto) – Nr. Telefonico: 055-2498645
                                E-Mail: marco.meconi@mpscs.it
Tipologia eventi censiti (1° e  Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato è:
2° Livello MIR)                 2.7 Esecuzione, consegna e gestione del processo
                                Le multe e penali addebitate alla banca vengono registrate nello
Descrizione estesa della        specifico in due conti:
Fonte Informativa                     Oneri per multe e penali
                                      Contravvenzioni per Infrazioni del Codice della Strada
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale
                                Modello interno rilevazione OR
                                Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
Modalità di inserimento dati    l’ausilio di un file Excel appositamente creato o manualmente,
nel database LDC                attraverso l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata al
                                progetto (Oprisk Evolution).
                                La documentazione concernente la giustificazione dei costi in
                                oggetto viene fornita, di norma, dalle seguenti funzioni:
                                      Amministrazione e Bilancio (Multe e Penali)
Note Metodologiche                    Risorse Umane (Contravvenzioni per Infrazioni del Codice
                                          della Strada)
                                quali responsabili delle Voci di spesa e dei controlli sui predetti
                                conti.
                                Voce di Bilancio: Spese Amministrative (150) <U+2192> 7216.01.019 Multe
Voci Piano dei conti e/o di     e Penali
bilancio interessate

                      6.2.8 Fonte Informativa Risorse Umane
                 LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Risorse Umane
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                               Ufficio Risorse Umane/Ufficio Legale
                               Responsabile o Preposto Ufficio Risorse Umane
                               Meconi Marco (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498645
                               E-Mail: marco.meconi@mpscs.it
Referente Fonte Informativa
                               Responsabile o Preposto Ufficio Legale
                               Morini Pietro (Preposto)- Nr. Telefonico: 055-2498691
                               E-Mail: pietro.morini@mpscs.it
Tipologia eventi censiti (1° e Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato è:
2° Livello MIR)                Rapporti di Impiego e sicurezza sul lavoro (2.3)
Descrizione estesa della       Si tratta di eventuali cause con il personale e di indagini a fronte di
Fonte Informativa              frodi interne o negligenze
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale
                               Modello interno di rilevazione OR
                               Gli eventi sono censiti in maniera semiautomatica mediante l’ausilio
Modalità di inserimento dati   di un file Excel appositamente creato o manualmente, mediante
nel database LDC               l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata al progetto (Oprisk
                               Evolution).
                               L’eventuale documentazione cartacea su cause con il personale
Note Metodologiche
                               dipendente viene mantenuta agli atti dell’Ufficio Risorse Umane.
                               Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7204.02.003
Voci Piano dei conti e/o di    Voce 160 Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192>
bilancio interessate           7499.11.290
                               Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 1999.10.774

                             6.2.9 Fonte Informativa Reclami
                      LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Reclami
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                                   Ufficio AML e Referente Rischi
                                   Responsabile o Preposto Ufficio AML e Referente Rischi
Referente Fonte Informativa        Tortora Gianluca (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498572
                                   E-Mail gianluca.tortora@mps.it
Tipologia eventi censiti (1° e     Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato è:
2° Livello MIR)                    Esecuzione consegna e gestione del processo (2.7)
Descrizione estesa della           L’Ufficio AML e Referente Rischi detiene un archivio relativo ai
Fonte Informativa                  Reclami pervenuti in formato Excel
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale
                                   Modello interno di rilevazione OR
                                   Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
Modalità di inserimento dati       l’ausilio di un file di excel appositamente creato o manualmente,
nel database LDC                   mediante l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata al progetto
                                   (Oprisk Evolution).
                                   Le informazioni desumibili dal Registro Reclami vengono corredate
Note Metodologiche                 da ulteriori elementi disponibili presso la funzione AML e Referente
                                   Rischi.
                                   Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> 7204.02.003
Voci Piano dei conti e/o di        Voce 160 Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192>
bilancio interessate               7499.11.290
                                   Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 1999.10.774

    6.2.10            Fonte Informativa Danni a beni Mobili ed Immobili
     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Danni a Beni mobili ed Immobili
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                                Ufficio Servizi Specialistici e Operativi
                                Responsabile o Preposto Ufficio Servizi Specialistici e Operativi
Referente Fonte Informativa     Romagnoli Sauro (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498627
                                E-Mail: sauro.romagnoli@mpscs.it
Tipologia eventi censiti (1° e  Tipicamente l’ET maggiormente evidenziato è:
2° Livello MIR)                 Danni a beni materiali (2.5)
                                L’attività di manutenzione immobiliare è conferita in delega alla
                                Capogruppo (Direzione Corporate Services – Area Immobiliare -
                                Servizio Manutenzioni Immobiliari) che gestisce sempre in delega
                                anche le relative voci di spesa. Viene utilizzato un foglio Excel per
Descrizione estesa della        registrare gli eventi - possibili cause di perdite operative – relativi a
Fonte Informativa               episodi di vandalismo, furti, rapine, incidenti stradali, negligenze
                                nelle manutenzioni ecc., relativamente ai beni mobili od immobili di
                                proprietà/occupati dalla Banca. Anche in questo caso, l’esiguità del
                                numero degli episodi registrati, non determina la necessita di
                                evolvere in maniera significativa lo strumento utilizzato.
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale
                                Modello interno rilevazione OR
                                Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
Modalità di inserimento dati
nel database LDC
                                l’ausilio di un file Excel appositamente creato o manualmente,
                                mediante l’utilizzo della piattaforma informatica Oprisk Evolution.
                                Tutti i danni a beni mobili ed immobili collegati ad eventi afferenti la
Note Metodologiche              fonte “Furti e Rapine” vengono censiti come impatti dell’evento
                                origine
                                Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> Manutenz. ord. Immobili e
                                impianti 7208.06.001; Manutenz. straord. Imm e impianti di
Voci Piano dei conti e/o di
                                proprietà uso non strumentale 7247.06.002 Voce 160
bilancio interessate
                                Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192> 7499.11.290
                                Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 7499.10.774
                   6.2.11      Fonte Informativa Furti e Rapine
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Furti e Rapine

 Unità Organizzativa
 proprietaria dei dati
                                   Ufficio Servizi Specialistici e Operativi
                                   Responsabile o Preposto Ufficio Servizi Specialistici e Operativi
 Referente Fonte Informativa       Romagnoli Sauro (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498627
                                   E-Mail: sauro.romagnoli@mpscs.it
                                   Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati sono:
 Tipologia eventi censiti (1° e
 2° Livello MIR)
                                         • 2.1 Frode interna
                                         • 2.2 Frode esterna
 Descrizione estesa della          La segnalazione di eventi criminosi viene effettuata alla funzione
 Fonte Informativa                 Audit che si coordina con l’Ufficio Servizi Specialistici e Operativi
 Formato dati trasmessi al
 Gestore O.R.M locale
                                   Modello interno rilevazione OR
                                   Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
 Modalità di inserimento dati      l’ausilio di un file Excel appositamente creato o manualmente,
 nel database LDC                  mediante l’utilizzo della piattaforma informatica dedicata al progetto
                                   (Oprisk Evolution).
                                   Considerata la particolare operatività svolta da MPSCS – che non
                                   prevede attività di sportello e gestione della cassa contanti – si
 Note Metodologiche
                                   confermano impatti praticamente tendenti a zero a valere sulla
                                   presente fonte informativa.
                                   Voce 150 Spese Amministrative <U+2192> Manutenz. ord. Immobili e
                                   impianti 7208.06.001; Manutenz. straord. Imm e impianti di
 Voci Piano dei conti e/o di       proprietà uso non strumentale 7247.06.002;
 bilancio interessate              Voce 160 Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192>
                                   7499.11.290
                                   Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 1999.10.774
                            6.2.12        Fonte informativa Frodi
                        LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Frodi
                                      Ufficio Internal Audit (per registrazione e manutenzione eventi di
Unità Organizzativa
                                      frode sul dedicato DB)
proprietaria dei dati
                                      Ufficio Risorse Umane (per comunicazione a Internal Audit ed

                               OR eventi di frode da parte di dipendenti o loro coinvolgimento)
                               Ufficio Legale (per comunicazione a Internal Audit ed OR eventi
                               di frode collegabili a cause legali)
                               Ufficio Amministrazione e Bilancio (per comunicazione a
                               Internal Audit ed OR delle registrazione contabili effettive delle
                               perdite derivanti da frodi)
                               Responsabile Ufficio Internal Audit
                               Porfidia Francesco (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498356
                               E-Mail: francesco.porfidia@mps.it
                               Responsabile o Preposto Ufficio Risorse Umane
                               Meconi Marco (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498645
                               E-Mail: marco.meconi@mpscs.it
Referente Fonte Informativa
                               Responsabile o Preposto Ufficio legale
                               Pietro Morini (Preposto) - Nr. Telefonico: 055-2498691
                               E-Mail: pietro.morini@mpscs.it
                               Responsabile o Preposto Ufficio Amministrazione e Bilancio
                               Guarnieri Marcello (Responsabile) - Nr. Telefonico: 055-2498393
                               E-Mail: marcello.guarnieri@mpscs.it
Tipologia eventi censiti (1° e Frodi Interne (2.1)
2° Livello MIR)                Frodi Esterne (2.2)
                               Nell’ambito del progetto di prevenzione Frodi l’Ufficio Internal
                               Audit gestisce un data base dove a fronte di una frode vengono
                               inserite le seguenti informazioni:
                                    • tipologia di frode che corrisponde alla classificazione del
                                         MIR;
Descrizione estesa della            • Le modalità di esecuzione;
Fonte Informativa                   • Le modalità di segnalazione (reclamo, intervento di audit);
                                    • Note Aggiuntive (ulteriore descrizione dell’evento)
                                    • L’importo frodato;
                                    • Eventuali recuperi realizzati assicurativi e di altro genere
                                         (es da dipendente);
                               Nel DB delle Frodi vengono censite anche le Frodi Esterne.
Formato dati trasmessi al
                               Vista del DB Frodi all’interno dell’applicativo per i Rischi Operativi.
Gestore O.R.M locale
                               Gli eventi vengono censiti in maniera semiautomatica mediante
Modalità di inserimento dati
                               l’ausilio delle evidenze fornite, mediante l’utilizzo della piattaforma
nel database LDC
                               informatica dedicata (Oprisk Evolution).
                               L’ufficio Internal Audit MPSCS fornisce al Gestore OR Locale una
                               vista del DB Frodi - in gestione c/o la funzione di controllo -
                               relativamente all’inserimento di nuove Frodi ovvero in caso di
                               variazione delle informazioni già presenti.
                               In particolare, quanto viene condiviso tra ORM e Audit riguarda
                               anzitutto la distinzione tra:
Note Metodologiche
                               A. eventi di perdita che vedono il coinvolgimento almeno di
                                     una risorsa interna:
                                  eventi di perdita dovuti a frode, ad appropriazione indebita
                                     oppure a volontarie violazioni/aggiramenti di leggi,
                                     regolamenti o direttive aziendali attuate con artifici o raggiri
                                     conclamati, che coinvolgono almeno una risorsa interna
                                     come parte attiva nella vicenda;

    eventi di perdita dovuti a violazioni di leggi, regolamenti o
       direttive aziendali per errore o negligenza di un soggetto
       interno, quindi senza artifici o raggiri conclamati;
B. eventi di perdita causati da soggetti esterni, senza frodi,
       errori o negligenze da parte di soggetti interni alla banca.
Questa distinzione consente di separare gli eventi presenti nel DB
AuditEv nelle 4 casistiche seguenti:
   1. se è conclamato un comportamento di un soggetto interno,
       consistente in artifici o raggiri rispetto all’operatività definita
       dalle normative (interne/esterne), ma senza dimostrazione di
       arricchimento/illecito profitto, seppure in presenza di danno
       per la banca, si utilizza l’ET1 frode interna nelle specifiche di
             - ET 2. 1.1.1.1 Attività' non autorizzate o anche
             - ET 2.1.2.2.2 Violazione dei sistemi di sicurezza
                 e/o informatici a seconda dei casi;
   2. se rispetto a quanto al punto precedente è però conclamato
       l’arricchimento del dipendente tramite frode o appropriazione
       indebita in presenza di danno per la banca, si utilizza l’ET1
       frode interna nelle specifiche di
             - ET 2.1.2.1.1 Appropriazione indebita di somme
                 di denaro ed asset aziendali o anche di
             - ET 2.1.2.2.2 Violazione dei sistemi di sicurezza
                 e/o informatici a seconda dei casi;
   3. in casi residuali che non rientrano nei due precedenti (sempre
       ET1) si utilizza l’ET 2.1.2.2.1 Altre frodi (ET1 frode interna);
   4. se il danno è causato solo da soggetto esterno, senza
       coinvolgimento attivo (anche per errore o negligenza) da
       parte di soggetti interni alla banca si utilizza l’ET 2.2 (ET2
       frode esterna).
Il gestore OR
• Monitora l’insorgenza di una eventuale causa legale
    conseguente alla Frode. In questo caso l’evento sarà seguito
    nell’ambito delle Cause Legali. Sulla base delle evidenze
    ricevute - il gestore OR provvede a inserire in OpriskEv le
    nuove frodi ovvero le variazioni a quelle già presenti,
    valorizzando le informazioni richieste fra cui:
• Data Accadimento informazione fornite dal referente della
    Fonte Informativa
• Data Rilevazione Data in cui la Banca è venuta a
    conoscenza dell’evento
• BL  convenzionalmente assegnata la BL prevalente nel caso
    di frodi che colpiscono diversi segmenti di operatività.
Relativamente agli importi da censire si distingue tra:
• Frode complessiva: fino a quando non è contabilizzata una
    perdita o un accantonamento il gestore OR censisce in Oprisk
    un “accantonamento fittizio” pari all’importo della perdita
    presunta rilevato da DB Frodi, così come stimata. Tali
    accantonamenti “fittizi”, non sono ricompresi nelle operazioni di
    riconciliazione contabile. La Fonte informativa comunica al
    Gestore OR locale - periodicamente o a variazione - le
    modifiche apportate al predetto accantonamento per i
    corrispondenti aggiornamenti in OpRiskev. Per le frodi sul
    credito si applica il processo più avanti descritto nella presente
    sezione.
• Importo accertato: La frode – una volta esperite tutte le azioni
    di recupero delle somme trafugate - viene contabilizzata
    definitivamente con conseguente aggiornamento degli importi

    definitivi e chiusura dell’evento su OpRisk, ove viene a tal
    punto inserito un accantonamento effettivo o una perdita.
 Qualora la frode sia collegata ad una causa legale, situazione che
 deve espressamente essere dichiarata nel DB delle frodi, il
 seguimento dell’evento sarà effettuato attraverso la Fonte
 Informativa “Cause Legali”, provvedendo, in tal caso, a variare la
 Fonte Informativa nel DB dei Rischi Operativi.
Aspetti particolari relativi alle frodi:
 Le frodi costituiscono il tipico esempio di eventi multi-impatto. Il
    calcolo della frode complessiva effettuato dalle Funzioni
    interessate dall’evento e/o dall’Ufficio Internal Audit, infatti,
    deve tenere conto delle evidenze provenienti da varie fonti
    informative (reclami, credito, etc.)
 La quadratura contabile non è applicabile.
N.B: L’approccio prudenziale che prevede il censimento della
“frode complessiva” è supportato dal fatto che le frodi hanno
normalmente un ciclo di vita molto lungo che determina lo
spostamento nel tempo della contabilizzazione definitiva. Si ritiene
più opportuno pertanto effettuare prudenzialmente il censimento
a fronte del calcolo della “frode complessiva”, effettuato dalle
Funzioni interessate dall’evento o dall’Ufficio Internal Audit.
Per quanto riguarda le frodi su credito, siano esse interne o
esterne - che si manifestano come finanziamenti/operazioni
ottenute in maniera fraudolenta con irregolarità che emergono
nella fase della prima erogazione (garanzie falsificate,
documentazione reddituale artefatta, ecc), oppure come
erogazioni di credito con comportamenti interni finalizzati
all’ottenimento di un vantaggio economico e posti in essere in
violazione della normativa interna o con evidente dolo da parte del
dipendente – la scelta del Gruppo MPS dal 30 giugno 2017 è
quella di censire e catalogare tali accadimenti all’interno del DB
dei rischi operativi, a solo scopo gestionale, per monitorarne
l’impatto e il trend, senza includere i medesimi nel data set di
calcolo essendo tali eventi già trattati ai fini del calcolo del
requisito per il rischio di credito.
In tale contesto, ai fini della catalogazione, MPSCS –
analogamente a quanto effettuato a livello di Gruppo - opera
come segue:
 Inserisce in DB Frodi – quale ammontare della Frode -
     l’ipotetico intero perimetro creditizio coinvolto nella frode
     stessa, ovvero la “massima esposizione possibile” relativa alle
     posizioni oggetto di frode (ivi incluse anche posizioni in bonis);
 registra in OpRisk come perdita (accantonamento) il saldo
     contabile a sofferenza della posizione, presente in contabilità
     generale alla chiusura mensile di riferimento. Infatti solo
     all’interno di questa casistica si concretizzerà successivamente
     l’effettivo danno di tipo “operational” per la Banca.
Mensilmente, per ciascun evento (frode) censito, l’ORM allinea
quindi l’accantonamento fittizio in OpRisk all’esposizione a
Sofferenza della posizione in CO.GE. (come desumibile dalla
transazione PC45 del Sistema Informativo Aziendale SIA di
MPSCS).
Nel caso in cui la posizione non sia classificata a contenzioso,
l’aggiornamento di OpRisk viene effettuato sulla base di quanto

                               comunicato dalla Fonte Informativa.
                               Una volta avviate le cause legali ed esperite le azioni di recupero,
                               gli eventuali accantonamenti/passaggi a perdita contabilizzati
                               vengono gestiti nell’ambito e con le modalità tipiche della Fonte
                               informativa “CAUSE LEGALI”.
                               Gli eventi vengono corredati in sede di LDC dell’attributo
                               “perdita di confine con il credito”.
Voci Piano dei conti           Voce 160 Accantonamenti netti per i fondi rischi ed oneri <U+2192>
interessate e relative voci di 7499.11.290
bilancio                       Voce 190 Altri oneri/proventi di gestione <U+2192> 1999.10.774

6.3 Consorzio Operativo
                         6.3.1 Fonte Informativa Cause Legali
                    LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
                                 Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione -
  Unità Organizzativa
                                 Settore Risorse Umane
  proprietaria dei dati
                                 Servizio Amministrazione e Bilancio
  Referente Fonte                Braconi Albo
  Informativa                    Di Clemente Michele
  Tipologia eventi censiti (1°   Rapporti di Impiego (2.3)
  e 2° Livello MIR)              Avvio, esecuzione, consegna e gestione del Processo (2.7)
                                 Il Settore Risorse Umane, per gli ambiti di propria competenza,
                                 segnalano tempestivamente all’ORM Locale l’insorgenza di nuove
                                 cause, fornendo le informazioni necessarie per inquadrare i singoli
                                 eventi.
  Descrizione estesa della
  Fonte Informativa
                                 Il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala periodicamente
                                 all’ORM Locale le informazioni relative alle perdite operative
                                 effettivamente registrate, attinenti alle stesse cause (cfr. modulo) e i
                                 saldi dei Conti Economici interessati.
                                 Compilazione del modulo appositamente predisposto dall’ORM
  Formato dati trasmessi al      Locale e contenente le casistiche e le informazioni necessarie alla
  Gestore O.R.M locale           registrazione degli eventi e/o delle perdite nell’applicativo OpRisk
                                 Evolution.
  Modalità di inserimento        Inserimento manuale, a cura del ORM Locale, sulla base delle
  dati nel database LDC          segnalazioni provenienti dallA Fonte Informativa.
                                 Relativamente alle perdite effettive registrate, trimestralmente, subito
                                 dopo la chiusura contabile del trimestre:
                                        • il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala al gestore ORM
                                              Locale le informazioni relative alle perdite effettivamente
                                              registrate utilizzando il “modulo LDC Pianificazione.xlsx”;
                                        • il gestore ORM Locale può interessare gli eventuali Servizi
                                              coinvolti per verificare l’impatto e la corrispondenza delle
                                              segnalazioni ricevute;
  Note Metodologiche                    • il gestore ORM Locale provvede a controllare la congruità dei
                                              saldi dei conti economici utilizzando i saldi del precedente
                                              trimestre e i dati da inserire;
                                        • il gestore ORM Locale provvede ad alimentare manualmente
                                              l’applicativo Oprisk Evolution inserendo i dati relativi alla
                                              perdita abbinando, se del caso, la perdita all’evento originario.
                                 I moduli sopracitati sono reperibili sul Team Site del Settore Organizzazione del Consorzio, nella
                                 cartella “Rischi Operativi – LDC”.
  Voci Piano dei Conti
  interessate e relative voci    2121S4989 – Fondo Rischi
  di bilancio.
                                                     ~ 99 ~

                      6.3.2 Fonte Informativa Furti e Rapine
               LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Furti e Rapine
                               Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione -
Unità Organizzativa            Settore Coordinamento di Polo
proprietaria dei dati          Servizio Amministrazione e Bilancio
                               Servizio Sistemi Tecnologici
                               Braconi Albo
Referente Fonte                Natoli Roberto
Informativa                    Di Clemente Michele
                               Bandini Paolo
Tipologia eventi censiti (1°   Frode Esterna (2.2)
e 2° Livello MIR)              Danni a beni Materiali (2.5)
                               Il Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione in
                               caso di beni non di proprietà o gestione diretta del Consorzio, ha la
                               funzione di raccogliere la segnalazione e provvedere a richiedere
                               l’attivazione della procedura assicurativa se tale danno è inserito in
                               polizza. Chiede la riparazione o sostituzione del bene alle funzioni
                               competenti del Gruppo.
                               Il Servizio Sistemi in caso di beni di proprietà o gestione diretta del
                               Consorzio provvede:
Descrizione estesa della              • alla riparazione o sostituzione del bene;
Fonte Informativa                     • in caso di bene nel libro dei cespiti, comunica al Servizio
                                          Amministrazione e Bilancio il valore da riferire a
                                          sopravvenienze passive;
                                      • a segnalare tempestivamente all’ ORM Locale l’evento
                                          fornendo le informazioni necessarie.
                               Il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala periodicamente
                               all’ORM Locale, le informazioni relative alle perdite operative
                               effettivamente registrate.
                               Compilazione del modulo appositamente predisposto dall’ORM
Formato dati trasmessi al      Locale e contenente le casistiche e le informazioni necessarie alla
Gestore O.R.M locale           registrazione degli eventi e/o delle perdite nell’applicativo OpRisk
                               Evolution.
Modalità di inserimento        Inserimento manuale, a cura del ORM Locale, sulla base delle
dati nel database LDC          segnalazioni provenienti dalle Fonti Informative.
                               Relativamente alle perdite effettive registrate, trimestralmente,
                               subito dopo la chiusura del trimestre:
                                     • il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala al gestore
                                         ORM Locale le informazioni relative alle perdite
                                         effettivamente registrate utilizzando il “modulo LDC
                                         Pianificazione.xlsx”;
Note Metodologiche
                                     •   il gestore ORM Locale può interessare gli eventuali Servizi
                                         coinvolti per verificare l’impatto e la corrispondenza delle
                                         segnalazioni ricevute;
                                     •   il gestore ORM Locale provvede ad alimentare
                                         manualmente l’applicativo Oprisk Evolution inserendo i dati
                                         relativi alla perdita abbinando, se del caso, la perdita
                                               ~ 100 ~

                                         all’evento originario.
                            I moduli sopracitati sono reperibili sul Team Site del Settore Organizzazione del Consorzio, nella
                            cartella “Rischi Operativi – LDC”.
Voci Piano dei Conti
interessate e relative voci 4191S481 – Sopravvenienze passive Consorzio
di bilancio.
                                                ~ 101 ~

                      6.3.3 Fonte Informativa Multe e Penali
               LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Multe e Penali
                               Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione                                           -
Unità Organizzativa
                               Settore Risorse Umane
proprietaria dei dati
                               Servizio Amministrazione e Bilancio
Referente Fonte                Braconi Albo
Informativa                    Di Clemente Michele
Tipologia eventi censiti (1°   Rapporti di Impiego e Sicurezza sul Lavoro (2.3)
e 2° Livello MIR)              Esecuzione (2.7)
                               Il Settore Risorse Umane, per gli ambiti di propria competenza,
                               segnala tempestivamente all’ORM Locale il manifestarsi di nuovi
                               eventi fornendo le informazioni necessarie.
Descrizione estesa della
Fonte Informativa
                               Il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala periodicamente
                               all’ORM Locale, le informazioni relative alle perdite operative
                               effettivamente registrate.
                               Compilazione del modulo appositamente predisposto dall’ORM
Formato dati trasmessi al      Locale e contenente le casistiche e le informazioni necessarie alla
Gestore O.R.M locale           registrazione degli eventi e/o delle perdite nell’applicativo OpRisk
                               Evolution.
Modalità di inserimento        Inserimento manuale, a cura del ORM Locale, sulla base delle
dati nel database LDC          segnalazioni provenienti dalle Fonti Informative.
                               Relativamente alle perdite effettive registrate, trimestralmente,
                               subito dopo la chiusura contabile del trimestre:
                                      • Il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala al gestore
                                            ORM Locale le informazioni relative alle perdite
                                            effettivamente registrate utilizzando il “modulo LDC
                                            Pianificazione.xlsx”;
                                      •     il gestore ORM Locale può interessare gli eventuali Servizi
Note Metodologiche                          coinvolti per verificare l’impatto e la corrispondenza delle
                                            segnalazioni ricevute;
                                      •     il gestore ORM Locale provvede ad alimentare
                                            manualmente l’applicativo OpRisk Evolution inserendo i dati
                                            relativi alla perdita abbinando, se del caso, la perdita
                                            all’evento originario;
                               I moduli sopracitati sono reperibili sul Team Site del Settore Organizzazione del Consorzio, nella
                               cartella “Rischi Operativi – LDC”.
Voci Piano dei Conti
interessate e relative voci    4191V15500 – Multe e penali Consorzio
di bilancio.
                                                   ~ 102 ~

          6.3.4 Fonte Informativa Danni a Beni Mobili/Immobili
       LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Danni a Beni Mobili/Immobili
                             Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione –
Unità Organizzativa          Settore Coordinamento di Polo
proprietaria dei dati        Servizio Amministrazione e Bilancio
                             Servizio Sistemi Tecnologici
                             Natoli Vincenzo
Referente Fonte
                             Bandini Paolo
Informativa
                             Di Clemente Michele
Tipologia eventi censiti (1°
                             Danni a Beni Materiali (2.5)
e 2° Livello MIR)
                             I Coordinatori di Polo del Servizio Risorse Umane, Organizzazione
                             e Comuncazione hanno la funzione di raccogliere la segnalazione e
                             provvedere a far attivare la procedura assicurativa se tale danno è
                             inserito in polizza.
                             Nel caso di danni a beni immobili comunica l’evento all’Area
                             Immobiliare.
                             Se sono coinvolti anche beni mobili, se trattasi di apparecchiature di
                             pertinenza del Consorzio, comunicano l’evento al Servizio Sistemi ,
                             che provvederà alla riparazione o sostituzione del bene, mentre per
Descrizione estesa della
                             gli altri beni faranno riferimento alle competenti funzioni del Gruppo.
Fonte Informativa
                             In caso di bene nel libro dei cespiti, comunicano al Servizio
                             Amministrazione e Bilancio il valore da riferire a sopravvenienze
                             passive;
                             Segnalano tempestivamente all’ORM Locale l’evento fornendo le
                             informazioni necessarie.
                             Il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala periodicamente
                             all’ORM Locale le informazioni relative alle perdite operative
                             effettivamente registrate.
                             Compilazione del modulo appositamente predisposto dall’ORM
Formato dati trasmessi al    Locale e contenente le casistiche e le informazioni necessarie alla
Gestore O.R.M locale         registrazione degli eventi e/o delle perdite nell’applicativo OpRisk
                             Evolution.
Modalità di inserimento      Inserimento manuale, a cura del ORM Locale, sulla base delle
dati nel database LDC        segnalazioni provenienti dalle Fonti Informative.
                             Relativamente alle perdite effettive registrate, trimestralmente,
                             subito dopo la chiusura contabile del trimestre:
                                  • il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala al gestore
                                        ORM Locale le informazioni relative alle perdite
Note Metodologiche                      effettivamente registrate utilizzando il “modulo LDC
                                        Pianificazione.xlsx”;
                                  •     il gestore ORM Locale può interessare gli eventuali Servizi
                                        coinvolti per verificare l’impatto e la corrispondenza delle
                                        segnalazioni ricevute;
                                              ~ 103 ~

                                   •     il gestore ORM Locale provvede ad alimentare
                                         manualmente l’applicativo OpRisk Evolution inserendo i dati
                                         relativi alla perdita abbinando, se del caso, la perdita
                                         all’evento originario;
                            I moduli sopracitati sono reperibili sul Team Site del Settore Organizzazione del Consorzio, nella
                            cartella “Rischi Operativi – LDC”.
Voci Piano dei Conti
interessate e relative voci 4191S481 – Sopravvenienze passive Consorzio
di bilancio.
                                                ~ 104 ~

                  6.3.5 Fonte Informativa Contabilità Generale
             LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Contabilità Generale
Unità Organizzativa
proprietaria dei dati
                               Servizio Amministrazione e Bilancio
Referente Fonte Informativa    Di Clemente Michele
Tipologia eventi censiti (1° e
2°Livello MIR)
                               Tutti
                               Il Servizio Amministrazione e Bilancio è coinvolto a pieno titolo nel
                               processo in quanto preposto alla rilevazione dei fatti aziendali che
                               hanno rilevanza economica.
Descrizione estesa della
Fonte Informativa
                               Sulla base delle comunicazioni rimesse dalle strutture consortili, per
                               tutti gli eventi comportanti perdite operative, provvede
                               trimestralmente a segnalare all’ORM Locale le informazioni
                               relative alle partite registrate nel trimestre.
                               Compilazione del modulo appositamente predisposto dall’ORM
Formato dati trasmessi al      Locale e contenente le casistiche e le informazioni necessarie alla
Gestore O.R.M locale           registrazione degli eventi e/o delle perdite nell’applicativo Oprisk
                               Evolution.
Modalità di inserimento dati   Inserimento manuale, a cura del ORM Locale, sulla base delle
nel database LDC               segnalazioni provenienti dalle Fonti Informative.
                               Il Servizio Amministrazione e Bilancio, sulla base delle comunicazioni
                               ricevute dalle strutture consortili, dopo aver effettuato le verifiche di
                               sostanza e di forma, per tutti gli eventi comportanti perdite operative
                               (partite registrate nei conti di cui alla voce “Voci Piano dei conti
                               interessate e relative voci di bilancio” delle presente scheda),
                               provvede trimestralmente, subito dopo la chiusura contabile, a
                               segnalare all’ORM Locale le informazioni relative alle partite.
                               Relativamente alle perdite effettive registrate, trimestralmente,
                               subito dopo la chiusura contabile del trimestre:
                                      • il Servizio Amministrazione e Bilancio segnala al gestore
                                            ORM Locale le informazioni relative alle perdite
Note Metodologiche                          effettivamente registrate utilizzando il “modulo LDC
                                            Pianificazione.xlsx”;
                                      •     il gestore ORM Locale può interessare gli eventuali Servizi
                                            coinvolti per verificare l’impatto e la corrispondenza delle
                                            segnalazioni ricevute;
                                      •     il gestore ORM Locale provvede ad alimentare
                                            manualmente l’applicativo OpRisk Evolution inserendo i dati
                                            relativi alla perdita abbinando, se del caso, la perdita
                                            all’evento originario;
                               I moduli sopracitati sono reperibili sul Team Site del Settore Organizzazione del Consorzio, nella
                               cartella “Rischi Operativi – LDC”.
Voci Piano dei conti           2121S4989 – Fondo Rischi
interessate e relative voci    4191S481 – Sopravvenienze passive Consorzio
di bilancio                    4191V15500 – Multe e penali Consorzio
                                                   ~ 105 ~

6.4 Widiba
                      6.4.1           Fonte Informativa Cause Legali
                        LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
Unità Organizzativa
                                Direzione People & Finance
proprietaria dei dati
                                Fonte informativa
                                       Lucia Cagnazzo (Direzione People & Finance )
                                Supporto sui dati
                                       Marilena D’Ambrosio (Direzione People & Finance – Ufficio Affari
Referente Fonte
Informativa                               Legali e Societari)
                                Supporto operativo sull’applicativo MICRA
                                       Paolo Favalli, Marco Castelli (Consorzio Operativo – Settore
                                          Acquisti)
                                Gli eventi connessi ad una causa legale possono essere di ogni tipo; la
                                parte attrice può muovere una contestazione su argomenti catalogabili in
                                tutti gli Event Type. Gli ET che maggiormente sono evidenziati in sede di
Tipologia eventi censiti        causa legale sono i seguenti:
(1° e 2° Livello MIR)                 • Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                                      •   Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                                La Fonte registra gli eventi connessi a cause legali intentate dalla clientela,
                                dai Promotori Finanziari della Banca e da altre controparti.
                                La Direzione People & Finance – Ufficio Affari Legali e Societari si avvale
                                dell’applicativo legacy MICRA per raccogliere e gestire i procedimenti
                                legali. I dati sono aggiornati periodicamente dai gestori interni che seguono
                                le cause, inserendo in Micra i dati relativi alle varie fasi processuali. In
                                particolare vengono indicati in Micra:
                                      • i valori della possibile soccombenza in sede legale
                                          (accantonamenti con variazioni eventuali intervenute nel tempo,
                                          che vengono comunicati al Bilancio per effettuare gli
                                          accantonamenti a Fondo Rischi ed Oneri)
                                      • gli esborsi in sede di causa (comunicati al bilancio per le relative
Descrizione estesa della
                                          attività contabili)
Fonte Informativa
                                L’ORM locale utilizza quindi come Fonte principale per i dati delle cause
                                l’applicativo Micra, e per quanto riguarda le spese legali (CTU, avvocati,
                                ecc) viene utilizzata come fonte la procedura SAP (per la quota
                                fatturazione passiva).
                                Da Micra vengono estratte dall’Operational Risk locale tutte le cause
                                passive non connesse a revocatoria fallimentare (ambito credito) che
                                abbiano almeno una perdita associata (primo accantonamento o spesa o
                                altro). Per le revocatorie si consideri che le controversie per ex-artt. 42 e
                                44 della L.F. non sono revocatorie “pure” ma sono azioni di nullità degli atti
                                del fallito che rientrano nel perimetro dei rischi operativi, in quanto si tratta
                                di atti compiuti dopo la dichiarazione di fallimento (le controversie per ex-
                                                     ~ 106 ~

                        artt. 67 e simili della L.F sono “pure” revocatorie fallimentari).
                        Da SAP vengono estratte dall’Operational Risk locale le spese legali
                        (fatture passive) sostenute dalla banca in sede di causa.
                        Sono utilizzati 4 report in formato Excel:
                        1) “Report Cause” [percorso: Micra > Report > Report Cause]: si tratta di
                        un file Excel estratto da Micra dall’ORM contenente l’elenco di tutte le
                        cause legali; il report si estrae ponendo in input nel filtro:
                               • tipologia = “cause”
                               • mero accertamento = “no”
                               • annullate = “no”
                        Il file viene utilizzato per recepire i dati di accantonamento e per i dati
                        descrittivi connessi alla causa (data rilevazione, oggetto, ecc.).
                        2) “Inventario Cause” [percorso: Micra > Report > Inventario Cause]: si
                        tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che contiene tutti i
                        movimenti contabili effettuati sulle singole cause nel periodo di interesse; il
                        report si estrae ponendo in input nel filtro:
                               • dati economici = “si”
                               • data contabile inizio intervallo = [primo giorno del mese di
                                   interesse]
                               • fondo = “civilistico cause passive - c” (per recepire gli esborsi
                                   quota fondo, quota perdita e incassi sulle cause)
                               • fondo = “revocatorie - c” (per recepire gli esborsi quota fondo,
                                   quota perdita e incassi sulle cause; da questa estrazione l’ORM
Formato dati trasmessi
                                   provvede ad isolare le sole controversie per ex-artt. 42 e 44 della
al Gestore O.R.M locale
                                   L.F.)
                        3) “Report SAP” [percorso: SAP > ciclo passivo produzione > transazione
                        ME2N]: si tratta di un file Excel estratto da SAP dall’ORM che contiene
                        tutte le fatture pagate nel periodo di interesse; il report si estrae ponendo in
                        input nel filtro:
                               • organizzazione acquisti = “3442”
                               • contenuto lista = ALV
                               • gruppo acquisti = 603
                               • data documento = [da primo a ultimo giorno del mese di interesse]
                        4) “Fondo Civilistico Cause Passive” [percorso: Micra > Fondi > Situazione
                        Fondi Oggetto]: si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che
                        contiene tutti i movimenti sul Fondo Civilistico (utilizzo fondo e d extra
                        fondo) effettuati sulle singole cause nel periodo di interesse; il report è
                        utilizzato per il controllo con il FRO evidenziato dall’ “Inventario Cause” per
                        la quota fondo; si estrae ponendo in input nel filtro:
                               • date contabili inizio/fine intervallo di riferimento= [da ultimo giorno
                                   del mese precedente a quello di interesse, ad ultimo giorno del
                                   mese di interesse]
                               • fondo = “cause passive – c” (si veda la parte “note metodologiche”
                                   per un dettaglio)
                        Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                        (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                        presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
Modalità di inserimento
                        regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
dati nel database LDC
                        errori.
                        Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                        emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                                              ~ 107 ~

                   manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati via
                   via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori di
                   censimento.
                   Il Gestore si avvale delle seguenti estrazioni:
                             Report Cause, estraibile dall’applicativo legacy Micra, contenente
                              le cause nuove e gli aggiornamenti di quelle già censite;
                         Inventario Cause, estraibile dall’applicativo legacy Micra,
                              contenente per ciascuna causa l’indicazione di quanto è stato
                              pagato come esborso mediante fondo e di quanto è stato imputato
                              a perdita come eccedenza oltre il fondo;
                         Estrazione delle spese legali da SAP, declinate nei seguenti gruppi
                              merci:
                                   o 44000: notule pagate ai legali relative al 2013 e
                                       precedenti;
                                   o 45500: notule pagate ai legali relative ad anni dal 2014;
                                   o 16100: pagamento CTU, legali antistatali, legali distrattari;
                                   o 81300: spese di registrazione sentenze;
                                   o 80100: bolli e spese tecniche anticipate dai legali.
                        L’importo di tali spese dovrà essere confrontato con quello indicato
                        all’interno dell’applicativo legacy Micra partizione legale (gesco-micra
                        clienti); in caso di disallineamento prevale l’importo presente su SAP.
                   Cause Chiuse nel mese in analisi.
                   Il gestore provvede a:
                        1. Aggiornare          gli  accantonamenti       inseriti precedentemente
                              (corrispondenti al Fondo civilistico della scheda legale);
                        2. Aggiornare l’evento con l’eventuale inserimento di:
                               Importi corrisposti alla clientela (“Sentenza definitiva”);
Note Metodologiche             “Spese legali” pagate ai nostri legali.
                        3. Chiusura dell’evento su OpRisk.
                   Cause Aperte e aggiornate nel mese in analisi.
                   Le cause già censite nei mesi di rilevazione vengono controllate allo scopo
                   di individuare:
                        1. Eventuali variazioni delle valutazioni di perdita da parte dei legali.
                              La variazione degli accantonamenti viene gestita utilizzando le
                              modalità descritte nel manuale metodologico;
                        2. Importi corrisposti alla clientela (es. causa con primo esito
                              sfavorevole che comporta un pagamento alla controparte alla
                              quale è stato proposto appello)  “Sentenza definitiva”;
                        3. Notule pagate ai legali “Spese legali”
                   Cause nuove:
                   Il Gestore provvede a:
                         1. Analizzare la descrizione delle cause aperte nel mese, identificare
                               e classificare gli eventi di rischio operativo;
                         2. Censire l’evento in base alle informazioni reperibili dalla scheda
                               legale:
                                   • Data Inizio accadimento Data evento
                                   • Data Fine accadimento In caso di evento non puntuale
                                        la delimitazione dell’arco temporale si dovrebbe evincere
                                        dalle descrizioni inserite dai legali. Se questa non è
                                        desumibile, si pone convenzionalmente uguale alla data
                                        di accadimento. Se nemmeno questa è valorizzata o
                                        valorizzabile, la poniamo uguale alla data di rilevazione, a
                                         ~ 108 ~

                    meno che non si tratti di eventi di default, per i quali sono
                    state decise date convenzionali (ad esempio anatocismo,
                    titoli Argentina, Cirio, Parmalat…)
                •   Data Rilevazione Data Notifica citazione
                •   Descrizione Descrizione e note
                •   Importo       Fondo civilistico     (viene    censito     un
                    accantonamento)
                •   Data contabilizzazione nel caso di accantonamenti
                    viene convenzionalmente utilizzata come data di
                    contabilizzazione l’ultimo giorno del mese di riferimento.
Tutte le operazioni sono svolte dal Gestore ORM.
I dati del DB Micra vanno a quantificare l’esposizione al Rischio dell’Area
Legale e vanno a determinare gli accantonamenti al Fondo Rischi e Oneri
del Servizio Bilancio.
Aspetti salienti del censimento
Non vengono censite le cause con le seguenti caratteristiche:
      1. Valutazione di perdita zero: non sono presenti esborsi definitivi né
          sono state pagate notule ai legali; inoltre, il rischio è considerato
          nullo e pertanto non vengono effettuati dal Bilancio
          accantonamenti a Fondo Rischi e Oneri;
      2. Cause attive: le scelte strategiche della banca non rientrano tra gli
          eventi di rischio operativo ma nel caso in cui la causa sia intentata
          per recuperare una perdita operativa subita l’eventuale somma
          incassata verrà censita come recupero;
      3. Cause attinenti eventi di rischio operativo già censito mediante
          altre Fonti (Frodi,...);
      4. Revocatorie fallimentari.
Le cause relative allo stesso accadimento sono censite come unico evento
(vedi definizione di “Macroevento”).
Per poter effettuare l’analisi degli eventi di rischio operativo, è necessario
predisporre “operativamente” il Report Cause citato sopra arricchendolo di
alcune informazioni.
Nell’applicativo Micra, seguendo il percorso suindicato, è necessario
selezionare dal Report Cause le seguenti colonne (che serviranno per
l’attribuzione degli elementi quali-quantitativi in fase di censimento di nuovi
eventi o di aggiornamento di eventi già esistenti):
      • Data inizio = Tutte le pratiche indipendentemente da data inizio
      •   Stato
      •   Oggetto
      •   Portafoglio
      •   Attiva/Passiva = Tutte
      •   Tipologia = Causa
      •   Mero Accertamento = No
      •   Annullate = No
      •   Data inserimento
      •   Gestore
      •   Attore
                     ~ 109 ~

    •    Cod. NGR attore
    •    Convenuto
    •    Cod. NGR convenuto
    •    Ultimo esito
    •    Petitum
    •    Rischio Socc. (Importo ultimo acc. deli.)
    •    Data prevista uscita (Ultimo acc. deli.)
    •    Data notifica
    •    Id
    •    Descrizione oggetto
    •    Oggetti addizionali
    •    Sportello accadimento
    •    Totale esborsi ordinari e provvisori
    •    Area geografica o Promotore Finanziario
    •    Codice causa
    •    Memo
    •    Note
    •    Prodotti
    •    Luogo accadimento
    •    Fondo civilistico
    •    Codice archiviazione
    •    Codice OLD
    •    Data accadimento
    •    Spese legali
    •    Data chiusura
Tale file viene poi arricchito di varie colonne presenti negli altri excel, in
particolare:
1. dal file “Inventario Cause” vengono importate per ogni ID MICRA le
    colonne denominate “Esborsi Definitivi Quota Utilizzo Fondo nel
    periodo selezionato”, “Esborsi Definitivi Quota Perdita nel periodo
    selezionato” e “Incassi Definitivi nel periodo selezionato”
2. viene creata sempre nel file Report Cause una colonna denominata
    “Data spese”, che sarà popolata, laddove vi siano nuove spese legali
    da censire, sia utilizzando dati dal file “Export Cause – sheet Fatture”
    sia utilizzando dati dal file “SAP”, come vedremo in seguito.
3. dal file “Report Cause” del periodo precedente vengono importate due
    colonne, “Id List” e “SAP” per ogni ID Micra (la cui valorizzazione viene
    dettagliata a seguire), contenenti rispettivamente il codice automatico
                   ~ 110 ~

     OpRisk degli eventi e le spese legali pagate in SAP ma non riscontrate
     in Micra nel mese precedente (si veda a seguire il dettaglio di
     lavorazione). Il Report diventa quindi una summa di tutte le
     informazioni utili all’analisi e al successivo censimento degli eventi di
     perdita operativa relativi alle Cause Legali.
Analisi dei dati per nuovi censimenti e variazioni ad eventi passati
Analisi per nuovi censimenti
Viene svolto un confronto tra le cause presenti nel periodo in esame ed in
quello precedente, con lo scopo di individuare gli eventi inseriti nel periodo
in esame dalla fonte informativa (il controllo viene fatto a partire usando
come chiave il campo “Id” tra il “Report Cause” del periodo in esame e lo
stesso campo nel file del periodo precedente).
Individuato il perimetro di potenziali nuovi censimenti (eventi non presenti
nel file Report Cause del periodo precedente), l’ORM verifica sulla base
delle informazioni presenti in Micra (sia nella scheda sia negli allegati),
oppure con il contatto diretto con il gestore della causa, se siano
soddisfatte le condizioni per il censimento ai fini operational risk, ovvero:
     • Non si tratta di revocatorie fallimentari “pure” (v. sopra);
     • Non si tratta di cause di recupero crediti;
     • Non si tratta di cause attive;
     • Vi sia almeno una valutazione di perdita (fondo, esborso, spesa
          legale).
Viene creata una colonna nel “Report Cause” intitolata “Azione” (che
conterrà le riflessioni cui perviene l’ORM in fase di analisi); accanto ad
essa viene riportata la stessa colonna (“Azione”) del file relativo al periodo
di analisi precedente, che “mappa” le riflessioni fatte sulle cause già
analizzate. Per le cause identificate al precedente punto a. come
revocatorie fallimentari, tale colonna viene popolata con l’indicazione “Non
censire: revocatoria fallimentare”. Per le cause identificate al punto b. viene
riportato il commento “Non censire: recupero crediti”. Per le cause escluse
invece per mancanza di una qualsiasi valutazione di perdita (punto c.), il
commento sarà “Non censire: valutazione 0”. Tutte le cause non escluse
avranno a questo punto il commento “Censire”.
Analisi per aggiornamento di eventi già presenti nel “Report Cause”
Per quanto riguarda le cause legali già oggetto di analisi nei mesi
precedenti, si procede ad analizzare eventuali variazioni di valori specifici.
Si inizia con la colonna “Stato”, messa a confronto con la stessa colonna
del periodo precedente (il campo viene utilizzato per verificare se la
vertenza legale sia stata chiusa o eventualmente riaperta nel periodo di
interesse).
Viene poi controllato il campo “Fondo civ.”, relativo all’accantonamento a
FRO per quella singola vertenza, confrontandolo con lo stesso campo nel
report del periodo precedente. Se si riscontra una differenza d’importo
viene opportunamente indicata nel campo “Azione” con il commento
“Variare fondo”.
Per quanto riguarda esborsi (quota fondo e quota perdita) e incassi, le
colonne di interesse sono relative ai soli valori contabilizzati nel periodo
scelto e non è quindi necessario un confronto con il file del periodo
precedente (v. sopra i criteri di estrazione del file “Inventario Cause”).
L’azione indicata nel campo dedicato sarà “Censire esborso fondo”,
“Censire esborso perdita” e/o “Censire incasso”.
Le spese legali subiscono un doppio confronto. In prima battuta la colonna
“Tot. Spese legali” del file “Report Cause” viene confrontata con l’omologa
                   ~ 111 ~

colonna del Report Cause del periodo precedente, per verificare se vi
siano eventuali differenze d’importo e, in caso affermativo, si ricerca la
causa legale interessata (campo “numero pratica” = “id micra”) nel file
“Export Cause”, sheet “Fatture”, per ottenere la data di contabilizzazione
della/e fattura/e (presente nel campo “data_fattura”) emersa dalla
differenza d’importo, che viene trascritta dall’ORM nella colonna “Data
spese” (creata ad hoc, come spiegato in precedenza). Si procede quindi a
controllare che l’importo di detta spesa non sia stato già censito da SAP
nel periodo precedente: è infatti possibile che la spesa legale venga
contabilizzata in SAP prima di essere inserita in Micra o viceversa (si
consideri infatti che Micra gestisce le spese legali solo qualitativamente, se
il gestore provvede ad inserirle, mentre SAP governa il processo
contabile). In sostanza si controlla che l’importo di quella fattura non sia
presente nella colonna “SAP” spiegata al punto 3 precedente. In caso lo
sia, non viene considerato, in quanto già censito nel ciclo precedente di
LDC. Il passo successivo è quello di controllare se tutte le fatture presenti
nel “Report SAP” siano già state inserite in Micra; in caso contrario, l’ORM
procede al popolamento della colonna “SAP” (creata ad hoc) inserendo
l’importo non presente in Micra, e riportando la data di pagamento della
fattura nella colonna “Data spese” del Report Cause.
Per quanto riguarda le cause legali che nel periodo precedente erano state
classificate come “Non censire: valutazione 0” e che invece abbiano, nel
periodo di interesse, ricevuto una qualsiasi valutazione di perdita, vengono
classificate come “Censire” nella colonna “Azione”.
Censimento degli eventi (nuovi e variazioni)
Nuovi eventi
Terminata l’analisi sopra descritta, l’ORM provvede anzitutto a censire i
nuovi eventi (caratterizzati, nella colonna “Azione”, dal commento
“Censire”) nel dataloader, valorizzandone i vari campi con le informazioni
qualitative e quantitative recepite nei passi indicati in precedenza. Nello
specifico:
Sezione “Evento” (colore azzurro):
•    Unità Organizzativa: viene indicato il nome dell’Area territoriale
     interessata o (se la causa nasce da eventi accaduti in strutture di DG)
     genericamente “Banca Widiba” (campo “Sportello accadimento” del
     “Report Cause”);
•    Descrizione: si indica l’Id Micra della causa (campo “id” del Report
     Cause);
•    Note: si fornisce una descrizione breve ma esaustiva del motivo del
     contendere, utilizzando i campi “Oggetto”, “Descrizione oggetto”,
     “Oggetti addizionali”, “Memo”, “Note”, “Prodotti” del Report Cause,
     consultando gli Allegati eventualmente disponibili in Micra, o
     contattando direttamente il Gestore della pratica;
•    Data inizio/fine accadimento: si popola con il campo “Data
     accadimento” del Report Cause (eventualmente integrata/modificata
     da indicazioni disponibili nei campi descrittivi elencati sopra o negli
     allegati); si ricordi che per alcuni eventi particolari (titoli di
     paesi/controparti in default, piani finanziari, anatocismo) sono state
     definite convenzionalmente date “fisse”, anche in osservanza delle
     indicazioni DIPO. Se nel file Report Cause il campo “Data
     accadimento” è blank e non è possibile evincere dai campi descrittivi o
     dalle convenzioni una data accadimento, si pone convenzionalmente
     uguale alla data di rilevazione;
•    Data accadimento presunta: flag da valorizzare con “sì” (quando
                    ~ 112 ~

  vengono utilizzate date convenzionalmente stabilite o pari alla data di
  rilevazione) o con “no” (in tutti gli altri casi);
• Data rilevazione: si indica la data di notifica della citazione (“Data
  notifica” nel Report Cause); laddove questo campo sia blank, si utilizza
  il campo “Data Inizio” del Report Cause;
• Stato evento: dal menu a tendina si sceglie “Aperto” se il campo
  “Stato” nel Report Cause è valorizzato con “aperta” o “non operativa”,
  oppure “Concluso” se il campo “Stato” nel Report Cause è valorizzato
  con “chiusa”;
• Tipologia di evento (Modello Integrato dei Rischi): dal menu a
  tendina si sceglie l’Event Type appropriato per l’evento (sulla base di
  quanto contenuto nei campi descrittivi citati sopra);
• Fonte Informativa: va scelto dal menu a tendina “8 Cause Legali”;
• Processo: dal menu a tendina va scelto il processo che ha generato
  l’insorgere della vertenza legale (per la scelta ci si basa sui campi
  descrittivi di cui sopra). I processi maggiormente evidenziati sono 1.2
  Credito corporate, 1.3 Credito privati, 1.4 Credito al consumo, 5.2
  Canale tradizionale e 5.4 Canale Promotori Finanziari;
• Effetto di perdita: va scelto dal menu a tendina “Responsabilità
  legali”;
• Business Line: sulla base del Modello di Servizio in cui è censita la
  controparte (si interroga l’anagrafica generale della Banca partendo
  dal campo “NGR attore” o dal nome dell’attore nel file Report Cause) o
  dalla materia del contendere viene scelta una delle 9 BL definite da
  Basilea (menu a tendina);
• BL prevalente: flag da valorizzare con “sì” (quando non viene
  impattata una sola BL) o con “no” (quando la BL impattata è una sola);
• Area geografica: dal menu a tendina si sceglie la Regione italiana
  interessata oppure i valori “Italia” o “Italia/Estero” nel caso di strutture
  di DG (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report
  Cause”);
• Canale distributivo: dal menu a tendina si sceglie fra “Promotori” (nel
  caso vi sia un promotore finanziario coinvolto), “Virtuale” (nel caso la
  materia del contendere riguardi fenomeni informatici), “Tradizionale”
  (nel caso in cui la materia del contendere si origini in un’attività
  tipicamente bancaria), “Non applicabile” (nei casi residuali);
• Copertura assicurativa: valorizzare convenzionalmente scegliendo
  “No” dal menu a tendina;
• Evento Multimpatto: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No”
  dal menu a tendina;
• Rischio di confine: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No”
  dal menu a tendina;
• Id Macroevento: valorizzare digitando il codice OpRisk del
  macroevento cui si desidera collegare l’evento in questione;
• Evento sistemico: se la materia del contendere riguarda uno degli
  Eventi Sistemici definiti dal DIPO, si sceglie dal menu a tendina il
  relativo codice;
• Filiale: si digita il codice della filiale o dell’ufficio di DG dove si origina
  la materia del contendere (campo “Sportello accadimento” del “Report
  Cause”);
• Area Territoriale: da valorizzare con il nome dell’Area Territoriale
  coinvolta (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report
  Cause”);
• Provincia: si sceglie dal menu a tendina la provincia impattata
  (partendo dal campo “Sportello accadimento” del “Report Cause”);
• Fenomeno: dal menu a tendina si sceglie uno dei 7 fenomeni elencati,
  desumibile dai campi descrittivi di cui sopra;
• Operatività: dal menu a tendina si sceglie l’operatività impattata dalla
                  ~ 113 ~

   vertenza, desumibile dai campi descrittivi di cui sopra;
•  Flag Micra: valorizzare convenzionalmente scegliendo “Si” dal menu a
   tendina;
•  Data Chiusura Micra: valorizzare con il campo “Data chiusura” del
   Report Cause;
•  Promotore Finanziario: valorizzare con il nome del PF (contenuto nel
   campo “Area geografica o Promotore Finanziario” o nei campi
   descrittivi del Report Cause);
•  Tipo Frode: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
•  Posizioni a contenzioso: campo non utilizzato per questa fonte
   informativa;
•  Id Micra: valorizzare con il campo “Id” del Report Cause;
•  Petitum: valorizzare con l’omonimo campo del Report Cause;
•  Stato Micra: valorizzare con il campo “Stato” del Report Cause;
•  Prodotto: dal menu a tendina scegliere una delle 7 opzioni
   (desumibile dai campi descrittivi del Report Cause).
Sezioni “Primo/Secondo Impatto perdita” (colore giallo)
•  Data contabilizzazione: viene convenzionalmente indicata la data
   dell’ultimo giorno del periodo di riferimento nel caso di accantonamenti
   ed esborsi (quota fondo e perdita); per le spese legali invece si utilizza
   la data puntuale indicata nel campo “Data spese” creato nel Report
   Cause;
•  Importo perdita: si inserisce il valore del fondo (campo “Fondo civ. del
   Report cause), dell’esborso (campo “Esborsi Definitivi Quota Utilizzo
   Fondo nel periodo selezionato” o “Esborsi Definitivi Quota Perdita nel
   periodo selezionato” importati nel Report Cause dall’Inventario) o della
   spesa legale (campo “Tot. Spese legali” o “SAP” nel Report Cause);
•  Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
   relative voci di bilancio”;
•  Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
   relative voci di bilancio”;
•  Rapporto Partite Diverse: campo non utilizzato per questa fonte
   informativa;
•  Descrizione: si valorizza con l’id Micra nel caso di un accantonamento
   a FRO, “Sentenza definitiva” nel caso di un esborso, “Spese legali” nel
   caso di una spesa legale;
•  Categoria Impatto Perdita: dal menu a tendina si sceglie “Importo”
   nel caso di un esborso o di una spesa legale, oppure
   “accantonamento” nel caso del fondo;
•  Polizza assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
   informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Recupero” (colore rosa/rosso)
•  Categoria Impatto Recupero: dal menu a tendina si sceglie
   convenzionalmente “Recupero di Altro Tipo”;
•  Data recupero: viene convenzionalmente indicata la data dell’ultimo
   giorno del periodo;
•  Importo Recupero: si inserisce il valore del campo “Incassi Definitivi
   nel periodo selezionato” importato nel Report Cause dall’Inventario
   (fatta salva l’analisi ad hoc sugli incassi illustrata in calce);
•  Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
   relative voci di bilancio”;
•  Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
   relative voci di bilancio”;
•  Descrizione: il campo viene valorizzato con “Incasso”;
                   ~ 114 ~

•    Polizza Assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
     informativa.
Dopo il carico in OpRiskEv (si veda anche il punto “Modalità di inserimento
dati nel database LDC”), quando l’applicativo restituisce l’esito “Successo”,
l’ORM provvede a scaricare tutti gli eventi appena censiti (cui ora è stato
attribuito il codice automatico) e a popolare la colonna “Id List” del file
“Report Cause” con i nuovi codici OpRisk. Tali codici serviranno in futuro
per ricondurre immediatamente eventuali variazioni all’evento censito in
OpRisk.
Aggiornamento di eventi già presenti
A fronte dell’analisi indicata ai passi precedenti la fase successiva riguarda
le variazioni di importo e stato rispetto al periodo precedente. L’ORM
provvede a compilare e successivamente caricare in OpRisk alcuni file
“.csv” predisposti
appositamente per raccogliere massivamente le variazioni di fondo,
esborsi (quota fondo e quota perdita), spese legali e stato. Si tratta nello
specifico di 4 file csv, dedicati rispettivamente alla modifica di:
     • variazioni di fondo
     •    esborsi (quota fondo e quota perdita)
     •    spese legali
     •    stato
che contengono, per ogni evento, il codice evento OpRiskEv (preso dal
campo “Id List” inserito nel Report Cause”), l’importo da caricare (nel
Report Cause, campi “differenza fondo” calcolato, “esborso quota fondo”
importato dall’Inventario Cause, “esborso quota perdita” importato
dall’Inventario Cause, “differenza spese” calcolato o “SAP” popolato dal
Report SAP, in base alla tipologia di perdita da caricare), la data di
contabilizzazione (ultimo giorno del periodo di riferimento per fondo o
esborsi; campo “Data spese” del Report Cause per spese legali) e le
coordinate contabili (si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
relative voci di bilancio”).
Per quanto riguarda gli incassi, viene fatta un’analisi ad hoc, posizione per
posizione, partendo dal report “Inventario cause”, dal quale vengono
estratti gli incassi contabilizzati nel periodo di interesse. Può capitare in
alcuni casi residuali che ci siano incassi maggiori della perdita effettiva
oppure che sia indicato un incasso in assenza di perdita, in attesa di
definizione della causa. In queste due situazioni si opera monitorando ogni
posizione nel tempo, per verificarne l’effettivo completamento dell’iter
(ovvero fino a quando non ci sono ulteriori perdite o incassi). A questo
punto si censisce un incasso di importo al massimo pari alla perdita
effettiva, eventualmente anche andando a recuperare incassi contabilizzati
in passato ma non censiti in OpRiskEv in quanto la perdita netta era
assente o inferiore all’incasso stesso (file di lavoro a supporto: “Incassi da
valutare ogni mese.xlsx”, creato dall’ORM). Una volta individuato il
perimetro di incassi da caricare, si procede con un csv predisposto ad hoc
come per gli importi di cui sopra.
Come controllo di data quality (si veda anche il paragrafo dedicato) si
segnala che, completati tutti i caricamenti in OpRisk, si procede al controllo
di quanto censito confrontandolo con il file “Fondo civilistico cause passive”
(la consistenza del fondo alla fine del periodo di interesse deve essere
uguale al totale accantonamenti caricati in OpRisk; gli esborsi quota fondo
e quota perdita vengono controllati in modo puntuale). Inoltre,
                    ~ 115 ~

                       trimestralmente, l’ORM effettua anche un controllo su eventuali variazioni
                       dei camp Micra “Petitum” e “Data notifica” (estratti nel “Report Cause”),
                       confrontando il periodo di interesse con il trimestre precedente.
                              Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi ed
                               oneri <U+2192> Conto SAP 4161.10000/2644
Voci Piano dei conti
                              Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative <U+2192> 4151.31000/641
interessate e relative
                               (Spese legali); 4151.31000/652 (se interessata da eventi OR)
voci di bilancio
                              Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione <U+2192>
                               4191.14000/2579 (Esborsi oltre il fondo)
                                         ~ 116 ~

                      6.4.2 Fonte Informativa Risorse Umane
                      LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Risorse Umane
Unità Organizzativa
                               Direzione People & Finance
proprietaria dei dati
                               Fonte informativa
                                     Lucia Cagnazzo (Direzione People & Finance )
                               Supporto sui dati
                                     Marilena D’Ambrosio (Direzione People & Finance – Ufficio Affari
Referente Fonte
Informativa                              Legali e Societari)
                               Supporto operativo sull’applicativo MICRA
                                     Paolo Favalli, Marco Castelli (Consorzio Operativo – Settore
                                         Acquisti)
Tipologia eventi censiti
                               Rapporti di Impiego e Sicurezza sul lavoro (2.3)
(1° e 2° Livello MIR)
                               La Fonte si avvale dell’Applicativo legacy MICRA partizione lavoro
                               (gesco-micra lavoro) per raccogliere le controversie legali tra il personale
                               e la Banca e di SAP.
                               La Direzione People & Finance si avvale dell’applicativo legacy MICRA
                               per raccogliere e gestire i procedimenti legali. I dati sono aggiornati
                               periodicamente dai gestori interni che seguono le cause, inserendo in
                               Micra i dati relativi alle varie fasi processuali. In particolare vengono
                               indicati in Micra:
                                    •    i valori della possibile soccombenza in sede legale
                                         (accantonamenti con variazioni eventuali intervenute nel tempo,
                                         che vengono comunicati al Bilancio per effettuare gli
Descrizione estesa                       accantonamenti a Fondo Rischi ed Oneri)
della Fonte Informativa
                                    •    gli esborsi in sede di causa (comunicati al bilancio per le relative
                                         attività contabili)
                               L’ORM utilizza quindi come Fonte principale per i dati delle cause
                               l’applicativo Micra, e per quanto riguarda le spese legali (CTU, avvocati,
                               ecc.) viene utilizzata come fonte la procedura SAP (per la quota
                               fatturazione passiva).
                               Da Micra vengono estratte dall’Operational Risk locale tutte le cause
                               passive di lavoro che abbiano almeno una perdita associata (primo
                               accantonamento o spesa o altro).
                               Da SAP vengono estratte dall’Operational Risk locale le spese legali
                               (fatture passive) sostenute dalla banca in sede di causa.
                               Sono utilizzati 4 report in formato Excel:
Formato dati trasmessi
al                             1) “Report Controversie” [percorso: Micra > Report > Report
Gestore O.R.M locale           Controversie]: si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM
                               contenente l’elenco di tutte le controversie di lavoro; il report si estrae
                                                    ~ 117 ~

                        ponendo in input nel filtro:
                              • tipologia = “cause”
                              • mero accertamento = “no”
                              • attiva/passiva = “passiva”
                              • annullate = “no”
                        Il file viene utilizzato per recepire i dati di accantonamento e per i dati
                        descrittivi connessi alla causa (data rilevazione, oggetto, ecc.).
                        2) “Inventario Controversie” [percorso: Micra > Report > Inventario
                        Controversie]: si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che
                        contiene tutti i movimenti contabili effettuati sulle singole cause nel
                        periodo di interesse; il report si estrae ponendo in input nel filtro:
                              • dati economici = “si”
                              • data contabile inizio intervallo = [primo giorno del mese di
                                  interesse]
                              • fondo = “cause passive - c” (per recepire gli esborsi quota fondo,
                                  quota perdita e incassi sulle cause)
                        3) “Report SAP” [percorso: SAP > ciclo passivo produzione > transazione
                        ME2N]: si tratta di un file Excel estratto da SAP dall’ORM che contiene
                        tutte le fatture pagate nel periodo di interesse; il report si estrae ponendo
                        in input nel filtro:
                              • organizzazione acquisti = “3442”
                              • contenuto lista = ALV
                              • gruppo acquisti = 603
                              • data documento = [da primo a ultimo giorno del mese di
                                  interesse]
                        4) “Fondo Cause Passive” [percorso: Micra > Fondi > Situazione Fondi
                        Oggetto]: si tratta di un file Excel estratto da Micra dall’ORM che contiene
                        tutti i movimenti sul Fondo Civilistico (utilizzo fondo ed extra fondo)
                        effettuati sulle singole cause nel periodo di interesse; il report è utilizzato
                        per il controllo con il FRO evidenziato dall’ “Inventario Controversie” per
                        la quota fondo; si estrae ponendo in input nel filtro:
                              • date contabili inizio/fine intervallo di riferimento= [da ultimo giorno
                                  del mese precedente a quello di interesse, ad ultimo giorno del
                                  mese di interesse]
                               fondo = “cause passive – c” (si veda la parte “note
                                  metodologiche” per un dettaglio)
                        Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                        (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                        presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                        regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
                        errori.
Modalità di inserimento
dati nel database LDC
                        Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                        emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                        manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                        via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili errori
                        di censimento.
                        Il Gestore si avvale delle seguenti estrazioni:
                               • “Report controversie” estraibile dall’applicativo legacy Micra
Note Metodologiche                 partizione lavoro (gesco-micra lavoro) contenente l’elenco delle
                                   cause passive di lavoro aperte e chiuse;
                               • “Inventario Controversie” contenente per ciascuna causa
                                             ~ 118 ~

           l’indicazione di quanto è stato pagato come esborso mediante
           fondo e di quanto è stato imputato a perdita come eccedenza
           oltre il fondo;
      • “Report SAP” Estrazione delle spese legali da SAP, declinate nei
           seguenti gruppi merci:
                 -     44000: notule pagate ai legali relative al 2013 e
                       precedenti;
                 -     45500: notule pagate ai legali relative ad anni dal 2014;
                 -     16100: pagamento CTU, legali            antistatari, legali
                       distrattari;
                 -     81300: spese di registrazione sentenze;
                 -     80100: bolli e spese tecniche anticipate dai legali
Per poter effettuare l’analisi degli eventi di rischio operativo, è necessario
predisporre “operativamente” il Report Controversie citato sopra
arricchendolo di alcune informazioni.
Nell’applicativo Micra, seguendo il percorso suindicato, è necessario
selezionare dal Report Controversie le seguenti colonne (che serviranno
per l’attribuzione degli elementi quali-quantitativi in fase di censimento di
nuovi eventi o di aggiornamento di eventi già esistenti):
     • Data inizio = Tutte le pratiche indipendentemente da data inizio
     • Stato
     • Oggetto
     • Attiva/Passiva = Passiva
     • Tipologia = Causa
     • Mero Accertamento = No
     • Annullate = No
     • Data inserimento
     • Incaricato
     • Attore
     • Ultimo esito
     • Petitum
     • Rischio Socc. (Importo ultimo acc. deli.)
     • Data prevista uscita (Ultimo acc. deli.)
     • Data notifica
     • Id
     • Descrizione oggetto
     • Totale esborsi ordinari e provvisori
     • Codice controversia
     • Memo
     • Note
     • Fondo civilistico
     • Codice archiviazione
     • Codice OLD
     • Data accadimento
     • Spese legali
     • Data chiusura
Tale file viene poi arricchito di varie colonne presenti negli altri excel, in
particolare:
1. dal file “Inventario Controversie” vengono importate per ogni ID MICRA
le colonne denominate “Esborsi Definitivi Quota Utilizzo Fondo nel
periodo selezionato”, “Esborsi Definitivi Quota Perdita nel periodo
selezionato” e “Incassi Definitivi nel periodo selezionato”
2. viene creata sempre nel file Report Controversie una colonna
denominata “Data spese”, che sarà popolata, laddove vi siano nuove
                      ~ 119 ~

spese legali da censire, sia utilizzando dati dalla scheda Micra sia
utilizzando dati dal file “SAP”, come vedremo in seguito.
3. dal file “Report Controversie” del periodo precedente vengono
importate due colonne, “Id List” e “SAP” per ogni ID Micra (la cui
valorizzazione viene dettagliata a seguire), contenenti rispettivamente il
codice automatico OpRisk degli eventi e le spese legali pagate in SAP
ma non riscontrate in Micra nel mese precedente (si veda a seguire il
dettaglio di lavorazione). Il Report diventa quindi una summa di tutte le
informazioni utili all’analisi e al successivo censimento degli eventi di
perdita operativa relativi alle Cause di lavoro.
Analisi dei dati per nuovi censimenti e variazioni ad eventi passati
Analisi per nuovi censimenti
Viene svolto un confronto tra le cause presenti nel periodo in esame ed in
quello precedente, con lo scopo di individuare gli eventi inseriti nel
periodo in esame dalla fonte informativa (il controllo viene fatto a partire
usando come chiave il campo “Id” tra il “Report Controversie” del periodo
in esame e lo stesso campo nel file del periodo precedente).
Individuato il perimetro di potenziali nuovi censimenti (eventi non presenti
nel file Report Cause del periodo precedente), l’ORM verifica sulla base
delle informazioni presenti in Micra se vi sia almeno una valutazione di
perdita (fondo, esborso, spesa legale).
Viene creata una colonna nel “Report Controversie” intitolata “Azione”
(che conterrà le riflessioni cui perviene l’ORM in fase di analisi); accanto
ad essa viene riportata la stessa colonna (“Azione”) del file relativo al
periodo di analisi precedente, che “mappa” le riflessioni fatte sulle cause
già analizzate. Per le cause escluse dal censimento per mancanza di una
qualsiasi valutazione di perdita, il commento sarà “Non censire:
valutazione 0”. Tutte le cause non escluse avranno il commento
“Censire”.
Analisi per aggiornamento di eventi già presenti nel “Report Cause”
Per quanto riguarda le cause di lavoro già oggetto di analisi nei mesi
precedenti, si procede ad analizzare eventuali variazioni di valori
specifici. Si inizia con la colonna “Stato”, messa a confronto
con la stessa colonna del periodo precedente (il campo viene utilizzato
per verificare se la vertenza legale sia stata chiusa o eventualmente
riaperta nel periodo di interesse).
Viene poi controllato il campo “Fondo civ.”, relativo all’accantonamento a
FRO per quella singola vertenza, confrontandolo con lo stesso campo nel
report del periodo precedente. Se si riscontra una differenza d’importo
viene opportunamente indicata nel campo “Azione” con il commento
“Variare fondo”.
Per quanto riguarda esborsi (quota fondo e quota perdita) e incassi, le
colonne di interesse sono relative ai soli valori contabilizzati nel periodo
scelto e non è quindi necessario un confronto con il file del periodo
precedente (v. sopra i criteri di estrazione del file “Inventario
Controversie”). L’azione indicata nel campo dedicato sarà “Censire
esborso fondo”, “Censire esborso perdita” e/o “Censire incasso”.
Le spese legali subiscono un doppio confronto. In prima battuta la
                     ~ 120 ~

colonna “Tot. Spese legali” del file “Report Controversie” viene
confrontata con l’omologa colonna del Report Controversie del periodo
precedente, per verificare se vi siano eventuali differenze d’importo e, in
caso affermativo, si ricerca la causa legale interessata nella scheda
Micra per ottenere la data di contabilizzazione della/e fattura/e emersa
dalla differenza d’importo, che viene trascritta dall’ORM nella colonna
“Data spese” (creata ad hoc, come spiegato in precedenza). Si procede
quindi a controllare che l’importo di detta spesa non sia stato già censito
da SAP nel periodo precedente: è infatti possibile che la spesa legale
venga contabilizzata in SAP prima di essere inserita in Micra o viceversa
(si consideri infatti che Micra gestisce le spese legali solo
qualitativamente, se il gestore provvede ad inserirle, mentre SAP
governa il processo contabile). In sostanza si controlla che l’importo di
quella fattura non sia presente nella colonna “SAP” spiegata al punto 3
precedente. In caso lo sia, non viene considerato, in quanto già censito
nel ciclo precedente di LDC. Il passo successivo è quello di controllare se
tutte le fatture presenti nel “Report SAP” siano già state inserite in Micra;
in caso contrario, l’ORM procede al popolamento della colonna “SAP”
(creata ad hoc) inserendo l’importo non presente in Micra, e riportando la
data di pagamento della fattura nella colonna “Data spese” del Report
Controversie.
Per quanto riguarda le cause legali che nel periodo precedente erano
state classificate come “Non censire: valutazione 0” e che invece
abbiano, nel periodo di interesse, ricevuto una qualsiasi valutazione di
perdita, vengono classificate come “Censire” nella colonna “Azione”.
Censimento degli eventi (nuovi e variazioni)
Nuovi eventi
Terminata l’analisi sopra descritta, l’ORM provvede anzitutto a censire i
nuovi eventi (caratterizzati, nella colonna “Azione”, dal commento
“Censire”) nel dataloader, valorizzandone i vari campi con le informazioni
qualitative e quantitative recepite nei passi indicati in precedenza. Nello
specifico:
Sezione “Evento” (colore azzurro):
Unità Organizzativa: viene indicato convenzionalmente “Banca Monte dei
Paschi di Siena”;
Descrizione: si indica l’Id Micra della causa (campo “id” del Report
Controversie);
Note: si fornisce una descrizione breve ma esaustiva del motivo del
contendere, utilizzando i campi “Oggetto”, “Memo”, “Note” del Report
Controversie, consultando gli Allegati eventualmente disponibili in Micra,
o contattando direttamente l’incaricato della pratica;
Data inizio/fine accadimento: si popola con il campo “Data accadimento”
del Report Controversie (eventualmente integrata/modificata da
indicazioni disponibili nei campi descrittivi elencati sopra o negli allegati.
Se nel file Report Controversie il campo “Data accadimento” è blank e
non è possibile evincere dai campi descrittivi una data accadimento, si
pone convenzionalmente uguale alla data di rilevazione;
Data accadimento presunta: flag da valorizzare con “sì” (quando vengono
utilizzate date pari alla data di rilevazione) o con “no” (in tutti gli altri casi);
Data rilevazione: si indica la data di notifica della citazione (“Data notifica”
nel Report Controversie); laddove questo campo sia blank, si utilizza il
campo “Data Inizio” del Report Controversie;
                    ~ 121 ~

Stato evento: dal menu a tendina si sceglie “Aperto” se il campo “Stato”
nel Report Controversie è valorizzato con “aperta” o “non operativa”,
oppure “Concluso” se il campo “Stato” nel Report Controversie è
valorizzato con “chiusa”;
Tipologia di evento (Modello Integrato dei Rischi): dal menu a tendina si
sceglie l’Event Type appropriato per l’evento (sulla base di quanto
contenuto nei campi descrittivi citati sopra) tra le declinazioni presenti
dell’ET 3;
Fonte Informativa: va scelto dal menu a tendina “11 Risorse Umane”;
Processo: dal menu a tendina va scelto 10.1 Gestione Risorse Umane;
Effetto di perdita: va scelto dal menu a tendina “Responsabilità legali”;
Business Line: convenzionalmente si sceglie il valore “3 Retail Banking”;
BL prevalente: flag da valorizzare con “no;
Area geografica: dal menu a tendina si sceglie il valore “Italia;
Canale distributivo: dal menu a tendina si sceglie “Non applicabile;
Copertura assicurativa: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No”
dal menu a tendina;
Evento Multimpatto: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No” dal
menu a tendina;
Rischio di confine: valorizzare convenzionalmente scegliendo “No” dal
menu a tendina;
Id Macroevento: valorizzare digitando il codice OpRisk del macroevento
cui si desidera collegare l’evento in questione;
Evento sistemico: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Filiale: si valorizza il campo con il codice 5836;
Area Territoriale: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Provincia: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Fenomeno: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Operatività: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Flag Micra: valorizzare convenzionalmente scegliendo “Si” dal menu a
tendina;
Data Chiusura Micra: valorizzare con il campo “Data chiusura” del Report
Controversie;
Promotore Finanziario: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Tipo Frode: campo non utilizzato per questa fonte informativa;
Posizioni a contenzioso: campo non utilizzato per questa fonte
informativa;
                    ~ 122 ~

Id Micra: valorizzare con il campo “Id” del Report Controversie;
Petitum: valorizzare con l’omonimo campo del Report Controversie;
Stato Micra: valorizzare con il campo “Stato” del Report Controversie.;
Prodotto: campo non utilizzato per questa fonte informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Impatto perdita” (colore giallo)
     • Data contabilizzazione: viene convenzionalmente indicata la data
         dell’ultimo giorno del periodo di riferimento nel caso di
         accantonamenti ed esborsi (quota fondo e perdita); per le spese
         legali invece si utilizza la data puntuale indicata nel campo “Data
         spese” creato nel Report Controversie;
     • Importo perdita: si inserisce il valore del fondo (campo “Fondo
         civ. del Report cause), dell’esborso (campo “Esborsi Definitivi
         Quota Utilizzo Fondo nel periodo selezionato” o “Esborsi
         Definitivi Quota Perdita nel periodo selezionato” importati nel
         Report Cause dall’Inventario) o della spesa legale (campo “Tot.
         Spese legali” o “SAP” nel Report Controversie);
     • Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     • Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate
         e relative voci di bilancio”;
     • Rapporto Partite Diverse: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa;
     • Descrizione: si valorizza con l’id Micra nel caso di un
         accantonamento a FRO, “Sentenza definitiva” nel caso di un
         esborso, “Spese legali” nel caso di una spesa legale;
     • Categoria Impatto Perdita: dal menu a tendina si sceglie
         “Importo” nel caso di un esborso o di una spesa legale, oppure
         “accantonamento” nel caso del fondo;
     • Polizza assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa.
Sezioni “Primo/Secondo Recupero” (colore rosa/rosso)
     • Categoria Impatto Recupero: dal menu a tendina si sceglie
         convenzionalmente “Recupero di Altro Tipo”;
     • Data recupero: viene convenzionalmente indicata la data
         dell’ultimo giorno del periodo;
     • Importo Recupero: si inserisce il valore del campo “Incassi
         Definitivi nel periodo selezionato” importato nel Report
         Controversie dall’Inventario (fatta salva l’analisi ad hoc sugli
         incassi illustrata in calce);
     • Conto Co.Ge.: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate e
         relative voci di bilancio”;
     • Voce di bilancio: si veda il punto “Voci Piano dei conti interessate
         e relative voci di bilancio”;
     • Descrizione: il campo viene valorizzato con “Incasso”;
     • Polizza Assicurativa: campo non utilizzato per questa fonte
         informativa.
Dopo il carico in OpRiskEv (si veda anche il punto “Modalità di
inserimento dati nel database LDC”), quando l’applicativo restituisce
l’esito “Successo”, l’ORM provvede a scaricare tutti gli eventi appena
censiti (cui ora è stato attribuito il codice automatico) e a popolare la
colonna “Id List” del file “Report Cause” con i nuovi codici OpRisk. Tali
codici serviranno in futuro per ricondurre immediatamente eventuali
                    ~ 123 ~

                       variazioni all’evento censito in
                       OpRisk.
                       Aggiornamento di eventi già presenti
                       A fronte dell’analisi indicata ai passi precedenti la fase successiva
                       riguarda le variazioni di importo e stato rispetto al periodo precedente.
                       L’ORM provvede a compilare e successivamente caricare in OpRisk
                       alcuni file “.csv” predisposti appositamente per raccogliere massivamente
                       le variazioni di fondo, esborsi (quota fondo e quota perdita), spese legali
                       e stato. Si tratta nello specifico di 3 file csv, dedicati rispettivamente alla
                       modifica di:
                            • variazioni di fondo
                            • perdite (esborsi, sia quota fondo sia quota perdita, e spese legali)
                            • stato
                       che contengono, per ogni evento, il codice evento OpRiskEv (preso dal
                       campo “Id List” inserito nel Report Controversie”), l’importo da caricare
                       (nel Report Controversie, campi “differenza fondo” calcolato, “esborso
                       quota fondo” importato dall’Inventario Controversie, “esborso quota
                       perdita” importato dall’Inventario Controversie, “differenza spese”
                       calcolato o “SAP” popolato dal Report SAP, in base alla tipologia di
                       perdita da caricare), la data di contabilizzazione (ultimo giorno del
                       periodo di riferimento per fondo o esborsi; campo “Data spese” del
                       Report Controversie per spese legali) e le coordinate contabili (si veda il
                       punto “Voci Piano dei conti interessate e relative voci di bilancio”).
                       Per quanto riguarda gli incassi, viene fatta un’analisi ad hoc, posizione
                       per posizione, partendo dal report “Inventario cause”, dal quale vengono
                       estratti gli incassi contabilizzati nel periodo di interesse. Può capitare in
                       alcuni casi residuali che ci siano incassi maggiori della perdita effettiva
                       oppure che sia indicato un incasso in assenza di perdita, in attesa di
                       definizione della causa. In queste due situazioni si opera monitorando
                       ogni posizione nel tempo, per verificarne l’effettivo completamento
                       dell’iter (ovvero fino a quando non ci sono ulteriori perdite o incassi). A
                       questo punto si censisce un incasso di importo al massimo pari alla
                       perdita effettiva, eventualmente anche andando a recuperare incassi
                       contabilizzati in passato ma non censiti in OpRiskEv in quanto la perdita
                       netta era assente o inferiore all’incasso stesso (file di lavoro a supporto:
                       “Incassi da valutare ogni mese.xlsx”, creato dall’ORM). Una volta
                       individuato il perimetro di incassi da caricare, si procede con un csv
                       predisposto ad hoc come per gli importi di cui sopra.
                       Come controllo di data quality (si veda anche il paragrafo dedicato) si
                       segnala che, completati tutti i caricamenti in OpRisk, si procede al
                       controllo di quanto censito confrontandolo con il file “Fondo cause
                       passive” (la consistenza del fondo alla fine del periodo di interesse deve
                       essere uguale al totale accantonamenti caricati in OpRisk; gli esborsi
                       quota fondo e quota perdita vengono controllati in modo puntuale).
                       Inoltre, trimestralmente, l’ORM effettua anche un controllo su eventuali
                       variazioni dei camp Micra “Petitum” e “Data notifica” (estratti nel “Report
                       Controversie”), confrontando il periodo di interesse con il trimestre
                       precedente.
                                Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi ed
                                 oneri <U+2192> Conto SAP 4161.10000/2644
Voci Piano dei conti
                             Voce di Bilancio 150 Spese Amministrative <U+2192> 4151.31000/641
interessate e relative
                                 (Spese legali); 4151.31000/652 (se interessata da eventi OR)
voci di bilancio
                            Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione <U+2192>
                            4191.14000/2579 (Esborsi oltre il fondo)
                                           ~ 124 ~

                  6.4.3 Fonte Informativa Contabilità Generale
                   LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Contabilità Generale
Unità Organizzativa
                            Direzione People & Finance
proprietaria dei dati
                            Fonte informativa
                                  Lucia Cagnazzo (Direzione People & Finance)
Referente Fonte
                            Supporto sui dati
Informativa
                                  Lucia Borghi, Settore Bilancio Individuale (Servizio Bilancio e
                                     Contabilità BMPS)
Tipologia eventi            Tipicamente gli ET che maggiormente sono evidenziati sono:
censiti (1° e 2° Livello          Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
MIR)                              Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                            Il gestore OR verifica con l’Ufficio People & Finance se nel trimestre di
                            interesse vi siano state rettifiche di Bilancio e/o SABI ed effettua le
                            necessarie quadrature contabili.
                            La Fonte Informativa viene utilizzata tipicamente per effettuare la
                            riconciliazione contabile dei conti dove confluiscono esclusivamente
                            perdite operative.
                            Vengono inoltre censiti sotto questa fonte alcuni eventi di carattere
                            eccezionale il cui set informativo viene gestito dal Servizio Bilancio e
                            Contabilità.
Descrizione estesa
della Fonte                 Per la riconciliazione delle perdite, la Fonte invia, su richiesta
Informativa                 dell’Operational Risk, file excel relativi a:
                                    saldi delle voci del piano dei conti che sono confluite nel Conto
                                     Economico
                                    dettaglio della voce 190 Altri Oneri e Proventi di Gestione
                                    dettaglio della voce 150 Spese Amministrative
                                    dettaglio del Fondo Rischi e Oneri
                                    scritture manuali
                            Le scritture di carattere eccezionale (per esempio scritture massive)
                            vengono estratte dalla contabilità.
                                    File excel Re.C.E. estraibile da Teradata
Formato dati                        File excel delle S.A.BI. inviato via e-mail da Sergio Moricone,
trasmessi al Gestore                 resp. Settore Bilancio Individuale (Servizio Bilancio e Contabilità
O.R.M locale                         BMPS)
                                    Mail con indicazioni di perdita operativa
                                                ~ 125 ~

                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di            errori.
inserimento dati nel
database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                       emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                       manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui dati
                       via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di possibili
                       errori di censimento.
                       Il Gestore Locale verifica con la Fonte Informativa se nel trimestre di
                       interesse siano state effettuate rettifiche a Conto Economico e/o S.A.BI.
                       al fine di stabilire con l’OR di Capogruppo se si tratti o meno di eventi di
                       rischio operativo. La Fonte Informativa viene utilizzata inoltre per
                       effettuare la riconciliazione contabile dei conti dove confluiscono
                       esclusivamente perdite operative.
Note Metodologiche
                       Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                       seguenti passi:
                                analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail;
                                a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento degli
                                 eventi (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di
                                 inserimento”).
Voci Piano dei conti
interessate e relative Tutte le voci interessate da eventi di rischio operativo.
voci di bilancio
                                            ~ 126 ~

              6.4.4 Fonte Informativa Information Technology
                LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Information Technology
Unità Organizzativa
                                Direzione IT e Innovazione Digitale
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                Daniela Pivato
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°
                                Principalmente Frodi esterne (2.2), Sistemi (2.6)
e 2° Livello MIR)
                                Gli eventi trattati dalla Fonte Informativa sono disfunzioni e incidenti
Descrizione estesa della
                                IT (come ad esempio change non riusciti), frodi esterne IT/Internet,
Fonte Informativa
                                frodi interne IT, eventi di sicurezza
                                         File excel riportante disfunzioni e incidenti IT, come ad
                                          esempio change non riusciti;
Formato dati trasmessi al
Gestore O.R.M locale                     File excel riportante Frodi esterne IT/Internet, Frodi internet
                                          IT (derivanti anche da Consulenti Finanziari) ed Eventi di
                                          sicurezza
                                Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                                (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool
                                automatico presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv
                                attiva opportune regole di controllo sui dati che vengono caricati,
Modalità di inserimento         per bloccare eventuali errori.
dati nel database LDC           Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i
                                dati emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in
                                modalità manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di
                                controllo sui dati via via inseriti in sede di LDC per una prima
                                valutazione di possibili errori di censimento.
                                La Fonte Informativa segnala, in accordo con l’OR locale, eventuali
Note Metodologiche              disfunzioni IT, frodi internet o “near miss”, con l’eventuale relativo
                                impatto contabile.
                                Voce di Bilancio 150 dell’Attivo – Altre Attività (Partite
                                irrecuperabili)
                                Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi
                                ed oneri
Voci Piano dei conti            <U+2192> Conto SAP 4161.10000/2644
interessate e relative voci
di bilancio                     Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
                                <U+2192> Conto SAP 4191.10000/779
                                Voce di Bilancio 130 Rettifiche/Riprese di valore nette per
                                deterioramento di crediti
                                <U+2192> Conti SAP 4131.53000/2588 e 4131.53000/2596
                                               ~ 127 ~

                            6.4.5 Fonte Informativa Frodi
                          LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Frodi
Unità Organizzativa              Direzione Compliance e Antiriciclaggio, Direzione IT e Innovazione
proprietaria dei dati            Digitale
Referente Fonte
                                 Stefano Delibra, Stefano Sportiello, Daniela Pivato
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°     Frodi Interne (2.1)
e 2° Livello MIR)                Frodi Esterne (2.2)
                                 La fonte raccoglie eventi di perdita operativa derivanti da frodi
Descrizione estesa della
                                 interne e/o esterne (non IT) e da eventuali furti che si verifichino
Fonte Informativa
                                 nei locali.
                                 •    File excel riportante “Frodi interne” (vanno inclusi anche
                                      eventuali furti che si verifichino nei locali attuati da soggetti
                                      interni, ma non vanno incluse le frodi attuate da Consulenti
                                      Finanziari)  dato acquisito da Daniela Pivato
                                 •    File excel riportante le “Frodi interne fatte dai Consulenti
Formato dati trasmessi al             Finanziari” (situazione commissionale, operatività offline,
Gestore O.R.M locale                  anticipo di portafoglio)  dato acquisito da Stefano Sportiello
                                 •    File excel riportante “Frodi esterne non IT” (vanno inclusi
                                      anche eventuali furti che si verifichino nei locali attuati da
                                      soggetti esterni). Es.: assegni clonati/contraffatti o
                                      trafugati/rubati)  dato acquisito da Daniela Pivato tramite
                                      Alessandro Tortone (Digital Branch)
                                 Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                                 (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool
                                 automatico presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv
                                 attiva opportune regole di controllo sui dati che vengono caricati,
                                 per bloccare eventuali errori.
Modalità di inserimento
dati nel database LDC
                                 Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i
                                 dati emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in
                                 modalità manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di
                                 controllo sui dati via via inseriti in sede di LDC per una prima
                                 valutazione di possibili errori di censimento.
                                 Vista la dimensione e il business di Widiba, l’OR locale verifica
Note Metodologiche               eventuali eventi di frodi interne/esterne (non IT) con le funzioni di
                                 controllo interne.
                                 Voce di Bilancio 150 dell’Attivo – Altre Attività (Partite
Voci Piano dei conti             irrecuperabili)
interessate e relative voci
di bilancio                      Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi
                                 ed oneri
                                                ~ 128 ~

<U+2192> Conto SAP 4161.10000/2644
Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
<U+2192> Conto SAP 4191.10000/779
Voce di Bilancio 130 Rettifiche/Riprese di valore nette per
deterioramento di crediti
<U+2192> Conti SAP 4131.53000/2588 e 4131.53000/2596
            ~ 129 ~

                      6.4.6 Fonte Informativa Multe e Penali
                      LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Multe e Penali
Unità Organizzativa           Direzione Compliance e Antiriciclaggio, Direzione IT e Innovazione
proprietaria dei dati         Digitale, Direzione People & Finance
Referente Fonte
                              Stefano Delibra, Daniela Pivato, Lucia Cagnazzo
Informativa
Tipologia eventi censiti
                              Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
(1° e 2° Livello MIR)
                              La Fonte raccoglie le sanzioni, le multe e le penali (tranne quelle
                              connesse a fiscalità, cioè esclusi gli accadimenti pregiudizievoli
                              connessi al mondo delle imposte dirette e indirette derivanti in
Descrizione estesa della      particolare da contenziosi con l’Agenzia delle Entrate o altri
Fonte Informativa             Organismi/Enti).
                              La Fonte fornisce un file contenente per ogni evento rilevato sia dati
                              qualitativi (descrizione dell’evento, date di accadimento, rilevazione,
                              ecc.) che quantitativi (importi di perdita, tipologia di perdita, ecc.).
Formato dati trasmessi
                              File excel
al Gestore O.R.M locale
                              Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                              (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                              presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                              regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di inserimento       errori.
dati nel database LDC         Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i dati
                              emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in modalità
                              manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui
                              dati via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di
                              possibili errori di censimento.
                              La Fonte Informativa registra contestazioni, multe, penali o sanzioni
                              connesse ad antiriciclaggio, trasparenza, privacy e tutte le altre
                              materie (tranne quelle inerenti all’ambito fiscale/tributario), come ad
                              esempio il mancato/ritardato pagamento di oneri previsti.
                              Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
Note Metodologiche            seguenti passi:
                                   • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file/mail;
                                   • a seguire l’analisi fatta, secondo i dati ricevuti, censimento
                                       degli eventi “nuovi” ed eventuale aggiornamento ad eventi
                                       “precedenti”, con la valorizzazione del file di carico (c.d.
                                       “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”)
Voci Piano dei conti
                              Voce 190 Altri Oneri e Proventi di Gestione  Conto SAP
interessate e relative
                              4191.14000/372
voci di bilancio
                                                ~ 130 ~

                          6.4.7 Fonte Informativa Reclami
                        LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Reclami
Unità Organizzativa
                                Direzione Compliance e Antiriciclaggio
proprietaria dei dati
                                Fonte informativa
                                      Stefano Delibra (Direzione Compliance e Antiriciclaggio)
Referente Fonte                 Supporto sui dati
Informativa                           Stefano Delibra (Direzione Compliance e Antiriciclaggio)
                                Supporto operativo sull’applicativo GRB
                                      Marco Sturlese (BMPS)
                                Le partite irrecuperabili riferite a reclami possono riguardare
                                argomenti catalogabili in più event type. Tipicamente gli ET che
                                maggiormente sono evidenziati sono:
                                        Frode Esterna (2.2)
Tipologia eventi censiti (1°            Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
e 2° Livello MIR)                       Interruzione dell’Operatività e Disfunzione Sistemi
                                         Informatici (2.6)
                                        Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                                Possibili anche gli ET Frode interna (2.1) e Danni a beni materiali
                                (2.5)
                                La fonte registra le partite irrecuperabili originate da reclami formali
                                presentati dalla clientela.
                                La fonte si avvale dei seguenti applicativi:
Descrizione estesa della
                                      Applicativo legacy di Contabilità (Teradata)
Fonte Informativa
                                      Applicativo legacy di gestione Reclami (GRB)
                                Da Teradata vengono estratti in automatico i rapporti di partite
                                irrecuperabili dedicati ai reclami
                                L’estrazione dei dati avviene utilizzando il modulo che il COG ha
                                implementato per le Partite Irrecuperabili (per i dettagli si veda la
                                scheda sintetica Fonte Partite Irrecuperabili); si tratta dello stesso
                                modulo utilizzato per la Fonte “Partite Irrecuperabili”, che opera
                                anche sui rapporti di partita irrecuperabile dedicati esclusivamente
                                ai reclami.
Formato dati trasmessi al
                                Ogni mese (il quinto giorno lavorativo) sono disponibili in
Gestore O.R.M locale
                                un’apposita tabella di OpRiskEv [percorso: Fonti esterne > Partite
                                Irrecuperabili] tutte le partite irrecuperabili contabilizzate nel mese
                                T-1.
                                Attraverso una procedura automatica implementata dal COG e
                                attivabile dal modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR
                                provvede mensilmente al trasferimento automatico dei dati relativi
                                alle partite irrecuperabili nella sezione “Data Collector”
                                                ~ 131 ~

                            L’inserimento dei reclami in OpRiskEv avviene in automatico
Modalità di inserimento     attraverso il modulo Fonti Informative. In fase di carico OpRiskEv
dati nel database LDC       attiva opportune regole di controllo sui dati che vengono caricati,
                            per bloccare eventuali errori.
                            a. operatività
                            Il Cog ha implementato una procedura che consente al Gestore OR
                            Centrale di effettuare il caricamento automatico dei Reclami
                            mediante il modulo Fonti Informative. Vengono estratte tutte le
                            partite con importo = 50€ (i dati al di sotto di tale soglia
                            cumulativamente rappresentano una piccola percentuale del totale
                            delle perdite e non vengono presi in considerazione nella
                            determinazione del capitale a rischio, senza alcuna perdita di
                            significatività della stima; si veda per il dettaglio il “Manuale di
                            Misurazione”).
                            L’ORM effettua un controllo di consistenza, verificando prima e
                            dopo il trasferimento da Teradata che i saldi dei rapporti
                            coincidano.
                            Le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle che
                            presentano lo stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate da
                            “stato”:
                                  19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                                  39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                                  59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
Note Metodologiche                79 = partita contabilizzata da filiale
                                  99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                            Di seguito viene riportato l’elenco dei rapporti che vengono caricati
                            in Opriskev.
                            840021 – 840022 – 840024 – 840027 – 840031 – 840033 –
                            840035 – 840036 – 840038 – 840040.
                            b. data quality e data enrichment
                            1) Ogni mese il gestore OR svolge un’attività di data quality e data
                            enrichment con il supporto dell’applicativo dedicato alla gestione
                            dei reclami (GRB), andando ad arricchire le “note” dei reclami
                            censiti in OpRiskEv.
                            In dettaglio, l’ORM sulla base dei dati raccolti in GRB provvede in
                            alcuni casi a modificare le informazioni già caricate in OpRiskEv
                            con il tool automatico e provenienti da Teradata, per arricchire
                            alcuni eventi il cui set informativo fosse non sufficientemente
                            esplicativo ai fini OR; si consideri infatti che l’automatismo consente
                            la gestione di elevate quantità di dati che tuttavia, in alcuni casi,
                            provenendo da SIGE – Teradata ovvero da archivi contabili,
                            potrebbero non avere il dettaglio di informazioni utili all’ORM.
                            Voce 190 (Altri Oneri e Proventi di Gestione) <U+2192> Conti SAP:
                                 •   4191.10000/779 Sopravvenienze Passive – operatività
Voci Piano dei conti                 automatica
interessate e relative voci         4191.14000/2607 Perdite su prodotti strutturati
di bilancio                         4191.14000/2675 Perdite: piani finanziari cartolarizzati
                                    4191.14000/2676 Perdite: rate rimborsate di piani finanziari
                                     cartolarizzati
                                    4191.14000/2677 Perdite: differenziale attualizzazione
                                           ~ 132 ~

                                                              abbonato su piani finanziari cartolarizzati
                                                    Voce 130 (Rettifiche di valore nette per deterioramento di crediti) <U+2192>
                                                    Conti SAP:
                                                             4131.16000/2605 Perdite su piani finanziari non
                                                              cartolarizzati
                                                             4131.16000/2606 Perdite: rate rimborsate di piani finanziari
                                                              non cartolarizzati
Nel dettaglio le partite collegate a reclamo e tracciate dalla fonte “reclami” sono le seguenti:
840021 Perdite su rate rimborsate ai clienti su piani finanziari non cartolarizzati
840022 Perdite in linea capitale su piani finanziari non cartolarizzati derivanti da reclami
840024 Partite relative a piani finanziari cartolarizzati
840027 Reclami sull’operatività in strumenti finanziari originati dal mancato rispetto delle normative
840031 Partite originate da reclamo per malfunzionamenti dei sistemi informatici
840033 Partite originate da reclamo per errori sull’operatività in strumenti finanziari
840035 Partite originate da reclamo sull’amministrazione titoli
840036 Partite originate da reclamo su operazioni di negoziazione e/o incasso di assegni/effetti
840038 Partite originate da reclamo connesse alla gestione di disposizioni di pagamento dei clienti o ad addebiti /accrediti sui cc
840040 Partite originate da reclamo nella gestione delle carte di debito e di credito
                                                                    ~ 133 ~

                   6.4.8 Fonte Informativa Mediazioni Civili
                    LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Mediazioni Civili
Unità Organizzativa
                                Direzione Compliance e Antiriciclaggio
proprietaria dei dati
                                Fonte informativa
                                      Stefano Delibra (Direzione Compliance e Antiriciclaggio)
Referente Fonte                 Supporto sui dati
Informativa                           Stefano Delibra (Direzione Compliance e Antiriciclaggio)
                                Supporto operativo sull’applicativo GRB
                                      Marco Sturlese (BMPS)
                                Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
Tipologia eventi censiti (1°
                                Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
e 2° Livello MIR)
                                Possibili anche gli altri ET
                                La fonte raccoglie le perdite derivanti dai procedimenti di
                                Mediazione Civile intentati dalla clientela.
                                La Direzione Compliance & Antiriciclaggio si avvale dell’applicativo
                                legacy GMC per raccogliere e gestire le Mediazioni Civili. I dati
                                sono aggiornati periodicamente dai gestori interni che seguono le
                                mediazioni, inserendo in GMC i dati relativi alle varie fasi
                                mediatorie.
                                L’ORM utilizza quindi come Fonte principale per i dati qualitativi
Descrizione estesa della        delle mediazioni civili l’applicativo GMC; si avvale invece di altri due
Fonte Informativa               applicativi per quanto riguarda i dati quantitativi. Nello specifico, le
                                spese di mediazione vengono estratte dalla procedura SAP (per la
                                quota fatturazione passiva), mentre gli esborsi alla controparte
                                vengono estratti da Teradata in due specifici rapporti di partite
                                irrecuperabili dedicati (840072, 840073).
                                         Da GMC vengono estratte le Mediazioni oggetto di analisi
                                          (“Report Mediazioni”) ed integrate, rispetto al mese
                                          precedente, con quelle nuove da analizzare
                                         Da SAP vengono estratte le spese delle mediazioni
                                         Da Teradata vengono estratti gli esborsi alla controparte
                                Sono utilizzati 3 report in formato Excel:
                                1) “Report Mediazioni” [percorso: GMC > Filtro di Estrazione >
                                     Arrivato all’istituto: MPS > Estrazione Excel]: si tratta di un file
                                     excel che evidenzia tutte le Mediazioni che poi potranno essere
Formato dati trasmessi al
                                     oggetto di analisi/censimento.
Gestore O.R.M locale
                                2) “Report SAP” [percorso: SAP > ciclo passivo produzione >
                                     transazione ME2N]: si tratta di un file Excel estratto da SAP
                                     dall’ORM che contiene tutte le fatture pagate nel periodo di
                                     interesse; il report si estrae ponendo in input nel filtro:
                                              ~ 134 ~

                                      organizzazione acquisti = “3442”
                                      contenuto lista = ALV
                                      gruppo acquisti = 005
                                      gruppo merci = 82200
                                      data documento = [da primo a ultimo giorno del mese
                                       di interesse]
                        3) scarico automatico da Teradata (attraverso l’applicativo “Sid
                             Navigator”), filtrando poi i soli rapporti 840072 e 840073
                        Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                        (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool
                        automatico presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv
                        attiva opportune regole di controllo sui dati che vengono caricati,
                        per bloccare eventuali errori.
Modalità di inserimento
dati nel database LDC   Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i
                        dati emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in
                        modalità
                        manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di controllo sui
                        dati via via inseriti in sede di LDC per una prima valutazione di
                        possibili errori di censimento.
                        Il gestore OR locale provvede ad analizzare e censire tutti gli eventi
                        di mediazione civile (ad esclusione delle valutazioni 0) intentati
                        dalla clientela.
                        Dal “Report Mediazioni”:
                              si evidenziano vari campi utili per il censimento: codice,
                                  descrizione, date, stato (nello specifico, la chiusura
                                  definitiva di una mediazione si identifica con lo stato
                                  “Chiuso Internamente”. L’ORM provvede a chiudere
                                  l’evento in OpRiskEv solo se rispetto all’estrazione del
                                  mese precedente la mediazione è passata da qualsiasi
                                  stato a “Chiuso Internamente”);
                              si procede confrontando il report delle mediazioni del mese
                                  oggetto di analisi con il report delle mediazioni del mese
                                  precedente utilizzando come chiave la colonna “Domanda”.
                                  Si analizza quindi il file per evidenziare sia i procedimenti di
                                  mediazione che non comparivano nell’estrazione del mese
Note Metodologiche                precedente, sia per collegare eventi già presenti con il loro
                                  codice OpRiskEv, l’Azione svolta del mese precedente
                                  (mediazione censita, aggiornata o non analizzata) e lo
                                  Stato del mese precedente.
                        Dallo scarico automatico da Teradata:
                              estrapolare il codice mediazione dal campo “Descrizione”,
                                  e verificare se a tale mediazione è già stato attribuito un
                                  codice OpRiskEv (mediazione già censita, quindi
                                  solamente da aggiornare), o se invece tale mediazione non
                                  è mai stata censita in precedenza (quindi, da censire ex
                                  novo mediante dataloader dedicato).
                        Dal “Report SAP”:
                              estrapolare il codice mediazione dal campo “Descrizione”,
                                  e verificare se a tale mediazione è già stato attribuito un
                                  codice OpRiskEv (mediazione già censita, quindi
                                  solamente da aggiornare), o se invece tale mediazione non
                                        ~ 135 ~

                                     è mai stata censita in precedenza (quindi, da censire ex
                                     novo mediante dataloader dedicato).
                                    confrontare il file degli Esborsi (Teradata) e delle Spese
                                     (SAP) per verificare se i codici mediazioni degli esborsi
                                     sono presenti anche nel file delle spese (o viceversa), in
                                     modo da controllare se per una o più mediazioni vi siano
                                     da censire esborso e spesa (o spese). Tale confronto viene
                                     effettuato per evitare il doppio censimento di una stessa
                                     mediazione.
                            Per gli eventi di Mediazione Civile da censire ex novo, si utilizza il
                            c.d. “dataloader” (a seguire i dettagli di carico). Per gli eventi che
                            invece devono essere sottoposti solamente a aggiornamento, viene
                            utilizzato un file .csv dedicato.
                            Voce 190 (Altri Oneri e Proventi di Gestione) <U+2192> Conto SAP:
                                  •  4191.10000/779 Sopravvenienze Passive – operatività
Voci Piano dei conti
                                     automatica
interessate e relative voci
di bilancio
                            Voce 150 (Spese amministrative) <U+2192> Conto SAP:
                                    4151.31000/6081
                                          ~ 136 ~

                6.4.9 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Partite Irrecuperabili
Unità Organizzativa
                                Direzione People & Finance
proprietaria dei dati
                                Fonte informativa
                                      Lucia Cagnazzo (Direzione People & Finance)
                                Supporto sui dati
Referente Fonte                       eventuali contatti con altre strutture di Direzione Generale
Informativa                               che hanno gestito la partita irrecuperabile (Lucia Borghi,
                                          Settore Bilancio Individuale - Servizio Bilancio e Contabilità
                                          BMPS; Alessandro Ippoliti (Operations & Gestione
                                          Immobiliare – Digital Branch)
                                Le partite irrecuperabili possono riguardare argomenti catalogabili
                                in più event type. Tipicamente gli ET che maggiormente sono
                                evidenziati sono:
Tipologia eventi censiti (1°             Frode Esterna (2.2)
e 2° Livello MIR)                        Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
                                         Danni a beni materiali (2.5)
                                         Interruzione dell’Operatività e Disfunzione Sistemi
                                          Informatici (2.6)
                                         Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
                                La fonte avvalendosi dell’applicativo legacy di Contabilità
                                (Teradata) raccoglie tutti gli eventi di rischio operativo spesati in
                                specifici rapporti di partite irrecuperabili (il cui elenco viene fornito
                                dall’OR di Capogruppo).
                                La fonte registra tutte le partite gestite da filiali e da strutture
                                centrali derivanti da errori e/o disguidi di vario genere, per le quali
                                non è stato possibile addivenire al recupero delle relative somme.
                                Si tratta di partite convalidate e contabilizzate.
Descrizione estesa della
                                Estrazione a cura dell’ORM, con tool automatico, dei dati da
Fonte Informativa
                                Teradata (si veda il dettaglio a seguire).
                                I dati sono associati a due tipologie di rapporto di Partita
                                Irrecuperabile:
                                      rapporti che contengono solo eventi OR  estrazione
                                          automatica con tool e inserimento dei dati in OpRiskEv
                                      rapporti che contengono eventi eterogenei (sia OR che non
                                          OR)  estrazione automatica dei dati e successiva analisi
                                          da parte ORM per eventuale inserimento in OpRiskEv
                                          successivo
                                1. rapporti che contengono solo eventi OR
Formato dati trasmessi al
                                Ogni mese (il quinto giorno lavorativo) sono disponibili in
Gestore O.R.M locale
                                un’apposita tabella di OpRiskEv [percorso: Fonti esterne > Partite
                                Irrecuperabili] tutte le partite irrecuperabili contabilizzate nel mese
                                               ~ 137 ~

                        T-1.
                        Attraverso una procedura automatica implementata dal COG e
                        attivabile dal modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR
                        provvede mensilmente al trasferimento automatico dei dati relativi
                        alle partite irrecuperabili nella sezione “Data Collector”.
                        2. rapporti che contengono eventi eterogenei
                        Esistono poi i rapporti che possono contenere appostazioni
                        eterogenee (OR e non OR) e che pertanto diventano oggetto di
                        specifica analisi, al di sopra della soglia di 500 €, senza
                        automatismo di carico. In questo caso il gestore OR effettua
                        mensilmente una scarico automatico da Teradata attraverso
                        l’applicativo “Sid Navigator” dei rapporti oggetto di specifica analisi,
                        procedendo poi alle fasi di analisi e caricamento in OpRiskEv
                        (mediante dataloader) dei dati di tipo OR.
                        L’inserimento delle partite irrecuperabili in OpR avviene:
                         per i rapporti automatici attraverso il modulo Fonti Informative
                         per i rapporti manuali attraverso un file (“dataloader”) che viene
                        caricato in OpRiskEv con un tool automatico presente
                        nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune regole
                        di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
Modalità di inserimento
                        errori.
dati nel database LDC
                        Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i
                        dati emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in
                        modalità manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di
                        controllo sui dati via via inseriti in sede di LDC per una prima
                        valutazione di possibili errori di censimento
                        1. rapporti che contengono solo eventi OR
                        Il Cog ha implementato una procedura che consente al Gestore OR
                        Centrale di effettuare il caricamento automatico delle Partite
                        Irrecuperabili mediante il modulo Fonti Informative. Vengono
                        estratte tutte le partite con importo = 50€ (i dati al di sotto di tale
                        soglia cumulativamente rappresentano una piccola percentuale del
                        totale delle perdite e non vengono presi in considerazione nella
                        determinazione del capitale a rischio, senza alcuna perdita di
                        significatività della stima; si veda per il dettaglio il “Manuale di
                        Misurazione”). L’ORM effettua un controllo di consistenza,
                        verificando prima e dopo il trasferimento da Teradata che i saldi dei
                        rapporti coincidano.
Note Metodologiche      Le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle che
                        presentano lo stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate da
                        “stato”:
                              19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                              39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                              59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
                              79 = partita contabilizzata da filiale
                              99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                        Di seguito viene riportato l’elenco dei rapporti che vengono caricati
                        in Opriskev.
                        Rapporti caricati automaticamente
                        840023 – 840026 – 840028 – 840032 – 840034 –                 840037 –
                                        ~ 138 ~

                                                    840041 – 840042 – 840043 – 840044 – 840045 – 840056 –
                                                    840058 – 840063 – 840066 – 841906 – 844603 – 844606
                                                    2. rapporti che contengono eventi eterogenei
                                                    Il gestore OR effettua mensilmente una scarico automatico da
                                                    Teradata (attraverso l’applicativo “Sid Navigator”), filtrando poi i soli
                                                    rapporti oggetto di specifica analisi, così indicati:
                                                    840046 – 840050 – 840051 – 840055 – 840057 – 840071 –
                                                    840075 – 840077 – 840080 – 844251 – 844500 – 844501 –
                                                    844503 – 844510 – 844635 – 844662 – 844760
                                                    che vengono analizzati per rilevanza, con soglia 500€ (i dati al di
                                                    sotto di tale soglia cumulativamente rappresentano una piccola
                                                    percentuale del totale delle perdite e non vengono presi in
                                                    considerazione nella determinazione del capitale a rischio, senza
                                                    alcuna perdita di significatività della stima; si veda per il dettaglio il
                                                    “Manuale di Misurazione”).
                                                    Nuovamente, le partite di interesse per i rischi operativi sono quelle
                                                    che presentano lo stato “contabilizzato”, ovvero quelle identificate
                                                    da “stato”:
                                                          19 = partita contabilizzata da ufficio esaminante
                                                          39 = partita contabilizzata da Area territoriale
                                                          59 = partita contabilizzata da ufficio non esaminante
                                                          79 = partita contabilizzata da filiale
                                                          99 = partita contabilizzata da procedura automatica
                                                    3. Controlli di completezza
                                                    Trimestralmente vengono effettuati 2 controlli di completezza del
                                                    perimetro delle partite analizzate in collaborazione con il Settore
                                                    Adempimenti Contabili e Partite Diverse del Servizio Bilancio e
                                                    Contabilità:
                                                    1. se siano state create o eliminate rapporti di partita,
                                                    2. eventuali modifiche gli “stati attivi” per le partite irrecuperabili in
                                                    modo da individuare variazioni al perimetro od eventuali nuovi stati
                                                    di interesse OR di cui tenere conto quindi nello scarico automatico.
                                                    Voce 190 (Altri Oneri e Proventi di Gestione) <U+2192> Conti SAP:
                                                         •     4191.10000/779 Sopravvenienze Passive – operatività
                                                               automatica
                                                         •     4191.10000/789 Sopravvenienze Passive – Altri oneri di
    Voci Piano dei conti                                       gestione – operatività automatica
    interessate e relative voci                               4191.14000/2675 Perdite: piani finanziari cartolarizzati
    di bilancio
                                                    Voce 130 (Rettifiche di valore nette per deterioramento di crediti) <U+2192>
                                                    Conti COGE:
                                                              4131.16000/2605 Perdite su piani finanz. non cartolarizzati
Si inserisce a seguire l’elenco delle partite irrecuperabili di interesse ORM (per alcuni rapporti si veda anche la fonte Reclami)
                                                                      ~ 139 ~

Rapporto/ Descrizione Rapporto
840023 Perdite in linea capitale su piani finanziari non cartolarizzati derivanti da irregolarità
840026 Banconote sospette di falsità, frodi varie con strumenti di pagamento - audit
840028 Errori nell'operatività in strumenti finanziari originati dal mancato rispetto delle normative
840032 Oneri derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche
840034 Oneri derivanti da errori di vario genere nell'operatività in strumenti finanziari
840037 Ritardi/disguidi su operazioni e/o incasso di assegni/effetti
840041 Ritardi/disguidi sulla gestione delle carte di debito/credito
840042 Penali/sanzioni diverse per ritardati pagamenti causati da errori e/o disguidi
840043 Oneri derivanti da errori nella gestione di posizioni creditizie – Ufficio di Rete Crediti
840044 Oneri derivanti da errori nell'amministrazione titoli
840045 Banconote fuori corso, differenze con società di contazione, ammanchi vari
840046 Spese/commissioni non incassate o non dovute connesse alla gestione immobiliare
840050 Spese/commissioni non incassate o non dovute connesse alla gestione economale – Servizio Economato di Gruppo
840051 Oneri vari di competenza esercizi precedenti
840055 Partite irrecuperabili operatività Fruendo – DM ASSB
840056 Partite irrecuperabili derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche rinvenienti in Fruendo
840057 Partite irrecuperabili derivanti da disfunzioni delle procedure informatiche rinvenienti in ASSB
840058 Partite irrecuperabili derivanti dall’operatività Fruendo (ritardi, disguidi, accordi interbancari)
840063 Partite derivanti da oneri per errori nell'amm.ne titoli - BOEF
840066 Partite irrecuperabili verificatesi nel risparmio gestito e nella fiscalità finanza
840071 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Private – Ufficio di Rete Private
840075 Sinistri trasporto valori
840077 Banconote false, danneggiate, irrecuperabili
840080 Partite irrecuperabili Corporate TOP
841906 Partite irrecuperabili per interessi erroneamente liquidati
844251 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari
844500 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Area Grandi Gruppi
844501 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Servizio Bilancio e Fiscale
844503 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari del Settore Estero dell’Ufficio di Rete Corporate della Direzione
Rete
844510 Spese/commissioni non incassate o non dovute clientela Retail – Ufficio di Rete Retail
844603 Oneri derivanti da ritardi/disguidi nella gestione di disposizioni di pagamento dei clienti o di addebiti/accrediti sui
        conti correnti
844606 Spese di amministrazione titoli non recuperabili - esercizio in corso
844635 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Ufficio di Rete Corporate
844662 Spese connesse ad operazioni creditizie varie non recuperabili (mutui leasing ecc.) – Ufficio di Rete Crediti
844760 Differenze per sistemazione sospesi contabili vari – Ufficio di Rete Crediti
                                                              ~ 140 ~

                      6.4.10         Fonte Informativa Fiscale
                         LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Fiscale
Unità Organizzativa
                                Direzione People & Finance
proprietaria dei dati
                                Fonte informativa
                                      Lucia Cagnazzo (Direzione People & Finance)
Referente Fonte                 Supporto sui dati
Informativa                           Stefano Legnani (Area Amministrazione Bilancio – Servizio
                                          Fiscale – Settore Contenzioso Fiscale e attività diverse
                                          BMPS)
Tipologia eventi censiti (1°
                                Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
e 2° Livello MIR)
                                La Fonte Informativa raccoglie tutti gli eventi di perdita operativa
                                connessi a sanzioni/contestazioni di natura fiscale/tributaria.
                                La fonte si avvale del seguente applicativo legacy:
                                      MICRA, partizione Fiscale (ABI 3442)
                                Il Servizio Fiscale si occupa della gestione di tutte le tematiche
                                fiscali relative ad imposte dirette, imposte indirette e contenziosi
Descrizione estesa della        fiscali.
Fonte Informativa
                                I dati utilizzati sono i seguenti:
                                         estrazione da Micra effettuata dall’Operational Risk della
                                          situazione del periodo sulle controversie fiscali (Micra /
                                          partizione Fiscale 3442)
                                         ricezione via mail dalla Fonte della situazione delle
                                          vertenze in corso (nuovi eventi, aggiornamenti ad eventi
                                          precedenti)
                                 Estrazione da Micra svolta da ORM [Micra > ABI 3442 > report
Formato dati trasmessi al       > inventario cause]
Gestore O.R.M locale             File “Excel” con i dati di competenza inviati da Fonte
                                 Mail da Fonte
                                Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                                (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool
                                automatico presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv
                                attiva opportune regole di controllo sui dati che vengono caricati,
                                per bloccare eventuali errori.
Modalità di inserimento
dati nel database LDC
                                Il “dataloader” è un file Excel che viene compilato dall’ORM con i
                                dati emersi dalla LDC; la valorizzazione del dataloader avviene in
                                modalità manuale da parte dell’ORM ed è provvisto di regole di
                                controllo sui dati via via inseriti in sede di LDC per una prima
                                valutazione di possibili errori di censimento.
                                                ~ 141 ~

                            La Fonte Informativa Fiscale fornisce all’ORM gli accadimenti
                            pregiudizievoli connessi al mondo delle imposte dirette e indirette
                            derivanti in particolare da contenziosi con l’Agenzia delle Entrate o
                            altri Organismi/Enti.
                            L’ORM estrae da Micra il report relativo alle cause fiscali:
                             Micra > ABI 3442 > report > inventario cause
                             estrazione con filtro oggetto = “SERV.BIL - CAUSE FISCALI”
                            da cui trae l’indicazione degli accantonamenti a fondo rischi ed
                            oneri relativi a contenziosi fiscali. Tale dato viene analizzato con la
                            Fonte Informativa ed integrato con le informazioni di pagamento
Note Metodologiche          effettuato a fronte di interessi/sanzioni/aggi di riscossione, che
                            costituiscono per metodologia le perdite in perimetro.
                            Il censimento in OpRiskEv degli eventi in esame avviene secondo i
                            seguenti passi:
                            • analisi degli eventi ricevuti dalla Fonte tramite file, per
                            comprendere nuovi ingressi o variazioni ad eventi già presenti in
                            precedenza (anche con eventuale confronto tra ORM e fonte)
                            • censimento degli eventi nuovi e aggiornamento ad eventi
                            precedenti secondo i dati ricevuti, con la valorizzazione del file di
                            carico (c.d. “dataloader”, cfr. a seguire “modalità di inserimento”).
Voci Piano dei conti
                            Le voci del Piano dei Conti vengono definite dal Servizio Fiscale ad
interessate e relative voci
                            ogni manifestazione di evento di perdita.
di bilancio
                                           ~ 142 ~

                       6.4.11          Fonte Informativa Dubbi Esiti
                         LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Dubbi Esiti
                                       Applicativo legacy di Contabilità (SIGE - Teradata)
Fonte Informativa
                                       Applicativo legacy di gestione Reclami (GRB)
                               supporto sui dati
                                     Roberto Pinto (Operations & Gestione Immobiliare – Ufficio Digital
                                        Branch – Settore Banking Unit)
Referenti                            Mauro Cataldi (Direzione People & Finance – Ufficio
                                        Amministrazione Promozione Finanziaria)
                                     Lucia Borghi (Settore Bilancio Individuale – Servizio Bilancio e
                                        Contabilità BMPS)
                               La fonte registra tutte le partite appoggiate su rapporti per i quali è previsto
                               che, in fase di carico dell’importo a sospeso, venga valorizzato il “Dubbio
                               esito” cioè il valore che ragionevolmente si potrebbe tradurre in perdita per
Descrizione della
                               la Banca.
Fonte Informativa
                               Occorre distinguere due tipologie di Dubbio Esito:
                                     Dubbio esito generato dalla procedura delle “Partite Diverse”
                                     Dubbio esito generato dalla procedura “Reclami”
                               In OpRiskEv sono presenti due viste create dal COG che in automatico
                               estraggono i dati da SIGE/Teradata e li inviano a OpRiskEv:
                                     i Dubbi esiti generati dalla procedura “Partite Diverse” vengono
Descrizione dei dati
                                        scaricati mensilmente nel percorso Fonti Informative > Fonti
forniti o estratti dalla
                                        Esterne > Sospesi contabili
Fonte Informativa
                                     i Dubbi esiti generati dalla procedura “Reclami” vengono scaricati il
                                        primo giorno del mese nel percorso Fonti Informative > Fonti
                                        Esterne > Dubbio esito
Formato dei dati
trasmessi o estratti
                               File .csv estratti da COG e inviati/registrati in OpRiskEv
dalla Fonte
Informativa
Struttura proprietaria
                               Contabilità Generale
dei dati
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello       I Dubbi esiti possono riguardare argomenti catalogabili in più event type.
MIR)
                               La fonte, come esporremo a seguire, serve ad “anticipare” la detection di
                               eventi operativi presenti in scritture contabili transitorie, prima che questi
                               vengano registrati a perdita “definitiva” (“pending loss”).
Note Metodologiche
                               Dubbi esiti da Procedura Partite Diverse
                               Le Partite Diverse sono scritture contabili transitorie effettuate utilizzando
                               specifiche voci e sotto-voci del piano dei conti della Banca (riservate al
                                                     ~ 143 ~

Servizio Partite Diverse) dove permangono di norma per un periodo
limitato nel tempo, in attesa della futura definitiva contabilizzazione a voce
propria, che potrà essere sia di perdita che non.
Gli appostamenti a Partite Diverse sono inoltre eterogenei e solo in alcuni
casi riconducibili ad eventi di rischio operativo. Alcuni rapporti prevedono
che, in fase di carico dell’importo a sospeso, venga valorizzato il “dubbio
esito”, cioè il valore che ragionevolmente si potrebbe tradurre in perdita per
la Banca (operativa o meno). Tale informazione è utilizzata dalla funzione
Amministrazione e Bilancio per la determinazione degli accantonamenti
mensili prudenziali tipicamente sul credito ma che possono essere
collegabili anche ad eventi di rischio operativo. Si consideri poi che in fase
di revisione periodica di tali dubbi esiti un elemento rilevante è
rappresentato dal tempo di permanenza dei sospesi: non è infatti
infrequente che all'aumentare della durata delle appostazioni risulti più
difficile procedere alla loro recuperabilità, con passaggio a irrecuperabile,
perdite su crediti, ecc.
Scopo dell’ORM con tale fonte è quindi approfondire le scritture contabili
transitorie che generano dubbio esito, poiché alcune di queste potrebbero
poi “confluire” nei movimenti di perdita operativa, riconducibili ad eventi di
rischio operativo, andando ad analizzare tutte le contabilizzazioni per le
quali il dubbio esito è >0€ al fine di “anticipare” la detection di eventi
operativi presenti in scritture contabili transitorie, prima che questi vengano
registrati a perdita. La verifica a soglia 0€ è stata definita in relazione alle
dimensioni ed al business svolto dalla società.
In dettaglio, il Gestore OR provvede trimestralmente a svolgere due azioni:
1) mediante un’estrazione dal modulo di OpRiskEv dedicato (Fonti
      Informative > Fonti Esterne > Sospesi contabili) vengono analizzati gli
      appostamenti in essere che hanno generato Dubbio Esito >0
2) vengono analizzati i movimenti emersi dal punto precedente e ne
      vengono determinate le “caratteristiche” (vedi sotto) sulla base delle
      informazioni disponibili e/o con il contatto con i referenti delle strutture
      sopra indicate.
Il file estratto dal modulo di OpRiskEv dedicato è provvisto di alcuni campi
da valorizzare ad opera dell’ORM a seconda dell’esito dell’analisi, e che
costituiscono le “caratteristiche” del movimento, da completare sulla base
dell’analisi precedente:
        “OR”: valore di default “NO”, si imposta a “SI” per indicare che la
           partita è di interesse ai fini OR
        “SC Stato”: si tratta di un attributo che presenta 4 valorizzazioni
           possibili: “Attivo” per le partite rilevanti ai fini OR, “Inattivo” per le
           partite non rilevanti ai fini OR o nel caso in cui l’evento sia già
           stato individuato tramite altra Fonte Informativa (in questo caso
           non serve “anticipare” la detection), “Da analizzare” per le partite
           per le quali sono stati richiesti approfondimenti, “Sottosoglia” per
           le partite con dubbio esito =0€.
        “Event type”: il campo è da valorizzare con apposito codice
           numerico (riferito all’ event type di primo livello) solo se “OR = SI”
           e “SC STATO = Attivo”
        “Note SERM”: si tratta di un campo descrittivo per eventuali note
           aggiuntive
La valorizzazione dei campi ora indicata avviene mediante utilizzo di
dataloader (cfr. punto successivo per il dettaglio).
Dubbi esiti da Procedura Reclami
Il primo giorno del mese su OpRiskEv viene scaricato in automatico
                       ~ 144 ~

                       dall’applicativo GRB – gestione Reclami Banca su un’apposita vista (Fonti
                       Informative > Fonti Esterne > Dubbio esito) l’elenco dei reclami con esito
                       “Accolto”, che hanno generato dubbio esito e che sono in “corso di
                       lavorazione” (ovvero hanno “stato” diverso da “Liquidato” - “Chiuso” -
                       “Chiuso Internamente” – “Ass. per Revisione”).
                       Upload massivo di tutti i dati di LDC della Fonte mediante un file
                       (“dataloader”) che viene caricato in OpRiskEv con un tool automatico
                       presente nell’applicativo. In fase di carico OpRiskEv attiva opportune
                       regole di controllo sui dati che vengono caricati, per bloccare eventuali
                       errori.
Modalità di
                       In dettaglio per quanto riguarda i dubbi esiti da procedura Partite Diverse, a
inserimento dati nel
                       seguire l’analisi, il gestore OR provvede a compilare opportuni file “.csv”
database LDC
                       predisposti dal COG che fungono da “dataloader”. Il “dataloader” è un file
                       Excel che viene compilato dal gestore OR con i dati emersi dalla LDC; la
                       valorizzazione del dataloader avviene in modalità manuale da parte del
                       gestore OR ed il file è provvisto di regole di controllo sui dati per una prima
                       valutazione di possibili errori di censimento. I “dataloader” sono 4, uno per
                       ogni attributo precedente (OR, SC Stato, Event Type, Note Serm).
Voci Piano dei conti          Voce di Bilancio 160 Accantonamento netto ai fondi per rischi
interessate e relative          ed oneri
voci di bilancio               <U+2192> Conto SAP 4161.10000/2644
                                             ~ 145 ~

                     6.4.12       Fonte Informativa Carte Clonate
                  LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Carte Clonate
Fonte Informativa           Applicativo legacy GRC
                            referente
                                  Francesco Punturiero, resp. Settore Carte e Monetica – Servizio
Referenti
                                     Finanziamenti e Prodotti Transazionali Retail (Direzione CCO –
                                     Direzione Retail – Area Mercati e Prodotti Retail)
                            L’Area Mercati e Prodotti Retail gestisce il database GRC, che raccoglie i
Descrizione della
                            reclami presentati dalla clientela a fronte dell’utilizzo fraudolento di carte di
Fonte Informativa
                            debito/credito.
Descrizione dei dati
                            Estrazione a cura dell’ORM, con tool automatico, dei dati dall’applicativo
forniti o estratti dalla
                            legacy GRC
Fonte Informativa
                            Ogni primo giorno lavorativo del mese T sono disponibili i dati di perdita
Formato dei dati            relativi alle carte contabilizzate nel mese T-1 e quindi importabili in
trasmessi o estratti        un’apposita tabella di OpRiskEv.
dalla Fonte                 Attraverso un tool automatico implementato dal COG e attivabile dal
Informativa                 modulo Fonti Informative > Import Fonti, il gestore OR provvede
                            mensilmente al trasferimento dei dati relativi alle carte clonate nella
                            sezione “Data Collector”.
Struttura proprietaria
                            Area Marketing Strategico e Prodotti Retail
dei dati
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello    2.2.1.2.4 Utilizzo fraudolento di carte di credito/debito
MIR)
                            Il Cog ha implementato un tool che consente al Gestore ORM di effettuare
                            il caricamento automatico delle carte clonate mediante il modulo OpRiskEv
                            “Fonti Informative” (vengono estratti solo i reclami con esito “accolto” ed
                            importo liquidato > 0).
                            Il modulo contiene al suo interno le regole di estrazione definite dal gestore
Note Metodologiche          ORM a seguito di un’analisi funzionale che consente di assegnare agli
                            eventi estratti dal tool le informazioni mancanti (in particolare, ET, BL,
                            Unità Organizzativa, Conto Co.Ge. e Voce di Bilancio).
                            Il modulo estrae i dati direttamente dall’applicativo GRC con cadenza
                            giornaliera; il gestore ORM provvede mensilmente al trasferimento dei dati
                            in “Data Collector”.
Modalità di
                            Caricamento tramite tool automatico implementato dal COG (modulo “Fonti
inserimento dati nel
                            Informative”).
database LDC
                                                 ~ 146 ~

                        Voce di Bilancio 190 Altri Oneri e Proventi di gestione
Voci Piano dei conti
                         <U+2192> Conto SAP 4191.14000/7378 (perdite)
interessate e relative
                         <U+2192> Conto SAP 3191.10000/7379 (recuperi)
voci di bilancio
                                   ~ 147 ~

6.5 MPFiduciaria
                         6.5.1 Fonte Informativa Cause Legali
                       LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Cause Legali
Unità Organizzativa
                               Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                               Enrico Pieraccini
Informativa
Tipologia eventi censiti
                               Tutti
(1° e 2° Livello MIR)
Descrizione estesa della       La fonte informativa consiste nell’elenco delle cause legali in attesa di
Fonte Informativa              giudizio per le quali sono stati allocati specifici accantonamenti.
Formato dati trasmessi         Relazione testuale con descrizione degli eventi, nel formato previsto per le
al Gestore O.R.M locale        omologhe comunicazioni trimestrali al Consiglio di Amministrazione
Modalità di inserimento        Inserimento dei dati mediante dataloader compilati manualmente dal
dati nel database LDC          Gestore OR.
                               Gli eventi vengono censiti trimestralmente e riguardano:
                                    • Cause nuove per le quali il gestore ORM riceve l’elenco degli atti
                                        introduttivi notificati e ne valuta la rilevanza come Rischi Operativi.
                                        Solo gli eventi che generano accantonamenti vengono censiti nella
                                        piattaforma LIST
                                    • Cause da aggiornare, già censite nella piattaforma.
                               Per le cause censite l’Ufficio comunica al Gestore ORM:
                                    • gli importi dei relativi accantonamenti
                                    • gli importi degli eventuali accantonamenti integrativi a fronte di una
                                        revisione della stima di perdita di cause già censite
                                    • gli importi delle perdite definitive in conseguenza della chiusura delle
Note Metodologiche                      cause chiuse
                               Non vengono censite le cause con le seguenti caratteristiche:
                                    • valutazione di perdita zero: non sono presenti né prevedibili esborsi
                                        definitivi né sono state pagate notule ai legali; inoltre, il rischio è
                                        considerato nullo e pertanto non vengono effettuati dal Bilancio
                                        accantonamenti;
                                    • cause attive: non rientrano tra gli eventi di rischio operativo ma nel
                                        caso in cui la causa sia intentata per recuperare una perdita operativa
                                        subita l’eventuale somma incassata verrà censita come recupero;
                                    • cause passive derivanti da attività di recupero crediti
                                    • cause attinenti eventi di rischio operativo già censito mediante altre
                                        Fonti
Voci Piano dei conti                Accantonamenti fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative              Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
voci di bilancio                    Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                                   ~ 148 ~

                       6.5.2 Fonte Informativa Risorse Umane
                      LDC - Scheda Sintetica Fonte Informativa: Risorse Umane
Unità Organizzativa
                               Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                               Enrico Pieraccini
Informativa
Tipologia eventi censiti
                               Rapporti di Impiego e Sicurezza sul lavoro (2.3)
(1° e 2° Livello MIR)
Descrizione estesa             La fonte informativa consiste nell’elenco delle cause legali in attesa di
della Fonte Informativa        giudizio per le quali sono stati allocati specifici accantonamenti.
                               Relazione testuale con descrizione degli eventi e degli importi, nel
Formato dati trasmessi
                               formato previsto per le omologhe comunicazioni trimestrali al Consiglio di
al Gestore O.R.M locale
                               Amministrazione
Modalità di inserimento        Inserimento dei dati mediante dataloader compilati manualmente dal
dati nel database LDC          Gestore OR.
                               Gli eventi vengono censiti trimestralmente e riguardano:
                                    • Cause nuove per le quali il gestore ORM riceve l’elenco degli atti
                                        introduttivi notificati e ne valuta la rilevanza come Rischi
                                        Operativi. Solo gli eventi che generano accantonamenti vengono
                                        censiti nella piattaforma LIST
                                    • Cause da aggiornare, già censite nella piattaforma.
                               Per le cause censite l’Ufficio comunica al Gestore ORM:
                                    • gli importi dei relativi accantonamenti
                                    • gli importi degli eventuali accantonamenti integrativi a fronte di
                                        una revisione della stima di perdita di cause già censite
                                    • gli importi delle perdite definitive in conseguenza della chiusura
Note Metodologiche                      delle cause chiuse
                               Non vengono censite le cause con le seguenti caratteristiche:
                                    • valutazione di perdita zero: non sono presenti né prevedibili
                                        esborsi definitivi né sono state pagate notule ai legali; inoltre, il
                                        rischio è considerato nullo e pertanto non vengono effettuati dal
                                        Bilancio accantonamenti;
                                    • cause attive: non rientrano tra gli eventi di rischio operativo ma
                                        nel caso in cui la causa sia intentata per recuperare una perdita
                                        operativa subita l’eventuale somma incassata verrà censita come
                                        recupero;
                                    • cause attinenti eventi di rischio operativo già censito mediante
                                        altre Fonti
                                    Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
Voci Piano dei conti
                                    Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
interessate e relative
                                    Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
voci di bilancio
                                    Oneri per il personale: 60.02.102.000
                                                   ~ 149 ~

                       6.5.3 Fonte Informativa Multe e penali
                       LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Multe e penali
Unità Organizzativa
                              Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                              Enrico Pieraccini
Informativa
Tipologia eventi
censiti (1° e 2° Livello      Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
MIR)
Descrizione estesa            L’ufficio amministrazione trasmette i dati di perdita operativa relativi a
della Fonte                   controversie fiscali, sanzioni/multe/penali pagati a fronte di errore
Informativa                   operativo e appostazioni a perdita.
Formato dati
trasmessi al Gestore          Relazione tabellare con descrizione degli eventi e degli importi
O.R.M locale
Modalità di
                              Inserimento dei dati mediante dataloader compilati manualmente a
inserimento dati nel
                              partire dal report excel trasmesso al Gestore ORM.
database LDC
                              I singoli eventi vengono dettagliati con riferimento alla tipologia specifica
Note Metodologiche            al fine di disporre di dati analitici per introdurre verifiche o modifiche dei
                              processi operativi.
Voci Piano dei conti               Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative             Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
voci di bilancio                   Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                                 ~ 150 ~

          6.5.4 Fonte Informativa Danni a Beni Mobili/Immobili
              LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Danni a Beni Mobili/Immobili
Unità Organizzativa
                                Area Marketing e Operations
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                Arturo Pisapia
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°
                                Danni a Beni Materiali (2.5)
e 2° Livello MIR)
                                Gli eventi trattati dalla fonte sono:
Descrizione estesa della             • Danni causati da atti vandalici, calamità naturali ed altri
Fonte Informativa                        eventi accidentali;
                                     • Danni causati da furti e/o scassi.
Formato dati trasmessi al
                                Relazione tabellare con descrizione degli eventi e degli importi
Gestore O.R.M locale
Modalità di inserimento
                                Inserimento dei dati manualmente o mediante dataloader.
dati nel database LDC
                                I singoli eventi vengono dettagliati con riferimento alla tipologia
Note Metodologiche              specifica al fine di disporre di dati analitici per introdurre verifiche o
                                modifiche dei processi operativi.
                                     Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
Voci Piano dei conti
                                     Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
interessate e relative voci
                                     94.04.101.000-94.02.103.000-94.02.105.000-94.02.105.001-
di bilancio
                                     94.02.105.002 (ammortamenti)
                                              ~ 151 ~

                            6.5.5 Fonte Informativa Frodi
                          LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Frodi
Unità Organizzativa
                                 Area Marketing e Operations
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                 Arturo Pisapia
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°     Frodi Interne (2.1)
e 2° Livello MIR)                Frodi Esterne (2.2)
Descrizione estesa della         La fonte raccoglie eventi di perdita operativa derivanti da frodi
Fonte Informativa                interne e/o esterne e da eventuali furti che si verifichino nei locali.
Formato dati trasmessi al
                                 Relazione testuale con descrizione degli eventi e degli importi
Gestore O.R.M locale
Modalità di inserimento          L’inserimento degli eventi avviene mediante compilazione del
dati nel database LDC            dataloader
                                 I singoli eventi vengono dettagliati con riferimento alla tipologia
Note Metodologiche               specifica al fine di disporre di dati analitici per introdurre verifiche o
                                 modifiche dei processi operativi.
Voci Piano dei conti                  Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative voci           Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
di bilancio                           Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                                ~ 152 ~

                          6.5.6 Fonte Informativa Reclami
                         LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Reclami
Unità Organizzativa
                                 Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                 Enrico Pieraccini
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°
                                 Tutti
e 2° Livello MIR)
Descrizione estesa della         La fonte raccoglie tutte le perdite operative derivanti da reclami
Fonte Informativa                della clientela.
Formato dati trasmessi al
                                 Relazione tabellare con descrizione degli eventi e degli importi
Gestore O.R.M locale
Modalità di inserimento
                                 Caricamento manuale mediante Dataloader.
dati nel database LDC
                                 I singoli eventi vengono dettagliati con riferimento alla tipologia
Note Metodologiche               specifica al fine di disporre di dati analitici per introdurre verifiche o
                                 modifiche dei processi operativi.
Voci Piano dei conti                 Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative voci          Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
di bilancio                          Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                               ~ 153 ~

                6.5.7 Fonte Informativa Partite Irrecuperabili
                  LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Partite Irrecuperabili
Unità Organizzativa
                                Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                Enrico Pieraccini
Informativa
Tipologia eventi censiti (1°
                                Tutti
e 2° Livello MIR)
Descrizione estesa della        La fonte raccoglie tutte le perdite operative spesate in rapporti di
Fonte Informativa               partite irrecuperabili.
Formato dati trasmessi al
                                Relazione tabellare con descrizione degli eventi e degli importi
Gestore O.R.M locale
Modalità di inserimento
                                Caricamento manuale mediante Dataloader.
dati nel database LDC
                                I singoli eventi vengono dettagliati con riferimento alla tipologia
Note Metodologiche              specifica al fine di disporre di dati analitici per introdurre verifiche o
                                modifiche dei processi operativi.
Voci Piano dei conti            Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative voci     Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
di bilancio                     Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                              ~ 154 ~

                    6.5.8 Fonte Informativa Mediazioni Civili
                     LDC-Scheda Sintetica Fonte Informativa: Mediazioni Civili
Unità Organizzativa
                                 Ufficio Legale, Societario e Amministrazione
proprietaria dei dati
Referente Fonte
                                 Enrico Pieraccini
Informativa
                                 Clientela, Prodotti e Prassi di Business (2.4)
Tipologia eventi censiti (1°
                                 Esecuzione, Consegna e Gestione del Processo (2.7)
e 2° Livello MIR)
                                 Possibili anche gli altri ET
Descrizione estesa della         La fonte raccoglie le perdite derivanti dai procedimenti di
Fonte Informativa                Mediazione Civile intentati dalla clientela.
                                 Relazione testuale con descrizione degli eventi e degli importi, nel
Formato dati trasmessi al
                                 formato previsto per le omologhe comunicazioni trimestrali al
Gestore O.R.M locale
                                 Consiglio di Amministrazione
Modalità di inserimento
                                 Caricamento tramite dataloader.
dati nel database LDC
                                 Gli eventi vengono censiti trimestralmente e riguardano:
                                      • inviti in mediazione nuovi per i quali il gestore ORM riceve
                                          l’elenco degli atti introduttivi ricevuti e ne valuta la rilevanza
Note Metodologiche
                                          come Rischi Operativi. Solo gli eventi che generano
                                          accantonamenti vengono censiti nella piattaforma LIST
                                      • mediazioni da aggiornare, già censite nella piattaforma
Voci Piano dei conti                  Accantonamenti a fondo rischi: 60.01.103.000
interessate e relative voci           Consulenze legali: 91.06.101.000 (notule)
di bilancio                           Oneri diversi: 93.06.106.001 (esborsi)
                                                ~ 155 ~

