<U+200B>Monitoraggio Piano Progetti
      <U+200B>settembre 2018

Agenda
       Monitoraggio Progetti 2018
       Officina MPS
                                  2

Executive summary
Il Piano Progetti 2018 è attualmente composto da n. 87 iniziative progettuali (di cui 9 completate), per una spesa complessiva a budget nel corrente esercizio pari a 114 mln€ di CX e 54,6 mln€ di OX (di cui
28,4 mln€ di ASA e 26,2 mln€ riferite a oneri di ristrutturazione). Si aggiungono all’ambito progettuale in senso stretto anche i plafond per finanziare “piccoli” interventi evolutivi e la risoluzione dei gap
nonché alcune voci “tecniche” del COG (riferite ai contratti di manutenzione evolutiva IT, alle spese di infrastruttura di collaudo ed al personale capitalizzabile) che portano le spese complessive CX a 143,7
mln€ e le OX a 64 mln€. Persiste (dati aggiornati al 31.08) un basso assorbimento di budget sia sulle OX che sulle CX, con impegni di spesa maggiori sulle componenti progettuali di natura rilevante
obbligatoria. Sono in corso approfondimenti finalizzati a comprendere meglio il fenomeno, anche in relazione alle effettive dinamiche del processo di ciclo passivo.
Progetti Strategici
<U+F071> Progetti CCO: Nell’ambito del programma Banca Più prosegue l’installazione dei Cash In senza rilevare criticità (installati 178 nuovi ATM sui 300 previsti nel 2018). Avviata la procedura sindacale per la
    chiusura del lotto di filiali di novembre. La definizione del piano delle attività IT del progetto Nuovo Modello di Wealth Management risente del rilevante impegno del team sulla progettualità MiFID II.
    Nella progettualità Corporate 4.0 sono stati completati i rilasci IT su anticipo fatture online e firma digitale remota aperta il cui lancio commerciale è pianificato per ottobre. Per quanto riguarda il
    progetto Rondine, proseguono le attività per la seconda wave di migrazione pianificata per il 20 ottobre. Sono stati completati ed inviati alle AAVV locali di NY, LND e HK gli action plan relativi alle filiali
    estere in chiusura
<U+F071> Progetti CFO: In merito al progetto Art Disposal sono in corso le valutazioni sulle 12 tavole di presunta attribuzione Kandinskji. Le attività per lo smontaggio di Perimetro, previsto dal progetto
    Valorizzazione Patrimonio Immobiliare, continuano secondo quanto pianificato. In merito alla alle Banche estere, prosegue la negoziazione con l’unico investitore, Warburg Pincus, sui termini
    dell’offerta per la cessione di BMP Belgio; contestualmente viene analizzata anche l’ipotesi di winding-down ed è stata Nominata “Equita” come advidsor per valutare le due opzioni. Su MP Banque il
    Piano winding-down è stato approvato sia dal CDA di BMPS che dalla controllata
<U+F071> Progetti CLO: relativamente al progetto NPE Guidance sono stati attivati tutti i cantieri relativi ai gap da finalizzare entro il 2018 mentre per Argo 3 è stata inviata nel mese di luglio la rendicontazione a
    JST relativamente ai Finding chiusi al 31.03. Con riferimento al progetto Credit Standard è stata condivisa l’attivazione della la gara per l’outsourcing della attività in ambito fraud detection, è stata
    completa l’analisi funzionale della prima release PEF Modulare Corporate mentre sono state attivate su tutta l'Area Toscana le funzionalità previste dalla seconda tranche di rilasci in ambito Credit Hub;
    relativamente alla Piattaforma dei Finanziamenti Rateali (Elise) è stato avviato nel mese di luglio un Pilota su circa 60 filiali dell’AT Toscana sul perimetro dei mutui chirografari, mentre relativamente ai
    Finanziamenti Corporate (Co.Fi) sono stati definiti gli obiettivi ed il piano di lavoro. Su NPL sono in corso di risoluzione alcune criticità individuate in fase di UAT relativamente all’applicativo EPC Pre - CZ
    e sono stati sviluppati 3 robot per l’automazione del passaggio di stato massivo da IPRA a Sofferenza. E’ stato consolidato il perimetro del progetto Merlino con un GBV pari a 2.418 mln€ , ed è stata
    avviata la fase di Non Binding Offer. Per il progetto Morgana è stata avviata la fase di Non Binding Offer sul portafoglio NPL , mentre è stato aggiornato il portafoglio UTP a seguito della definizione della
    cause di esclusione e sono in corso approfondimenti per calibrare il timing dell’operazione
Progetti Rilevanti
<U+F071> Le iniziative progettuali obbligatorie non evidenziano, nel loro complesso, particolari criticità e proseguono pressoché in linea con le previsioni. Particolare attenzione è rivolta al progetto MiFID II
    mentre si evidenzia complessità realizzativa su Validation Plan per le criticità connesse ai numerosi gap BCE ed il ritardo di avvio per il progetto Perdar Risk. Tra le iniziative progettuali discrezionali, si
    evidenziano alcune criticità sui progetti Digital Enabler ed MPS Fiduciaria soprattutto a causa dei ritardi nei rilasci e per le complessità di analisi emerse
Altri Progetti
<U+F071> I ritardi fatti registrare dagli Altri Progetti, non di grave entità, sono causati principalmente da nuove priorità sopraggiunte che hanno indirizzato gli effort realizzativi verso progettualità di tipo
    obbligatorio e strategico
                                                                                                                                                                                                                      3

  Piano Progetti 2018                                                                                                                                                                               Budget 2018 (dati al 31.08)
  (#, mln€)                                                                                                                                                                                             OPEX                 CAPEX
                                                                                                                                                                            di cui
   Tipologia                                  Definizione                                                                   Sub-Categoria                        #      completati          ASA        Oneri di ristr.ne
              Progetti correlati alle linee di indirizzo strategico del Gruppo definite
              nell’ambito del PI o comunque derivanti da disposizioni strategiche                                              Discrezionali                     7              1              6,1             1,2              35,5
   Progetti   specifiche del CdA. Sono tipicamente caratterizzati da un elevato impatto
  Strategici  in termini di innovazione di business, risorse umane/economiche, rilevanza
              sull’organizzazione aziendale e complessità realizzativa. Tra i progetti                                         Obbligatori*
                                                                                                                         (inclusi Commitment)                   11              2              0,3           25,0                7,0
              strategici taluni possono avere natura di progetti obbligatori
              Insieme dei Progetti supplementari alle iniziative strategiche di cui al                                         Obbligatori*                     24                           16,0                 -             36,5
                                                                                                                                                                                -
              punto precedente, proposti dalle Funzioni Proponenti ed approvati dal COP.
   Progetti   Trattasi di iniziative che richiedono un approccio strutturato
                                                                                                                                Widiba **                        1              -              0,5                -             11,8
  Rilevanti   multifunzionale, con impatto significativo sul business ed impegno notevole
              (in termini di tempi, costi e risorse interne), e di tutte le progettualità
              obbligatorie con l’eccezione di quelle incluse tra i progetti strategici                                         Discrezionali                    17              2              4,0                -             11,9
              Iniziative progettuali discrezionali di minore entità, impatto o complessità
     Altri
              realizzativa, che sono selezionate, valutate ed approvate dall'Owner del                                         Progetti ***                     27              4            1,4                  -            11,3
   progetti   Piano Progetti su proposta delle Funzioni Proponenti
                                                                                                                  TOTALE PIANO PROGETTI                         87              9            28,4            26,2             114,0
                                                                                                                        Plafond (evolutivi e gap)               29                             7,8                -             10,9
              Piccole iniziative non definibili e non stimabili a priori e prive di una vera e
              propria organizzazione progettuale gestiti dalle Funzioni Proponenti, con il                          Application Management COG
  Plafond e                                                                                                                                                      1                             1,6                -                 -
              coordinamento delle Segreterie Tecniche. L’aggregato include poi voci
voci tecniche tecniche IT per interventi coperti da contratti di manutenzione evolutiva,                             Infrastruttura di collaudo IT               1                               -                -              1,7
              spese di infrastruttura di collaudo e personale COG capitalizzabile
                                                                                                                    Personale COG capitalizzabile                1                               -                -             17,0
                                                                                                                  TOTALE PLF e VOCI TECNICHE                    32                            9,4                 -             29,6
                                                                                                                  TOTALE GENERALE                              119              9            37,8            26,2             143,7
                                                     * Rientrano in questa tipologia le iniziative di natura obbligatoria che hanno l’obiettivo di rispondere ad esigenze di conformità esterne o interne
                                                     ** Non include l’iniziativa Rondine ricompresa tra le progettualità strategiche
                                                     *** Include i 3 Progetti di Piano Prodotti commerciali per complessivi 487k€ OX e 2.300k€ CX
                                                                                                                                                                                                                                      4

Progetti Strategici
                                                              Dir. CCO                                        Dir. CFO                                        Dir. CLO
                                               • Rete Estera - Chiusura Filiali Estere        • Art Disposal                                  •   Valentine - COMPLETATO
                                               • Chiusura Filiali Domestiche*                 • Valorizzazione del patrimonio                 •   Sirio - COMPLETATO
                      Commitment/Obbligatori
                                                                                                immobiliare                                   •   Argo 3
                                                                                              • Rete Estera - Cessione Banche Estere          •   Morgana
                                                                                                                                              •   Merlino
                                                                                                                                              •   NPE Guidance
                                               • Programma Banca Più**                                                                        • Credit Standard****
                                               • Nuovo modello di Wealth                                                                      • NPL
                                                 Management
                                               • Corporate 4.0***
                      Discrezionali
                                               • Rondine
                                               • Pelican - Semplificazione struttura
                                                 societaria di Gruppo (analisi di
                                                 fattibilità) - COMPLETATO
                                                         * L’execution delle attività di chiusura delle filiali domestiche è gestita all’interno del programma Banca Più
                                                         ** Include la vendita di alcuni prodotti on line (mutui, carte di debito, conti correnti) ed il Commitment «Chiusura Filiali Italia»
                                                         *** Comprende le iniziative: Anticipo Fatture online, Firma Digitale Remota, Fatturazione Elettronica, Nuovo sistema di autenticazione
                                                         **** Comprende l’iniziativa obbligatoria Argo IT                                                                                         5

   Progetti Strategici (1/7)
                    Iniziativa                                                                     Obiettivi Principali e SAL                                                        Prossime Milestone
Banca più*                                     • Chiusura 600 filiali: Chiuse ca. 430 filiali. Avviata procedura sindacale per chiusura di ca. 60 filiali nel week end • Chiusura procedura sindacale
Ha l’obiettivo di rivedere il modello di         17-18 novembre.
business retail                                • Digital banking: Superato l’obiettivo di 800k clienti attivi (raggiunto il numero di oltre 900k).Concluso come da
                                                 piano il trasferimento delle attività di assistenza al Digital Banking da Assist a Bassilichi
                                               • Vendite on line e multicanale Vendute tramite Digital Banking oltre 800 Debit Mastercard. Completato rilascio • C/C on line rilascio commerciale e campagna di
                                                 della funzionalità di vendita c/c on line a non clienti con rilascio commerciale e campagna di comunicazione a           comunicazione (ottobre)
                                                 inizio ottobre. Rilascio web collaboration Mutui - Cassetto digitale pilota su alcune filiali e completamento
                                                 roll out entro settembre
                                               • Sviluppi canali remoti: L’indice di migrazione versamenti su ATM è pari al 46% (obiettivo 60%)                         • Estensione «versamento assegni multipli» a
                                                                                                                                                                          tutta la rete (settembre)
                                               • Cash in: Piano di installazioni ATM evoluti on time rispetto agli obiettivi (178 nuovi Atm sui 300 da installare       • Installazione ~ ulteriori 70 cash-in ottobre e
   Tempistiche e        06/17    12/18
                                                 entro dicembre. Sostituiti altri ca. 150 per obsolescenza.                                                               ulteriori 50 in novembre
       Criticità            81%
                                               • Digital Branch: in corso gli sviluppi per la realizzazione della nuova piattaforma di Front End per la Filiale;
                                                 rilasciato su alcune filiali pilota una versione dell’applicazione (FEU) che unifica in maniera organica i vari
    Budget 2018         25%            OX 5,2    applicativi utilizzati (3270, SIO, FACE).                                                                              • Roll out (11 Poli) accentramento dei supporti
  (% consuntivato)      [VALORE]       CX 25,1 • Efficienza processi: Avviata procedura sindacale per accentramento supporto operativo                                    operativi (ottobre)
      dati al 31.08                            • Value proposition: In corso di valutazione richiesta supporto consulenza con riformulazione piano di lavoro
Corporate 4.0                                  • Digitalizzazione prodotti: Rilascio tecnico completato secondo l’agenda e le funzionalità operative previste           • Lancio commerciale Anticipo Fatture Online e
Ridisegno dei modelli di servizio e              (easyforex, anticipo fatture online, firma digitale remota aperta). Avviato collocamento graduale per                    Firma Digitale Aperta
revisione degli strumenti                        consolidare i nuovi processi.
                                               • Nuovi modelli di servizio e di Coverage: il GdL interfunzionale avvierà la selezione di una società di consulenza
                        05/17    12/18
   Tempistiche e                                 della quale avvalersi per la razionalizzazione dei modelli di governo rete
                            80%
       Criticità                               • Nuova Dashboard del Gestore: in corso gli sviluppi nella piattaforma Digital Branch degli strumenti a supporto
                                       OX 0,4
                                                 delle attività del Gestore Corporate. La Dashboard include la to do list del gestore, il Cruscotto di Portafoglio, gli
    Budget 2018            75%
  (% consuntivato)
                                                 alert commerciali del gestore, la programmazione commerciale. Proseguono approfondimenti con possibili
                        [VALORE]       CX 1,5    fornitori al fine di completare lo sviluppo con adozione di piattaforme esterne (es. Salesforce)
      dati al 31.08
                                                             * Il budget comprende gli stanziamenti residuali sulle attività di
                                                             sviluppo del CRM e delle service line                              Completato Criticità:     tutto bene        basse            medie            alte      6

   Progetti Strategici (2/7)
                    Iniziativa                                                             Obiettivi Principali e SAL                                                             Prossime Milestone
Nuovo modello di WM                           • Evoluzione modello di Servizio: Proseguono attività immobiliari sui cantieri in corso, di cui 4 già ultimati.        • Completamento 2 cantieri (ottobre)
Evoluzione del modello di Wealth                Completato 1° slot percorso di certificazione delle competenze (61 risorse hanno sostenuto positivamente
Management                                      esame)
                                              • Offerta fuori sede: Confermato rilascio a settembre polizze AXA Dublino e Savings AXA Roma per 24.11,                • Rilascio Easywork - release 2 (settembre),
                                                confermato ad ottobre il rilascio delle Gestioni Patrimoniali. In pianificazione firma grafometrica in sede (su        rilascio Polizza Savings Axa Dublino
                                                Advice per amministrato) e a settembre inizio sviluppi firma grafometrica OFS (Team IT attualmente                     (settembre), analisi piattaforma consulenza
                                                impegnato su MIFID 2). Effettuata come da piano segnalazione semestrale Consob. Avviati UAT per rilasci fase           (dicembre)
                                                2 Easywork
   Tempistiche e        06/17    12/18        • Credit Lombard: Continuano gli affinamenti sulle caratteristiche di massima del prodotto; minimi gli impatti IT
       Criticità            79%                 (credito su pegno titoli)
                                              • Fund Management Platform: Costituito GDL Modulo, proseguono gli approfondimenti con possibili fornitori al
    Budget 2018         25%            OX 0,4   fine di completare lo studio di fattibilità sia in termini economici sia in termini di modello operativo da adottare
  (% consuntivato)
      dati al 31.08     [VALORE]       CX 3,4
Rondine                                       • Wave 2 di migrazione: Proseguono come da piano le attività per la migrazione pianificata per il 20 di ottobre.       • Migrazione clienti nel week end del 20 ottobre
Migrazione in Widiba dei rapporti di ca.        Avviata la contact strategy verso clienti e rete: Spedite le comunicazioni cartacee e attivata la web page
500k Clienti con propensione al digitale        Widiba dedicata al passaggio. Inviate DEM alle filiali e condivisi materiali di supporto. Proseguono le attività
                                                per il recruiting interno
                        05/17    10/18
   Tempistiche e
       Criticità             89%
    Budget 2018            75%         OX 0,8
 (% consuntivato*)
      dati al 31.08     [VALORE]       CX 2,3
                                                                                                                Completato             Criticità:      tutto bene        basse           medie           alte     7

    Progetti Strategici (3/7)
                     Iniziativa                                                             Obiettivi Principali e SAL                                                               Prossime Milestone
Rete Estera - Chiusura Filiali Estere           • Risorse umane: in corso colloqui per distacco risorsa IT Londra e completamento consegna delle lettere di             • Consegna lettere di "termination agreement"
Chiusura delle filiali di Londra, Hong            «termination agreement» previsto per la fine del mese. Rimangono da gestire alcuni aspetti che interessano il           al personale LND. Definizione piano rientro
Kong e New York                                   GMdi NY                                                                                                                 degli "expatriates". Distacco risorsa IT di LND
                                                • Trasferimento asset: Completati piani dismissione. Effettuato primo trasferimento asset a BT. Proseguono              • Completare le attività di trasferimento degli
                          06/17    12/18
    Tempistiche e                                 quelli a MLT                                                                                                            assets a BT e MLT entro fine novembre
                              79%
        Criticità                               • Action Plans: Completati ed inviati alle AAVV locali di NY, LND e HK                                                  • Finalizzare il processo di Gestione Contratti di
                                                                                                                                                                          locazione e utenze entro fine novembre
     Budget 2018         0%              OX 7,9
  (% consuntivato)
      dati al 31.08       [VALORE]       CX 0
Pelican                                         • Integrazione MPS Capital Service e MPS Leasing and Factoring: il progetto ha completato la fase di                    • Decisione realizzative in sede di Piano Progetti
Semplificazione struttura societaria di           preparazione dello studio di fattibilità (CdA 31.05.2018). Gli eventuali sviluppi futuri verranno definiti in sede di   2019
Gruppo (integrazione MPSCS e MPS L&F)             Piano Progetti 2019.
    Tempistiche e
        Criticità
     Budget 2018             75%         OX 1,2
   (% consuntivato)
       dati al 31.08     [VALORE]        CX 0
Art Disposal                                    • Perimetro di cessione: considerato il parere negativo da DG Comp sulla richiesta di cancellare il commitment e        • Conclusione valutazione tavole presunta
Cessione del patrimonio artistico                 limitare il perimetro di vendita alle sole 12 tavole di presunta attribuzione Kandinskji (la cui analisi è ancora in    attribuzione Kandinskji
rientrante nella disponibilità                    corso), saranno avviate le attività per la vendita delle opere in perimetro.
patrimoniale del Gruppo MPS
    Tempistiche e        10/17     12/21
        Criticità        21%
     Budget 2018         0%              OX 0,3
   (% consuntivato)
       dati al 31.08     [VALORE]        CX -
                                                                                                                 Completato            Criticità:        tutto bene         basse            medie           alte       8

   Progetti Strategici (4/7)
                    Iniziativa                                                            Obiettivi Principali e SAL                                                         Prossime Milestone
Valorizzazione patrimonio immobiliare         • Chiusura Perimetro Gestione Proprietà Immobiliari: Le attività per lo smontaggio, seppur complesse,             • Definizione e presentazione operazione di
Dismissione degli immobili di proprietà         continuano. L’intera architettura dell’operazione sarà presentata il 27/09 al CDA per riceverne l’approvazione.   smontaggio di Perimetro
                                              • Vendita Patrimonio Immobiliare: proseguono le attività di raccolta e certificazione della documentazione
                                                (entro ottobre) propedeutica all’apertura della data room
                                              • City Plan: analisi di quelli di Siena e Mantova da parte dell’advisor immobiliare
   Tempistiche e        10/17 12/21
       Criticità        21%
    Budget 2018         6%             OX 3,5
  (% consuntivato)
      dati al 31.08     [VALORE]       CX 2,9
Rete Estera - Cessione Banche Estere          • Cessione BMP Belgio: continua la negoziazione con l’unico investitore, Warburg Pincus, per negoziare i termini • Analisi delle opzioni
Cessione delle Banche Estere                    dell’offerta. Contestualmente viene analizzata anche l’ipotesi di winding-down. Nominata“Equita” come
                                                advidsor per valutare le due opzioni
                                              • Cessione MP Banque: Piano winding-down approvato il 02/08 dal nostro CDA e il 03/08 dal CDA della nostra        • Interlocuzione con le autorità
                        07/17    12/18          controllata francese. Il piano è soggetto a eventuali modifiche da parte di DG Compe e/o delle autorità di
   Tempistiche e
                            78%                 vigilanza
       Criticità
    Budget 2018         1%             OX 3,3
  (% consuntivato)
      dati al 31.08     [VALORE]       CX -
                                                                                                               Completato         Criticità:       tutto bene       basse          medie          alte      9

    Progetti Strategici (5/7)
                    Iniziativa                                                             Obiettivi Principali e SAL                                                           Prossime Milestone
Credit Standard                               • Motori di score: condivisa l’attivazione della la gara per l’outsourcing della attività in ambito fraud detection; • Secondo rilascio Motori di Score Small Business
Efficienza dei processi di erogazione del       avviato UAT prima versione Motore di score carte sui sistemi Experian                                                (09/18); consolidamento processo e piano di
credito                                                                                                                                                              roll-out carte di credito (09/18); attivazione
                                                                                                                                                                     gara per outsourcing SISA (09/18)
                                              • Accentramento documentazione di 127K pratiche di mutui: completati gli interventi relativi al gap di
                                                digitalizzazione mutui ipotecari
                                              • Piattaforma Finanziamenti rateali (Elise): consolidato il piano di lavoro ed avviato nel mese di luglio un Pilota  • Analisi esito pilota ed estensione a tutta l’AT
                                                su circa 60 filiali dell’AT Toscana sul perimetro dei mutui chirografari                                             (09/18)
                                              • Piattaforma Finanziamenti Corporate (Co.Fi): definiti gli obiettivi ed il piano di lavoro con le principali        • Definizione del perimetro dei prodotti e dei
    Tempistiche e       03/17    12/18          milestones ed in corso di completamento lo staffing progettuale                                                      requisiti business core (10/18)
       Criticità            82%               • Ottimizzazione processo erogazione credito: conclusa analisi funzionale I release PEF Corporate ed avviata         • Avvio della fasi di pre - uat per I release PEF
     Budget 2018        18%            OX 1,7
                                                analisi funzionale II release PEF Small Business; predisposta pianificazione pilota e piano di roll-out della I      Corporate (09/18); in ambito Credit Hub
  (% consuntivato)                              release PEF. Attivate su tutta l'Area Toscana le funzionalità previste dalla seconda tranche di rilasci in ambito    completamento analisi esito pilota AT Toscana
      dati al 31.08       [VALORE]     CX 5,5   Credit Hub (Apertura Rapporto FG e autonomie di correntezza)                                                         (17/09/18) ed estensione delle funzionalità II
                                                                                                                                                                     tranche a tutte le filiali (entro15/10/18)
Argo 3                                        • Action Plan MPS:                                                                                                   •
Indirizzamento di 9 Finding (21 Remedial        Finding chiusi al 31.03: inviata rendicontazione a JST nel mese di luglio successivamente al passaggio in CdA del
Action) a seguito dell’ispezione JST            12/07
(Follow up letter OSI-ITMPS-2016-1238)          Finding chiusi al 30.06: completate tutte le attività relative ai finding con scadenza al 30.06 ed in particolare:   Invio della rendicontazione BCE per evidenze su
                                                rilasciato intervento IT per l’adeguamento dei coefficienti IRA e ISA, ricevuta «opinion letter» a cura Ernest       Finding chiusi al 30.06 (#7, 8 e 9) ed
    Tempistiche e       01/18    12/18
                                                Young sul documento predisposto dalla Banca post CdA del 12/07 (finding #7) completata e finalizzata la              avanzamento Finding con scadenza al 31.12
       Criticità           66%
                                                nuova metodologia di calcolo degli haircut, aggiornato e pubblicato allegato 2 alla normativa D1991 post             (30/10)
     Budget 2018        10%            OX 0,3   delibera CdA del 12/07 (finding #8) completato l’aggiornamento Business Plan lato Sirio e lato MPS (finding #9)
  (% consuntivato)
      dati al 31.08     [VALORE]       CX -
                                                                                                               Completato            Criticità:       tutto bene       basse            medie             alte     10

      Progetti Strategici (6/7)
                      Iniziativa                                                                                             Obiettivi Principali e SAL                                                                                     Prossime Milestone
 NPL                                                           • Attivazione Nuovo applicativo EPC per la gestione Pre - CZ (Contenzioso): emerse alcune criticità bloccanti in • Attivazione applicativo EPC sul perimetro di
 Revisione assetti, processi e strumenti di                         fase di UAT                                                                                                                                                  pratiche complessivo (10/18)
 gestione NPL                                                  • Attivazione soluzione target per il passaggio di stato massivo da IPRA - Inadempienze Probabili Rischio                                                       • Prioritizzazioni dei rilasci dei diversi interventi
                                                                    Anomalo a CZ - Contenzioso: in corso la stesura dei requisiti relativi alla gestione massiva e gli                                                           di robotizzazione sul passaggio di stato
                                                                    approfondimenti per la definizione del modello organizzativo target del Servizio Massivo; con riferimento                                                    massivo da IPRA a Sofferenza (10/18);
                                                                    all’attività di robotizzazione si segnalano alcuni rallentamenti sulla messa a terra dei 6 robot, di 3 sviluppati ed
                            03/17    12/18                          in attesa di essere testati(aggiornamento lista clienti, estinzione mutui con rate future ed elaborazioni flussi).
      Tempistiche e
         Criticità              82%                            • Loan Data Tape: completato UAT su perimetro linee / controparti DM e avviato su garanzie, garanti, beni e                                                     • Avvio della formazione utenti da parte del
                                                                    fidi; aggiornato perimetro datamart in linea con nuova rappresentazione Crediti in Bilancio e con segnalazioni                                               fornitore per utilizzo strumento Qlik e
       Budget 2018          29%               OX 0,7
                                                                    Anacredit; completati requisiti e soluzione IT su viste aggregate standard per reportistica (Qlik) e schedulata                                              realizzazione viste personalizzate (10/18)
    (% consuntivato)
        dati al 31.08        [VALORE]         CX 1,8                formazione utenti banca
 NPE Guidance*                                                 • Interventi correttivi e piano implementativo: completata la gara per la consulenza strategica ed IT a supporto                                                • I Deadline di rendicontazione a JST sullo stato
 Realizzazione della piena conformità                               dell’operazione, identificate rispettivamente nelle società Bain ed Ernest Young.                                                                            di avanzamento del piano di Remediation del
 alle “NPE Guidance” emanate da BCE                                 GAP con chiusura al 31.12.18: attivati tutti i cantieri relativi ai gap da finalizzare entro il 2018, con il                                                 3Q 2018 (30/09/18)
 attraverso il superamento dei gap                                  coinvolgimento di tutte le funzioni impattate, e convocati i primi tavoli operativi
 identificati in fase di first time adoption
      Tempistiche e         07/18    12/19
         Criticità          16%
       Budget 2018          0%                OX -
    (% consuntivato)
        dati al 31.08       [VALORE]          CX -
* A giugno 2018 è stato effettuato passaggio in CdA per la stima dei costi complessivi per l’implementazione di tutti gli interventi che ammonta a circa €mln 3,0 (inclusi costi di sviluppi IT ed eventuale supporto esterno)
                                                                                                                                                       Completato                      Criticità:              tutto bene          basse           medie              alte       11

      Progetti Strategici (7/7)
                       Iniziativa                                                                                            Obiettivi Principali e SAL                                                                                            Prossime Milestone
 Morgana*                                                        • Portafoglio di cessione: con riferimento alla porzione NPL definite le cause di esclusione e consolidato un                                                    • Relativamente al portafoglio UTO validazione
 Cessione di crediti non performing                                  perimetro pari a circa 949 mln€ (di cui 618 mln€ per la parte immobiliare e 331 mln€ per la parte mobiliare).                                                     delle cause di esclusione e condivisione del
 classificati a sofferenza ed                                        Con riferimento alla porzione UTP, a seguito dell’analisi effettuata, il portafoglio risulta progressivamente                                                     perimetro finale
 eventualmente UTP appartenenti al                                   ridotto a seguito delle diverse clausole di esclusione individuate, attestandosi a ca. 312 mln€ (di cui 170 mln€
 comparto leasing, e dei beni/cespiti a                              per la parte immobiliare e 142 mln€ per la parte mobiliare) rispetto ai ca. 700mln€ potenziali iniziali.
 loro afferenti                                                  • Execution dell’operazione: con riferimento al portafoglio NPL, finalizzato l’NDA ed inviati agli investitori la                                                • Con riferimento al portafoglio NPL
                                                                     process letter, infomemo e LDT, ed avviata la fase di Non Binding Offer con apertura della Virtual Data Room.                                                     completamento Non Biding Offer (20/09/18)
      Tempistiche e          02/18     12/18                         Relativamente alla cessione UTP sono in corso approfondimenti per valutare il timing dell’operazione                                                              ed avvio della Binding Offer (10/18)
          Criticità             63%                              • Remediation immobiliare: per il portafoglio NPL definito perimetro immobili pari a n. 679 e completata la due • Completamento delle attività di due diligence
                                                                     diligence su nr. 491 immobili di cui ca. il 37% (180 immobili) hanno dato esito conforme o sono state concluse                                                    sui 188 immobili restanti (entro ottobre)
       Budget 2018           24%                OX 7
    (% consuntivato)
                                                                     le attività di remediation, ca. il 63% (311 immobili) esito non conforme. Ad oggi si prevede di riuscire a
         dati al 31.08       [VALORE]           CX -                 regolarizzare n. 500 immobili entro il 31.12.2018, ovvero ca. il 75% del portafoglio totale (669 immobili).
                                                                     E’ in corso la definizione degli immobili relativi al perimetro UTP, attualmente stimati circa 120 immobili
 Merlino**                                                       • Portafoglio di cessione: consolidato il perimetro di cessione che comprende circa 100 mila debitori con un GBV
 Operazione di cessione delle sofferenze                             complessivo pari a 2.418 mln€ costituito da posizioni unsecured del Gruppo MPS di piccolo importo, posizioni
 small ticket                                                        ex-Consum.it (in Utp o Scaduto Deteriorato) e posizioni unsecured di MPS L&F (ricondotte dalla progettualità
                                                                     Morgana).
                             07/18     12/18                     • Execution dell’operazione: ingaggiato l’advisor legale e finalizzato l’NDA. Inviato il teaser aggiornato agli                                                  • Conclusione fase di Non Binding Offer
      Tempistiche e
          Criticità           37%                                    interlocutori già contatti tra fine luglio e inizio agosto (30 investitori), sulla base del nuovo perimetro al                                                    (12/10/18); definizione struttura
                                                                     30/06/18. Avviata la fase di Non Biding Offer                                                                                                                     dell’operazione a seguito del completamento
       Budget 2018                                                                                                                                                                                                                     della NBO (12/10/18)
    (% consuntivato)
         dati al 31.08
* Nell’aprile 2018 è stato presentato in CdA il budget del progetto pari a ca. 7 mln€
** A giugno 2018 è stato effettuato passaggio in CdA per l’autorizzazione della spesa relativa all’advisor finanziario (pari a 250 k€ oltre IVA); effettuato passaggio in CdA del 02/08 per l’approvazione del quadro complessivo dei costi che ammontano a 1.857 mln€
                                                                                                                                                          Completato                  Criticità:              tutto bene                 basse              medie        alte       12

Progetti Rilevanti
                           Dir. CCO                         Dir. CFO                                      Dir. COO                                   Dir. CRO                   Area Compliance                   COG e Widiba
                • Immobile Rieti - Ex Snia       • Anacredit - Adeguamento                  • Airone - Riqualificazione dei                 • AML-CFT Plan - Anti-         • Adeguamento normativa
                • MiFID II                         nuova segnalazione sul                     sistemi impiantistici e messa                   Money Laundering and Comb      fiscale internazionale CRS –
                • PSD2 - Payment Services          credito                                    in sicurezza delle filiali MPS                  ating                          Common Reporting Standard
                  Directive                      • Data Governance                          • Dematerializzazione assegni                     the Financing of Terrorism   • Market Abuse SIA EAGLE
                • Product Oversight              • IFRS 9 Interessi NPE                     • Flamingo - Interventi su                      • Risk Plan                    • GDPR: Nuovo regolamento
Obbligatori
                  Governance - NEW               • IFRS 16 Leasing Operativo                  Grandi Immobili di                            • Validation Plan                UE privacy
                • Usura - NEW                    • MREL - Adeguamento per la                  adeguamenti                                   • PERDAR
                                                   segnalazione annuale                       funzionali/impiantistici ed                   • Stress Test 2018
                                                   «Liability Data Report»                    eliminazione di non                           • Nuova DoD - Definition of
                                                   richiesta dal Single Resolution            conformità                                      Default - NEW
                                                   Board                                                                                    • TRIM-IMI - NEW
                                                 • QI Compliance Program -
                                                   Implementazioni per
                                                   recepimento della normativa
                                                   fiscale statunitense QI
                                                   Agreement
                • Impegni evolutivi cessione     • EDM - Integrazione di EDM                • Digital Enabler                               • Evoluzione KYC - NEW                                          • Data Center Trasformation
                  Acquiring - COMPLETATO           (Enterprise Data                         • Ottimizzazione ASA, CP e altri                                                                                  (COG) - COMPLETATO
                • Controlli e usura*               Management) per la                         oneri di gestione                                                                                             • Consolidamento Sistema
                • MPS Fiduciaria                   sostituzione del vecchio                 • Piattaforma PEFI -                                                                                              Informativo Filiale di
Discrezionali
                • Nuova Piattaforma Estero         master anagrafico EAST                     Piattaforma Project Energy &                                                                                    Shanghai - NEW
                  Domestico                      • Evoluzione Planning                        Facility Immobiliare                                                                                          • Evoluzione Widiba (Widiba)
                • Agile 4CRM                       (rinominato da Budget per                • Rightsizing strutture DG e
                • Nexi - international debit e     portafoglio)                               Nuovo Modello Governo
                  revolving - NEW                                                             Rete
                • MPS Agevola+ - NEW                                                        • Programma Monte Protect
                                                                                              Shield - RICLASSIFICATO DA
                                                                                              OBBLIGATORIO
                                                                  * Assorbe le componenti dell’iniziativa sull’usura avviata nel corso del 2017
                                                                                                                                                                                                                                           13

Progetti Rilevanti Obbligatori - Sintesi
   (# progetti)
                                                                                                                                                         Principali Evidenze
                    Avanzamento Lavori                                                         <U+F071> Le iniziative progettuali del comparto obbligatorio proseguono sostanzialmente in linea con le previsioni
                                                                                               <U+F071> Tra gli 11 progetti che registrano ritardi, si citano in particolare: IFRS9 che, in relazione alla sua complessità
                                                                                                     realizzativa, sarà completato nel corso del 2019; Risk Plan che completerà nel 2019 le attività relative a
                                                                                                     performance portafogli amministrati e Pillar 3; Dematerializzazione assegni che registra ritardi dovuti alla
                          13
                                       11                                                            ripianificazione delle attività di consolidamento e rafforzamento delle procedure già attivate. Inoltre Anacredit ed
                                                                                                     MREL registrano uno slittamento della conclusione delle attività progettuali rispettivamente al 30/11 e al 31/12,
                0                                 0                                                  senza che ciò comporti tuttavia particolari criticità, a causa della ripianificazione di attività residuali per garantire
          Completato In linea       Ritardo   Ritardo                                                l’effort anche su altre progettualità prioritarie.
                                     medio     grave                                           <U+F071> Alcune criticità sono concentrate sui seguenti progetti:
                                                                                                       • MiFID II: sono da tenere in considerazione gli impatti da evoluzione dell’interpretazione della normativa, in
                            Criticità                                                                     particolare riguardo agli orientamenti ESMA in tema di adeguatezza. Relativamente al budget, è emerso che le
                                                                                                          stime per il finanziamento dei Business Requirements censiti supera il budget disponibile e sono ancora in
                                              MiFID II                                                    corso di stima importanti attività soggette a impegni presi con Consob
                                              Perdar Risk                                              • Perdar Risk: revisione della programmazione delle attività dovuta anche alla partenza ritardata del progetto (2
               13
                                              Validation Plan                                             mesi di delay rispetto all’ipotesi originaria) con possibili modifiche ulteriori dovute ad evoluzioni della
                           8
                                        3                                                                 normativa sottostante
                                                  0
                                                                                                       • Validation Plan: si registrano criticità connesse ai numerosi gap BCE (IMI 40 e TRIM) ricevute dalla Banca nel
             Tutto      Bassa        Media      Alte                                                      corso del 2018
             bene      Criticità    Criticità Criticità
                                                                                               <U+F071> Quattro nuove iniziative sono state ricomprese nel Piano Progetti: Product Oversight Governance della Direzione
                                                                                                     CCO riguardante i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti e di
            Assorbimento budget* (CX+OX)                                                             eventuali attività connesse esercitabili dalla Banca; Usura, sempre della Direzione CCO, per fornire riscontro
                                                                                                     all’ispezione Bankit su assetti organizzativi e rischi in materia di usura; Nuova DoD (Definition of Default) e TRIM
                                                                                                     IMI, entrambe della Direzione CRO, finalizzati all’adeguamento in materia di definizione di default e alle evidenze
                                                                                                     emerse nel corso delle ispezioni IMI40, TRIM General Topics Review e TRIMI
                                 15
                                                                                               <U+F071> Sono state avviate le attività propedeutiche all’attivazione del progetto Adeguamento BRRD - Resolution Plan che
                  8
                                                                                                     sarà a breve formalmente incluso tra le iniziative del Piano Progetti
                                               1
                                                                                               <U+F071> Gli impegni di budget registrati sono complessivamente inferiori alle attese. In particolare, per quanto riguarda le
              In linea         Basso          Alto                                                   OX, a fronte di budget di 16 mln€ sono stati impegnati 6,5 mln€ di cui 6,1 mln€ consuntivati nei primi otto mesi
                                                                                                     dell’anno. Sul fronte delle CX invece si registrano assorbimenti di budget pari a 28,8 mln€ a fronte di stanziamenti
                                                                                                     di 36,5 mln€ con un consuntivo di soli 7,1 mln€
                                                          * Sono considerati in linea i progetti il cui assorbimento di budget è coerente con la tempistica annua, considerando una tolleranza di +/- 15 pp                    14

Progetti Rilevanti Discrezionali - Sintesi
   (# progetti)
                                                                                                                                                           Principali Evidenze
                    Avanzamento Lavori                                                           <U+F071> Le iniziative progettuali rilevanti discrezionali non evidenziano particolari criticità e proseguono pressoché in
                                                                                                       linea con le previsioni
                                                                                                 <U+F071> Completato il progetto Data Center Transformation che prevedeva il rinnovo delle infrastrutture tecnologiche e
                           8            8                                                              immobiliari dei Data Center. Inoltre si registra la chiusura del progetto Impegni evolutivi cessione Acquiring, in
                                                                                                       quanto la cessione del ramo d’azienda è già evvenuta e le attività conseguenti rispetto all’impegno sottoscritto
                2                                                                                      sono canalizzate nel nuovo filone progettuale Nexi – international debit e revolving, come sotto riportato
                                                    0
                                                                                                 <U+F071> Tra i progetti che presentano un ritardo di esecuzione, i progetti Piattaforma Project Energy & Facility
          Completato In linea       Ritardo     Ritardo
                                                                                                       Immobiliare, EDM e Controlli e Usura hanno subito la riprogrammazione di alcuni interventi IT, così come
                                     medio       grave
                                                                                                       Evoluzione Planning che ha riscontrato una maggiore complessità rispetto alle ipotesi tecniche inizialmente
                                                                                                       pianificate. I piani di lavoro di Monte Protect Shield risentono della condivisione delle priorità con Risk
                            Criticità
                                                                                                       management e della valutazione di sinergie con altri progetti
                                                                                                 <U+F071> Le criticità maggiori si registrano per i seguenti progetti:
                                              MPS Fiduciaria
                                                                                                           • MPS Fiduciaria: allungamento dei tempi di disponibilità per l’analisi e la realizzazione degli interventi
                7          7                  Digital Enabler
                                                                                                             desiderati a causa di effort concentrato su altri «cantieri» di natura obbligatoria attualmente in corso
                                        2                                                                  • Digital Enabler: ritardi nei rilasci di Paperless, Firma Digitale Remota e Robotic Process Automation per
                                                    0                                                        priorità su altre progettualità di natura obbligatoria e complessità di analisi emerse
             Tutto      Bassa        Media        Alte                                           <U+F071> Quattro nuove iniziative sono state ricomprese nel Piano Progetti: Nexi – international debit e revolving (CCO)
             bene      Criticità    Criticità   Criticità                                              che comprende le attività rispetto all'impegno sottoscritto nell'ambito della cessione acquiring; MPS Agevola+
                                                                                                       (CCO, da Officina MPS) con l’obiettivo di generare nuove opportunità commerciali alla clientela captive e
            Assorbimento budget* (CX+OX)                                                               prospect; Evoluzione KYC (CRO) per l’esecuzione degli adempimenti in materia di antiriciclaggio;
                                                                                                       Consolidamento Sistema Informativo Filiale di Shanghai (COG) per la messa in sicurezza della filiale di
                                                                                                       Shanghai in quanto hardware e software di sistema non rispondono alle attuali esigenze di continuità del
                                                                                                       servizio
                                 11                                                              <U+F071> Assorbimento complessivo di budget CX e OX inferiore alle attese. A fronte di stanziamenti OX per 4,6 mln€
                                                                                                       sono stati consuntivati nei primi otto mesi dell’anno 2,6 mln€. Relativamente alle CX, il cui budget 2018 è pari a
                  3                               2                                                    23,7 mln€, si registrano impegni già presi per 8,4 mln€ e consuntivazioni pari a 7,9 mln€
              In linea         Basso            Alto
                                                            * Sono considerati in linea i progetti il cui assorbimento di budget è coerente con la tempistica annua, considerando una tolleranza di +/- 15 pp             15

Altri Progetti
         Dir. CCO              Dir. CFO               Dir. COO              Dir. CLO           Dir. CHCO                Dir. CAE  Area Compliance           COG
• Customer Desk         • CDR 1.0 evoluzione   • Banca               • Evoluzioni Sistemi • Gepe Next           • Realizzazione  • Compliance Plan • Evoluzione
  sull’attivo -           del modello CdG -      Corrispondente        del Credito -      • Nuova Piattaforma a   piattaforma IT   2018              architetturale -
  ANNULLATO               RICONDOTTO           • Delocalizzazioni /    COMPLETATO           supporto processi     C.S.I.A. -                         COMPLETATO
• Execution Hub -         PLAFOND                Ristrutturazioni                           HR                    RICONDOTTO                       • Evoluzione software
  COMPLETATO            • Fast Closing           immobiliari                                                      PLAFOND                            di base
• Monetica – Mobile     • Gruppo IVA           • Efficienza processi                                                                               • Sostituzione Reuters
  wallet e digital      • Interventi per         logistici                                                                                           con Bloomberg
  payment                 supporto a funding   • Evoluzione
• Monetica – Nuova        plan 2017              piattaforma di
  piattaforma carte     • Investimenti /         procurement,
  prepagate               Disinvestimenti        sourcing, contract
• Piano Prodotti          immobiliari            management 3.0
  Corporate             • Qualità dei dati e   • Rafforzamento
• Piano Prodotti Retail   processi segnaletici   misure di Sicurezza
• Piano Prodotti                               • Revisione
  Wealth                                         Operations -
  Management                                     ANNULLATO
• Sistema informativo                          • SP.RE(I)MI –
  filiali estere -                               Spending Review
  COMPLETATO                                     Immobiliare
• MontePaschi                                  • Transformation Fase
  Welfare                                        2 (Fruendo)
                                                                                                                                                                        16

Altri Progetti - Sintesi
   (# progetti)
                                                                                                                                                          Principali Evidenze
                    Avanzamento Lavori                                                          <U+F071> La compagine degli Altri Progetti risulta tendenzialmente in linea con la pianificazione
                                                                                                <U+F071> Rispetto al perimetro di partenza del Piano Progetti 2018 si registra la chiusura delle attività progettuali di
                                                                                                      Evoluzioni Sistemi del Credito, Evoluzione architetturale, Execution Hub e Sistema informativo filiali estere.
                          12           11                                                             Inoltre sono stati riclassificati come plafond-piccoli interventi evolutivi Realizzazione piattaforma IT C.S.I.A. e
                                                                                                      CDR 1.0 evoluzione del modello, considerate le attività residue degli stessi. Su richiesta della Direzione
                4
                                                    0
                                                                                                      proponente, si procede invece all’annullamento del progetto Revisione Operations per un tema di capacity del
                                                                                                      Servizio (gli ambiti più critici sono in corso di reindirizzamento con attività ordinarie o nel perimetro di altre
          Completato In linea       Ritardo     Ritardo
                                                                                                      progettualità) e Customer Desk sull’attivo le cui attività «core» sono confluite nel programma MiFID II
                                     medio       grave
                                                                                                <U+F071> I ritardi registrati, non di grave entità, sono causati principalmente da nuove priorità sopraggiunte che hanno
                            Criticità                                                                 indirizzato gli effort realizzativi verso progettualità di tipo obbligatorio e strategico. È questo ad esempio il caso
                                          • MontePaschi Welfare                                       di Monetica - Mobile wallet e digital payment. Ritardi accumulati sui progetti Sostituzione Reuters con
                                          • Banca Corrispondente                                      Bloomberg e Gepe Next sono dovuti all’avvio posticipato delle attività (nel caso di Gepe Next a causa del
                                          • Nuova Piattaforma a
                                                                                                      prolungamento della gara con il fornitore). Rafforzamento misure di Sicurezza registra invece ritardi nella fase
               12                           supporto processi HR
                                                                                                      di execution progettuale causati dalla ripianificazione delle attività del fornitore
                           8
                                        3                                                       <U+F071> Tra i progetti con criticità più rilevanti troviamo:
                                                    0
                                                                                                          • MontePaschi Welfare che è ancora in stand-by in conseguenza degli approfondimenti di Gruppo in tema di
             Tutto      Bassa        Media        Alte
                                                                                                            attività connesse; ciò ha determinato un congelamento della pianificazione originaria subordinandola ai
             bene      Criticità    Criticità   Criticità
                                                                                                            relativi esiti e sviluppi in corso di risoluzione
                                                                                                          • Banca Corrispondente che registra un ritardo di circa 5 mesi provocato da un mancato rilascio delle attività
            Assorbimento budget* (CX+OX)                                                                    IT propedeutico ad altre attività implementative
                                                                                                          • Nuova Piattaforma a supporto processi HR che ha subito necessari adeguamenti dovuti all’emergere di
                                                                                                            problemi di performance sulla piattaforma di e-Learning e di funzionalità non coerenti con le specifiche
                                 12                                                                         desiderate
                  5                              6                                              <U+F071> L’assorbimento complessivo di budget risulta sostanzialmente in linea con il periodo dell’anno. Infatti, a fronte
                                                                                                      di un budget OX 2018 stanziato pari a 1,4 mln€, si registrano assorbimenti pari a 0,6 mln€ e sul fronte delle CX il
              In linea         Basso            Alto                                                  budget stanziato ammonta a 11,3 mln€ con budget impegnato pari a 5,8 mln€
                                                           * Sono considerati in linea i progetti il cui assorbimento di budget è coerente con la tempistica annua, considerando una tolleranza di +/- 15 pp                 17

Costi ed Investimenti progettuali
             Progetti             Capex mln€ (31/08/2018)                                       Opex mln€ (31/08/2018)
                           Budget             Disposto          Consuntivo*                 Budget     Disposto  Consuntivo*
                            114,0                 61,2                                       54,6
                                                 (54%)              32,1                                 17,2        15,1
     Totale Piano Progetti                                                                                                   Nei primi otto mesi dell’anno si
                                                                   (28%)                                (32%)       (28%)
                                                                                                                             registra un basso assorbimento
                                                                                                                              di budget sia sulle OX che sulle
       Di cui:                                                                                                                    CX, con impegni di spesa
                            35,5                                                              7,2         3,8                  maggiori sulle componenti di
                                                  16,4              12,7                                              2,8
     Progetti Strategici                                                                                (53%)                        natura obbligatoria.
                                                 (46%)             (36%)                                            (39%)
     Discrezionali                                                                                                                  Per quanto riguarda le
                                                                                                                              progettualità discrezionali (sia
                             7,0                                                             25,3                                strategiche che rilevanti) il
     Progetti Strategici                          1,9                                                                             basso utilizzo del budget
                                                                     1,6                                  4,4         2,9
     Obbligatori                                 (27%)                                                                        registrato nel primo semestre
                                                                   (22%)                                (17%)       (11%)    risente anche dello svolgimento
                                                                                                                                     dell’attività di analisi
                             36,5                 28,8                                       16,0                                   propedeutiche alle fasi
     Progetti Rilevanti                          (79%)                                                    6,5        6,1
                                                                     7,1                                                             execution che hanno
     Obbligatori                                                                                        (41%)       (38%)
                                                                   (19%)                                                      caratterizzato in particolare la
                                                                                                                              prima parte dell’anno. Sono in
                                                                                                                                    corso approfondimenti
                            23,7                                                              4,6                     2,6
                                                  8,4                7,9                                  1,8                     finalizzati a comprendere
     Progetti Rilevanti                                                                                             (58%)
                                                 (35%)             (33%)                                (39%)                  meglio il fenomeno, anche in
     Discrezionali
                                                                                                                                    relazione alle effettive
                                                                                                                             dinamiche del processo di ciclo
                             11,3                  5,8                                        1,4                                            passivo
                                                                                                          0,6        0,7
                                                 (51%)               2,8                                            (47%)
     Altri progetti                                                                                     (45%)
                                                                   (25%)
                             * Il consuntivo tiene conto della componente dei ratei manuali
                                                                                                                                                               18

Agenda
       Monitoraggio Progetti 2018
       Nuovi progetti
       Officina MPS
                                  19

Product Oversight Governance
 Anagrafica                                                                                                                    Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Product Oversight Governance (POG)                                                                           • Remediation su processi, normativa e applicativi IT su otto principali
 •  Direzione: CCO                                                                                                                 ambiti riguardanti la/il:
 •  Sponsor: Giampiero Bergami                                                                                                     <U+F0D8> definizione nuovo prodotto/nuovo mercato/nuovo target di
 •  Responsabile Progetto: Ettore Carneade                                                                                         clientela a livello di Gruppo e definizione di “attività connessa”;
 •  Durata: Data inizio: 17/09/2018 Data fine: 31/12/2018*                                                                         <U+F0D8> processo istruttorio e di due diligence;
 •  Tipologia: Rilevante/Obbligatorio                                                                                              <U+F0D8> processo deliberativo;
                                                                                                                                   <U+F0D8> ruolo delle funzioni di controllo di 2° livello (….) e dei comitati
 Obiettivi                                                                                                                         gestionali nell’ambito del processo deliberativo;
                                                                                                                                   <U+F0D8> tracciatura/ archiviazione obbligatoria;
 • Messa a terra del piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di audit e
                                                                                                                                   <U+F0D8> predisposizione di un catalogo prodotti;
    forensic riguardanti i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo
                                                                                                                                   <U+F0D8> monitoraggio nel tempo e rendicontazione periodica (…) da parte
    dei nuovi prodotti e di eventuali attività connesse esercitabili dalla Banca
                                                                                                                                   delle funzioni di controllo di 1° e 2° livello e del controllo di gestione;;
 • Riduzione al minimo del rischio potenziale che fenomeni, come quelli riguardanti le                                             <U+F0D8> coerenza con il business model e impatto sulla profitability Banca
    segnalazioni diamanti da investimento, possano in futuro ripresentarsi senza essere                                         • Previste due wave implementative: entro 2018 per interventi su
    immediatamente intercettati, governati e controllati nel modo più opportuno.                                                   processi e normative e 2019 (pianificazione TBD) per interventi IT
 Budget                                                                                                                        Benefici Attesi
  (dati in k€)       2018           2019           2020             2021               2022              Totale
                                                                                                                                • Riduzione rischi operativi (ridurre al minimo il rischio potenziale
                                                                                                                                   rilevato in occasione dell’attività di segnalazione di diamanti da
   Capex               -              -              -                 -                  -                  -                     investimento alla clientela)
                                                                                                                                • Compliance a normative dell’Autorità di Vigilanza in materia di
   Opex                -            Le- esigenze di budget
                                                     -       saranno- definite dai -                         -                     processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e
                                       moduli progettuali per interventi 2019
                                                                                                                                   controllo dei nuovi prodotti e «attività connesse»
   Totale              -              -              -                 -                  -                  -
                                                     (*) La durata del progetto si riferisce alla sola revisione dei processi e normative. La fase di execution degli interventi IT su applicativi avverrà nel corso del
                                                     2019 a seguito completamento definizione dei requisiti di business che consentirà di definire in modo puntuale la data di fine del progetto complessivo             20

Nuova DoD
 Anagrafica                                                                                                          Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Nuova DoD                                                                                         • Impact Assessment: gap analisys fra attuale definizione di default e
 •  Direzione: CRO                                                                                                       nuova definizione di default con predisposizione del materiale quali-
 •  Sponsor: Leonardo Bellucci                                                                                           quantitativo richiesto dalla BCE entro fine 2018, comprensivo
 •  Responsabile Progetto: Lorenzo Boetti                                                                                dell’isdell’indipendent opinion dell’internal audit function.
 •  Durata: Data inizio: 19/07/2018 Data fine: 30/06/2021                                                            • Implementazione nei processi gestionali e contabili della Banca della
 •  Tipologia: Obbligatorio                                                                                              nuova definizione di default a partire dal 1 luglio 2019.
                                                                                                                     • Creazione delle serie storiche usate ai fini della stima dei modelli di
 Obiettivi                                                                                                               PD, LGD e EAD con la nuova DoD (orizzonte temporale di 10 anni) e
                                                                                                                         conseguente ristima di tutti gli attuali modelli validati o in roll out nel
 • Adeguare i processi gestionali, contabili e regolamentari alla nuova definizione di default
                                                                                                                         periodo 2019-2021.
    (DoD), mandatory entro il 31/12/2020, sulla base delle Guidelines on the application of the
    default definition pubblicate nell’EBA GL/2016/07 del 28/9/2016 e sulla base degli RTS on
    materiality threshold of credit obligation past due pubblicato nell’EBA RTS2016/06 e nel
    regolamento EU CDR 2018/171.
 • Implementare il Two-Step Approach (non mandatory) formalizzato dalla BCE il 26 giugno
    2018, che prevede un self assessment sulla definizione di default entro fine 2018 con
    contestuale istanza di material model change (sulla nuova DoD) e l’implementazione della
    nuova DoD nei sistemi informatici delle banche Airb dal 1° luglio 2019.
 Budget                                                                                                              Benefici Attesi
                     2018         2019          2020              2021            2022           Totale
                                                                                                                     • Compliance regolamentare alle nuove linee guida dell’EBA e ai nuovi
                                                                                                                         RTS sulle soglie di materialità del default.
   Capex              60           180           180                 -              -              420               • Miglioramento della detection e della misurazione del Rischio di
                                                                                                                         Credito
   Opex*              450         2070           490                 -              -             3010
   Totale             510         2250           670                 -              -             3430
                                                    * I costi della consulenza esterna sono stimati rispettivamente pari a €/mln 370, 1.420, 370 rispettivamente nel triennio 2018-2020.             21

TRIM-IMI
 Anagrafica                                                                                        Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: TRIM-IMI                                                                        • IMI40: individuati da parte della BCE 21 findings, raggruppati in 14
 •  Direzione: CRO                                                                                    Obligations e 2 Recommendation, nei quali viene richiesto al Gruppo
 •  Sponsor: Leonardo Bellucci                                                                        di effettuare una serie di interventi correttivi su aspetti di
 •  Responsabile Progetto: Lorenzo Boetti                                                             regolamento interno, normative, processi, metodologie di stima dei
 •  Durata: Data inizio: 18/07/2018 Data fine: 30/06/2020                                             parametri di PD e LGD, attività effettuate dalla Internal Validation e
 •  Tipologia: Obbligatorio                                                                           dalla Audit Function.
                                                                                                   • TRIM General Topics Review: individuati da parte della BCE nr 7
 Obiettivi                                                                                            deviations, che prevedono ad esempio la formalizzazione di un Model
                                                                                                      Risk Management Framework, un reporting periodico al Board
 • Nel corso dell’Ispezione on site IMI40 del 4Q2015, della TRIM General Topics Review del
                                                                                                      sull’avanzamento del Piano di roll-out, specifiche attività dell’Internal
    2H2016 e della TRIMI del 4Q2017 la BCE ha evidenziato nel primo semestre del 2018 una serie
                                                                                                      Audit da condurre con cadenza triennale.
    di ambiti di miglioramento sui modelli AIRB utilizzati dal Gruppo MPS sui quali sono richiesti
                                                                                                   • TRIMI: individuati da parte della BCE 19 findings, ancora in formato
    una serie di interventi da porre in essere, con diverse dead-line, nei prossimi 18-24 mesi.
                                                                                                      draft, riguardanti in particolare punti di debolezza dei modelli di PD e
                                                                                                      LGD, discrepanze rilevate sulla definizione di default, sul framework di
                                                                                                      Convalida, sul Data Quality, nella definizione dei MoC.
 Budget                                                                                            Benefici Attesi
                      2018          2019           2020          2021           2022        Totale
                                                                                                   • Compliance regolamentare alle nuove linee guida della TRIM e ai
                                                                                                      nuovi RTS sui modelli AIRB
   Capex               70             40            40             -              -          150   • Miglioramento della detection e della misurazione del Rischio di
                                                                                                      Credito
   Opex               306,5          200            200            -              -         706,5
   Totale             376,5          240            240            -              -         856,5
                                                                                                                                                                                22

Evoluzione KYC
 Anagrafica                                                                                             Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Evoluzione KYC
 •  Direzione: Chief Risk Officer                                                                       I principali interventi riguardano :
 •  Sponsor: Leonardo Bellucci
 •  Responsabile Progetto: Franco Rossi                                                                 • Revisione questionario KYC e relativi front end
 •  Durata: Data inizio: 06/07/2018 Data fine: 31/12/2019                                               • Revisione del processo di valutazione cliente (KYC)
 •  Tipologia: Rilevante/Discrezionale                                                                  • Implementazioni IT su accesso registro titolari effettivi
 Obiettivi
 • Realizzare un’unica piattaforma integrata (Gianos 4D) per l’esecuzione degli adempimenti
    obbligatori antiriciclaggio conforme alla normativa vigente (D.Lgs. 90/2017 e provv. attuativi):
 • Sostituzione dell’applicativo KYC (soluzione interna integrata con la piattaforma Gianos 3D) con     Benefici Attesi
    il nuovo modulo Adeguata Verifica disponibile sulla piattaforma Gianos 4D (acquisto HW e
    licenze).                                                                                            • Capitalizzazione dei costi sostenuti per l’adeguamento della
 • Sostituzione dell’applicativo Siron KYC (soluzione di mercato personalizzata) con la soluzione           piattaforma KYC alla IV Direttiva come recepita dal D.Lgs 90/2017 e
    nativa disponibile sulla piattaforma Gianos 4D per l’integrazione con le liste esterne World            successivi provvedimenti)
    Check.                                                                                               • Adozione di una piattaforma integrata per l’esecuzione degli
                                                                                                            adempimenti antiriciclaggio (questionario KYC , monitoraggio della
 Budget (*)                                                                                                 clientela nel continuo, segnalazione delle operazioni sospette) con
                                                                                                            benefici sia in termini di funzionalità disponibili alla rete/DG che di
                      2018           2019         2020            2021            2022           Totale     manutenibilità per le successive evoluzioni
   Capex               366           162            -               -               -             528
                                                                                                         • Adozione della soluzione da parte delle società del Gruppo Widiba,
                                                                                                            Capital Service e Leasing & Factoring
   Opex                 -              -            -               -               -              -
   Totale              366           162            -               -               -             528
                                                      * Progetto da finanziare post delibera COP
                                                                                                                                                                                    23

Nexi - international debit e revolving (1 di 2)
 Anagrafica                                                                                         Principali interventi previsti
 •   Nome Modulo: Esternalizzazione Debito Internazionale
 •   Direzione: Direzione Retail                                                                    • Realizzazione su piattaforma Nexi di un prodotto Debito
 •   Responsabile Progetto: Francesco Punturiero                                                       Internazionale analogo a quanto già esistente in house
 •   Durata: Data inizio: 30/10/2017 Data fine: Q1/Q2 2019 – deadline 30/03/2020                    • Integrazione delle procedure banca (pricing, canali, ecc..)
 •   Tipologia: Rilevante Discrezionale                                                                con piattaforma Nexi per gestione cliente, vendita e post
                                                                                                       vendita
                                                                                                    • Interfaccia verso piattaforme autorizzative Nexi per gestione
 Obiettivi
                                                                                                       disponibilità cc
   <U+F0D8> Rispetto dell'impegno sottoscritto nell'ambito della cessione acquiring e relativo extra price • Accordo di servizio
       (10 mln €)                                                                                   • Comunicazione preventiva a BCE per autorizzazione ad
   <U+F0D8> Esternalizzare su piattaforma Nexi (full outsourcer in white label) il prodotto di debito         esternalizzazione
       internazionale che sostituisca a parità di funzioni e livelli di servizio l’attuale Carta    • Soluzioni di migrazione (tecnica e/o commerciale) dello stock
       Montepaschi Debit MasterCard;                                                                   su nuova piattaforma in service
   <U+F0D8> Migrare progressivamente lo stock delle Carte Montepaschi Debit MasterCard sul
       corrispondente prodotto in service Nexi
  Budget                                                                                            Benefici Attesi
                     2017          2018         2019          2020          2021           Totale
                                                                                                    • Effcientamenti di processo e di costo
Capex                  -            600           -             -             -             600     • Potenziale razionalizzazione piattaforme IT
Opex                                 -            -             -             -              -
Totale                 -            600           -             -             -             600
                                                                                                                                                                    24

Nexi - international debit e revolving (2 di 2)
 Anagrafica                                                                                         Principali interventi previsti
 •  Nome Modulo: New business - Prodotto Revolving                                                  • Definire e implementare procedura di caricamento del nuovo
 •  Direzione: Direzione Retail                                                                        prodotto revolving;
 •  Responsabile Progetto: Francesco Punturiero                                                     • Definire e implementare le procedure per istruire in via automatica
 •  Durata: Data inizio: 30/10/2017 Data fine: entro 2019 best effort (da confermare) – deadline       le nuove richieste di carta revolving dalla nuova piattaforma;
    31/12/2019                                                                                      • Interfacciare tecnicamente i sistemi Nexi per gli allineamenti post
 • Tipologia: Rilevante Discrezionale                                                                  approvazione che per gli aspetti di post-vendita, recupero e
                                                                                                       monitoraggio del credito;
 Obiettivi                                                                                          • Interventi per integrazione con sistemi di contabilità della Banca.;
                                                                                                    • Normativa interna volta a regolamentare il nuovo processo.
 • esternalizzare su piattaforma NEXI un nuovo prodotto revolving che sostituisca l’attuale
                                                                                                    • Accordo di servizio
    gamma ex Consum.it; la nuova carta di credito revolving sarà gestita in licenza da NEXI, issuer
                                                                                                    • Comunicazione preventiva BCE per autorizzazione esternalizzazione
    NEXI, con tecnologia Contactless e autenticazione Chip&PIN. Il rischio di credito sulla Banca
    (attività di istruttoria e di recupero).
 • migrare lo stock di carte ex Consum.it Revolving e Option sul corrispondente prodotto NEXI. Da
    valutare come procedere se prima o dopo la naturale scadenza della carta.
 Budget                                                                                             Benefici Attesi
                        2017           2018      2019           2020           2021          Totale
                                                                                                    • Efficientamento di processo e di costo
                                                                                                    • Razionalizzazione piattaforme IT
   Capex                  -            400*        -              -              -            400
   Opex                   -              -         -              -              -             -
   Totale                 -            400         -              -              -            400
                                                       * MP ICT                                                                                                            25

Mps Agevola+
 Anagrafica                                                                                        Principali interventi previsti
 •  Nome del progetto: Mps Agevola+
                                                                                                   • Implementazione di una piattaforma BMPS accessibile, tra l’altro, dal
 •  Direzione: Chief Commercial Officer
                                                                                                      sito istituzionale della Banca e dai vari canali social, per la profilatura
 •  Sponsor: Fabio Fossali
                                                                                                      della clientela imprese
 •  Responsabile Progetto: Federica Bezzini
 •  Durata: Data inizio: 08/08/2018              Data fine: 31/12/2018                             • Creazione di flussi informativi a partire dai dati profilati, per
 •  Tipologia: Rilevante                                                                              l’attivazione del contatto commerciale
                                                                                                   • Personalizzazione ed elaborazione di un pitch di finanza agevolata da
 Obiettivi                                                                                            consegnare al cliente in sede di appuntamento con gestore BMPS
 • Generare nuove opportunità commerciali clientela captive e prospect
 • Apertura di nr. 350/400 posizioni annue (su un arco temporale triennale) a cui erogare un
    finanziamento bancario a copertura del piano finanziario dell’impresa e/o quale anticipazione
    del contributo ottenuto
 • Cross selling su altri prodotti/servizi offerti dalla Banca MPS
 Budget (€)                                                                                        Benefici Attesi
                      2018          2019             2020         2021       2022         Totale
                                                                                                   • Incremento redditività
                                                                                                   • Sviluppo impieghi , aumento dello share- of – wallet di erogato sulla
   Capex            22.934,00         -                -            -          -         22.934,00    clientela captive proprio nel momento in cui nasce il bisogno di
                                                                                                      finanziamento da parte dell’impresa
   Opex            180.397.70         -                -            -          -        180.397.70
                                                                                                   • Fidelizzazione clientela captive
                   203.331,70
   Totale                             -                -            -          -        203.331,70 • Acquisition clientela prospect e startup
                                                                                                                                                                                  26

Usura
 Anagrafica                                                                                             Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Usura                                                                                 • Aggiornamento dei processi di gestione degli adempimenti normativi
 •  Direzione: CCO                                                                                          in ambito usura con l’introduzione dei processi di escalation in caso di
 •  Sponsor: Ettore Carneade                                                                                supero dei tassi soglia, individuazione delle remediation (nel D1838
 •  Responsabile Progetto: Corsello Berengario                                                              sarà rappresentata la descrizione, modalità di esecuzione e i flussi
 •  Durata: Data inizio: 10/08/2018 Data fine: 28/02/2019                                                   informativi generati dai controlli in materia, di primo e secondo
 •  Tipologia: Rilevante / Obbligatorio                                                                     livello, manuali e automatici)
                                                                                                         • Definizione e attivazione di un processo e procedure standard per i
 Obiettivi                                                                                                  rimborsi alla clientela.
                                                                                                         • Rimborsi stimati pari a ca. 3,8 €Mln (su ca. 26.350 posizioni) relativi
 Fornire riscontro all’ispezione Bankit avente ad oggetto la verifica sull’idoneità degli assetti
                                                                                                            alle quattro casistiche di anomalie rilevate su (i) anticipi sopra soglia
 organizzativi atti a produrre segnalazioni corrette dei TEGM e prevenire rischi in materia di usura.
                                                                                                            per errato computo delle commissioni di pratica, (ii) errato computo
 Si dovrà procedere, in particolare, a :
                                                                                                            spese di proroga, (iii) mancato abbattimento e (iv) sconto sopra
      • rafforzare il sistema dei controlli di I e II livello sia manuali che informatici
                                                                                                            soglia per mancato abbattimento
      • attivare flussi informativi in materia di usura tra le funzioni che gestiscono i reclami con la
                                                                                                         • Ricostruzione delle quattro casistiche di anomalie rilevate fino ad
          clientela e la Compliance
                                                                                                            oggi con il recupero delle comunicazioni sull’argomento intercorse ai
      • attivare processi adeguati per la gestione e risoluzione degli incidenti in materia di usura
                                                                                                            diversi livelli
                                                                                                         • Ricertificazione delle procedure che gestiscono l’usura mediante la
 Budget                                                                                                     selezione di casi specifici e verifiche su dati in produzione
                                                                                                         • Attivazione flussi informativi interfunzionali in materia di usura
                        2018          2019             2020           2021           2022      Totale
   Capex                  xx            xx               xx             xx            xx          xx    Benefici Attesi
   Opex                  TBD             esigenze di budget
                                     LeTBD               xx              definite dai xx
                                                                saranno xx                        xx
                                                  moduli progettuali                                    • Conformità a gap emersi a seguito di visita ispettiva Bankit del 6
   Totale                TBD           TBD               xx             xx            xx          xx       giugno u.s. in materia di usura
                                                                                                                                                                                      27

Consolidamento Sistema Informativo Filiale di Shanghai
 Anagrafica                                                                                       Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Consolidamento Sistema Informativo Filiale di Shanghai                         • Aggiornamento tecnologico del sistema mediante accentramento sul
 •  Direzione: COG - Servizio Finanza                                                                Consorzio delle funzionalità del sistema informativo IBIS, nuovo
 •  Sponsor: Consorzio Operativo Gruppo                                                              hardware AS400 sul Consorzio e la relativa implementazione
 •  Responsabile Progetto: Michele Di Cecca                                                          sistemistica
 •  Durata: Data inizio: 01/08/2018 Data fine: 15/02/2019                                         • Canalizzazione della messaggistica Swift della filiale di Shanghai
 •  Tipologia: Rilevante                                                                             sull’hub di Consorzio
 Obiettivi
 • Messa in sicurezza della filiale di Shanghai in quanto hardware e software di sistema sono
    obsoleti e non rispondono alle attuali esigenze di continuità del servizio
 Budget (K€)                                                                                      Benefici Attesi
                      2018          2019           2020         2021           2022        Totale
                                                                                                  • Eliminazione del rischio operativo determinato dall’obsolescenza del
                                                                                                     sistema AS/400 attivo presso la filiale di Shanghai e del relativo
   Capex               70              -             -            -              -           70      software di base
                                                                                                  • Maggior controllo e presidio del sistema informativo della filiale
   Opex                281             -             -            -              -          281   • Possibili sinergie con i sistemi di Gruppo e maggiore integrazione con
                                                                                                     gli standard aziendali in termini di servizi IT alla clientela ed agli
   Totale              351             -             -            -              -          351      operatori di filiale
                                                                                                                                                                            28

Agenda
       Monitoraggio Progetti 2018
       Officina MPS
                                  29

Executive summary
                                             Start-up                    Strutture coinvolte            Stato lavori             Costi preliminari*
                                                               Chief Commercial Officer (Corporate)                                   203k€
   Finaliste prima edizione «Officina MPS»
                                                                  Chief Commercial Officer (Retail)
                                                                   Relazioni Esterne e Istituzionali
                                                                          (Comunicazione)
                                                                  Chief Commercial Officer (Retail)                                    48k€
                                                                   Chief Commercial Officer (Rete)
                                                                        Chief Lending Officer                                          2,5k€
                                                                       Chief Operating Officer
                                                                   Chief Commercial Officer (WM)
                                                                  Chief Commercial Officer (Retail)             Collaborazione
                                                                                                                    sospesa
     Altre                                                                Chief Lending Officer                                        25k€
collaborazioni                                                 Chief Commercial Officer (Corporate)
                                                        * Stime in corso di completamento/definizione                                                 30

    Programma Officina MPS (1/7)
                    Iniziativa                                                              Principali Evidenze                                                                             Milestone
                                             SAL       • Fatto
                                                        • Definito modello di business e target in condivisione con i mercati PMI e SB
                                                        • Attivati i cinque cantieri operativi a supporto del Progetto                                     III Q '18                           IV Q '18        I Q '19
                                                        • Definiti gli interventi IT necessari per il primo rilascio del prodotto
Integrare all'interno dei sistemi MPS il motore di
ricerca, accesso e monitoraggio continuo dei
                                                        • Definito perimetro formativo pilota (DTC e DTR Emilia Romagna) costituito da 100/150
                                                                                                                                                                    Modello di
bandi e delle agevolazioni riservate alla clientela.      gestori formati a cura dei champion di AT                                                                                       Go live fase 1
                                                                                                                                                                    Business              pilota (31/10)
Attivare un percorso di direct selling e cross selling  • Definita struttura di massima del portale e definito questionario per individuazione
facendo leva su bandi e agevolazioni esterne              tipologia cliente
                                                        • Avviata analisi delle misure agevolative (tipologia e caratteristiche) per abbinamento
                                                          prodotti MPS                                                                                             Piano              Integrazione IT
                                                                                                                                                                   interventi IT      MPS - Res Value
                                                       • Prossimi passi
                                                        • Avviare gli sviluppi IT sia lato COG che lato ResValue
           Confluita nel Piano                          • Definire macrostruttura contenuti/moduli di formazione                                                          Avvio sviluppi
                                                                                                                                                                  Definito
           Progetti attraverso                          • Definire immagine del servizio (layout, loghi, schermate, touch point, materiale                        perimetro           Individuazione
           l’iniziativa «MPS                              pubblicitario)                                                                                          formativo pilota champions
           Agevola +»                                   • Ingaggiare ufficio prodotti per la predisposizione delle offerte commerciali a supporto
                                                          della Rete (cross-selling)
                                                                                                                                                                         Contenuti della Erogazione
                                                                                                                                                                         formazione          formazione
                                                       • Criticità                                                                                             Struttura di
                                                        • Tempi lunghi per l’ottenimento di tutte le validazioni previste dalla normativa interna in           massima del
                                                          merito allo sviluppo e rilascio di nuovi servizi/al rilascio del servizi/prodotti                    portale
                                                        • Concomitanza del periodo formativo con l’erogazione di altra formazione obbligatoria:                                  Definizione
                                                          Mifid 2, IVASS, Credito Immobiliare ai consumatori, ecc.                                                               immagine del servizio
                                                        • Difficoltà nella classificazione dei bandi in categorie omogenee per le specificità e                 Avviata analisi
                                                          particolarità insite in ogni singola misura agevolativa.                                              bandi – prodotti
                                                                                                                                                                MPS
       Data Inizio:                 Data fine:
       08/08/2018                 31/12/2018
                                                                                                                                                                                Sviluppo cross selling
                                                                                                                            Completato        Criticità: tutto bene                    basse             medie  alte   31

    Programma Officina MPS (2/7)
                     Iniziativa                                                              Principali Evidenze                                                                                          Milestone
                                              SAL       • Fatto
                                                         • Realizzata versione demo APP Sellf dedicata a BMPS (Sellf Lead)                                             III Q '18                              IV Q '18                           I Q '19
                                                         • Ricevuta offerta economica da parte di Sellf per progetto pilota (24.08.18)
                                                                                                                                                            Realizzata Ricevuta offerta
                                                         • Kick Off del progetto (04.09.18)                                                                 demo APP economica per                       Pilota per testare la
Realizzazione APP per supportare le attività di                                                                                                                                            Verifica
                                                                                                                                                            per BMPS fase pilota                         APP e raccogliere
lead generation e acquisizione nuova clientela:                                                                                                                                            sostenibilità feedback 10/18
• Nuove modalità di gestione dei target prospect        • Prossimi passi                                                                                                                   dell’offerta
Small Business, con supporto nella fase di sviluppo      • Verificare la sostenibilità dell’offerta e copertura costi fase pilota del progetto con Scag
e vendita                                                • Sviluppare la APP per effettuare il pilota (tempo stimato lato Sellf: un mese di lavoro)
• Evoluzione sistema di alimentazione dei Master                                                                                                                          Kick Off di           Realizzazione                        Alla luce dei risultati
                                                                                                                                                            Firmato       Progetto e            APP versione                         del pilota valutare
clienti Premium (test effettuato per sviluppo
prospect generati dal patrimonio clienti esistente)
                                                        • Criticità                                                                                         accordo di individuazione           dedicata a                           l’azione della APP
                                                                                                                                                            riservatezza cantieri per analisi BMPS
• Introduzione nuovi monitoraggi e sviluppo              •-                                                                                                                                                                          come strumento
                                                                                                                                                                          completa di tutti                                          principale dedicato
«gamification»; processi alimentati dai successi                                                                                                                          gli aspetti                                                allo sviluppo della
ottenuti dal parte delle Filiali                                                                                                                                                                                                     clientela prospect
        Data Inizio:                 Data fine:
       01/06/2018                   31/03/2019
                                              SAL       • Fatto                                                                                                        III Q '18                             IV Q '18                            I Q '19
                                                         • Incontro preliminare
                                                         • Analisi potenzialità
                                                         • Consegna del brief                                                                                                        Analisi potenzialità
Test per verificare se la tipologia di servizio offerto  • Ricezione proposte                                                                                   Incontro             Consegna brief
è funzionale all’attività della Banca in materia di                                                                                                             preliminare          Ricezione proposte
comunicazione esterna sui social (il test sarà
                                                        • Prossimi passi
finalizzato a valorizzare il posizionamento digitale
della Banca)                                             • Validare proposte ed effettuare il fine tuning
                                                                                                                                                                                      Validazione e                  Partenza pilota
                                                                                                                                                                                      fine tuning                    Analisi dei
                                                        • Criticità                                                                                                                   proposte                       risultati
        Data Inizio:                 Data fine:          •-
       20/06/2018                   31/12/2018
                                                                                                                           Completato            Criticità:          tutto bene                     basse                  medie                  alte       32

    Programma Officina MPS (3/7)
                    Iniziativa                                                          Principali Evidenze                                                                                  Milestone
                                             SAL    • Fatto
                                                                                                                                                              III Q '18                         IV Q '18                 I Q '19
                                                     • Analisi implementazione e disegno fasi progettuali
                                                     • Avviata la I fase di progetto con sviluppo del puntatore oculare
                                                     • Identificata copertura finanziaria su I fase (~48€)
                                                     • In corso contrattualizzazione con la startup                                                 Disegno e                         Campagna
                                                                                                                                                    budget della                      comunicazione      Valutazione
Consentire anche ai clienti più disagiati di        • Prossimi passi                                                                                progettualità                                        fase 2 e fase 3
                                                                                                                                                                          Beta fase I fase I
accedere ai servizi bancari del Gruppo, realizzando
un’applicazione che permetta l’interazione con il
                                                     • Realizzare la versione beta del prodotto
Digital Banking sfruttando la tecnologia messa a     • Valutare, entro 31/12/2018, i costi/opportunità della realizzazione fasi successive da           Kick off fase 1 Costi
                                                                                                                                                                                    Rilascio fase I
                                                                                                                                                                        opportunità
punto dalla startup .                                  realizzare nel corso del 2019                                                                                    fase II
Lo sviluppo avverrà in tre fasi:
- Fase1: Implementazione del controllo              • Criticità
    mediante puntatore oculare di Digital Banking
- Fase 2: Estensione delle funzionalità
                                                     •-
    includendo il controllo tramite lettore di onde
    celebrali
- Fase 3: Rendere disponibili a terze parti le
    soluzioni realizzate (API PSD2)
           Iniziativa da
           implementare come
           deliverable nell’ambito
           del programma Banca
           Più
       Data Inizio:             Data fine (fase 1):
       20/06/2018                 30/09/2018
                                                                                                                    Completato           Criticità:         tutto bene                 basse               medie          alte   33

     Programma Officina MPS (4/7)
                     Iniziativa                                                             Principali Evidenze                                                                                         Milestone
                                               SAL    • Fatto
                                                       • Rete: Completato il progetto pilota: definito Data Telling (analisi dei contenuti da
                                                         trasformare in video e storytelling) e produzione video (framework video per la                              III Q '18                            IV Q '18                             I Q '19
                                                         creazione di una rappresentazione grafica e testuale); inviati, via email in modo
Ambiti operativi attualmente interessati
all’adozione della piattaforma Babelee per la            massivo, ai Titolari di Filiale e Responsabili di Centri Specialistici, i video (5.000) per la
creazione automatica di data-driven video                diffusione dei dati del report «KPI Sviluppo» (fruibili anche da mobile).
• Rete: veicolare messaggi di natura quali-            • Credito: identificato il caso d’uso per la produzione di video con il riepilogo delle
  quantitativa tramite la creazione di video,            principali caratteristiche della proposta PEF, da inviare al deliberante/convalidante del
  personalizzati per ciascuna unità operativa, con
  rappresentazione in modalità «visual» dei dati
                                                         credito.
                                                                                                                                                                                                                                                         Adozione/
  contenuti nei report aziendali di posizionamento     • IT: completata la valutazione dell’integrazione architetturale. Verificate le condizioni di                      Diffusione            POC
                                                                                                                                                                                                             Diffusione
                                                                                                                                                                                                                                                         diffusione
                                                                                                                                                                                                             video per i
  commerciale.                                           utilizzo da parte degli utenti, identificate le modalità di abilitazione alla visualizzazione                 video alla Rete      Comunicazione Gestori HR                                    piattaforma
• Credito: produzione di video standardizzati            del video. Sottoscritto il POC Rete e definito il modello contrattuale a regime, compreso
  nell’ambito del processo di erogazione del
                                                         lo schema di costi (Licenza Babelee advanced 1 anno; Tariffario video, pay per video a
  credito.                                                                                                                                                      POC                        POC     Diffusione video
• Comunicazione Interna: produzione video per la         consumo; Supporto dedicato Video Scientist).                                                           Rete                     Credito in ambito PEF
  filiera HR e video grafici per report di interesse                                                                                                                                                                Linee guida
  comune a tutta la popolazione MPS.                  • Prossimi passi                                                                                                                              Driver      per la produzione e
• Organizzazione: utilizzo dei video per la            • Componenti di business:                                                                                                                 di efficacia distribuzione video
  diffusione novità di modello e normative.
                                                       • Rete: valutare estensione approccio ad altri report commerciali.
Approccio seguito                                      • Credito: completare valutazione fattibilità tecnica/operativa utilizzo video.                                       Standard tecnici/operativi di                       Training modulo di
Per ciascuna esigenza di business emersa, attivare
confronti one-to-one tra i referenti MPS e i video
                                                       • Comunicazione Interna: Individuare un data telling per attivare un POC.                                                 comunicazione video                           creazione/connessione
                                                                                                                                                                    Creazione libreria
specialist di LittleaSea, effettuare il set up e       • Organizzazione: valutare fattibilità dell' utilizzo della comunicazione video per la                        per i casi d’uso Sottoscrizione Adozione                           Abilitazione alla
definire un Proof Of Concept (POC), al fine di           diffusione di novità di modello e normative.                                                                                        Contratto       HTML5                     creazione di video
determinare le condizioni di acquisto della licenza    • Aspetti di governo: Definire linee guida per la produzione e distribuzione di contenuti
a regime per un uso continuativo e massivo della
                                                         attraverso gli strumenti di comunicazione video LittleSea.                                                                                                    Verifica
piattaforma.                                                                                                                                                 Integrazioni
                                                       • Aspetti IT: Adottare HTML5 video come standard per la riproduzione dei video che                                       Acquisizione      Acquisizione
                                                                                                                                                                                                                   fruibilità video
Finalità                                                                                                                                                          IT          servizio in Cloud Piattaforma
Indirizzare le iniziative di comunicazione realizzate
                                                         permette di accorciare i tempi di produzione degli stessi, mantenendo la fruibilità sulle
da strutture centrali e territoriali verso il canale     varie dotazioni aziendali.
video per un’adozione generalizzata a regime
della piattaforma Babelee.                            • Criticità
        Data Inizio:                 Data fine:        •-
        13/06/2018                  31/03/2019
                                                                                                                          Completato              Criticità:        tutto bene                    basse                  medie                   alte         34

    Programma Officina MPS (5/7)
                     Iniziativa                                                        Principali Evidenze                                                                                    Milestone
                                            SAL    • Fatto
                                                    • Conclusi incontri preliminari e consegnato a Cyberdyne il cluster di dati storici di 19 mesi             III Q '18                         IV Q '18                          I Q '19
                                                      (da dicembre 16 a giugno 18) della movimentazione di contante (introiti cassa e ATM,
                                                      esborsi cassa e ATM, ritiri e sovvenzioni di contante) per tutte le filiali della Banca
                                                    • Individuata ipotesi di lavoro interna su targeting e clustering dinamico clientela con
                                                      coinvolgimento strutturato del CRM
                                                    • Definito framework per nuovo clustering WM basato sul livello di maturità relazionale                                                   Affinamento
                                                      del cliente                                                                                       Consegna dati utilizzo                modello cash
Ambito Operation: Realizzazione di un sistema di                                                                                                        contante dicembre 16
gestione/ottimizzazione del contante filiali-ATM e
                                                    • Avviata realizzazioni algoritmi/modelli software da parte di CRM                                  giugno 18
                                                                                                                                                                                              managing per
                                                                                                                                                                                              taglio banconote
di manutenzione predittiva sugli ATM con il         • Realizzato adeguamento preliminare, alla clientela Private, dei modelli predittivi CRM di
supporto di tecniche di data analytics volte alla     «next best offering» (NBO) – versione beta
ottimizzazione ed efficientamento con algoritmi di                                                                                                                              Risultati modello
intelligenza artificiale.                          • Prossimi passi                                                                                                             previsionale cash
Ambito WM: Supporto nell’utilizzo di tecniche di                                                                                                                                managing
data analytics volte alla ottimizzazione del
                                                    • Effettuare data quality sul modello previsionale giornaliero di giacenza e trasporto
clustering/targeting commerciale nonché alla          contanti in relazione ai dati reali di giugno 2018 (Fact checking su savings della
massimizzazione dell’efficienza ed al                 Previsione vs dati reali)
miglioramento dell’efficacia dell’azione            • Approfondire con la startup la messa a terra di meccanismi automatici (anche in logica               Scope           Incontro con                     Prima release supporto
commerciale                                           AI) per automazione/supporto/organizzazione commerciale del Private Banker/Gestore                 definition         CYBERDYNE                   automatizzato al Private Banker
                                                                                                                                                       meeting 17/07           10/09                       (to be confirmed) 31/12
                                                    • Completare e testare il nuovo modello di clustering
                                                    • Raffinare e finalizzare i modelli predittivi NBO definitivi e messa a regime
                                                      produzione/update periodico                                                                                     Modelli Modelli NBO (definitivi)
                                                                                                                                                                       NBO          e Nuovo clustering
                                                                                                                                                                     (versione             30/09
                                                   • Criticità                                                                                                      beta) 31/08
                                    Data fine:      •-
        Data Inizio:
                                   31/01/2019
        27/07/2018
                                  (provvisoria)
                                                                                                                     Completato             Criticità:      tutto bene                    basse              medie                  alte   35

    Programma Officina MPS (6/7)
                    Iniziativa                                                    Principali Evidenze                                                                                         Milestone
                                              SAL      • Fatto
                                                        • Effettuate le prime analisi su un campione di garanzie immobiliari della Banca per
                                                          effettuare un test preliminare sugli indicatori in fase di sviluppo con assessment                 III Q '18                          IV Q '18                          I Q '19
                                                          comparativo tra indicatori Reality e fonti di riferimento attuali per la definizione di un
• Realizzazione di un indicatore di valutazione           indicatore Reality che si possa integrare con i sistemi operativi esistenti
  dei valori immobiliari a tutela del credito,                                                                                                            Sintesi delle prestazioni
                                                        • Incrociati i dati richiesti da Risk Management con parco perizie per la determinazione          degli indicatori su dati
  attraverso l’incrocio di differenti Database su
  valori di stima e di acquisto effettivi ed algoritmi
                                                          delle perizie da assegnare ai periti/provider per rendicontazione interna in vista dei          riperizie > 20%
  specifici, che consenta di riscontrare le               rilievi ispettivi di fine settembre
  valutazioni dei beni e di effettuare backtesting      • Analisi dati mondo perizie per produzione reportistica semestral e interna CRiM                                Report chiusura analisi con set
  sui processi di valutazione. Supporto per le          • Incontro preliminare con responsabile gestione contenzioso per NPE Guidance                                    dati confronto rappresentativo
  attività di Data Quality sul portafoglio garanzie
                                                        • Analisi requisiti cruscotto, mokup delle interfacce e definizione architettura del sistema                     totalità casistiche
  reali e personali di BMPS.
• Supporto consulenziale ad ampio raggio su                                                                                                                      Impostata metodologia per
  attività di data quality, data analysis, data        • Prossimi passi                                                                                          monitoraggio riperizie
  integration e data reporting per ciò che              • Valutare l’indicatore con un set più ampio dei dati
  concerne il pool di immobili di cui al punto          • Arricchire le liste perizie richieste e supportare nella produzione report CRiM                                 Supporto a analisi e
  precedente e per la gestione/monitoraggio GAP
                                                        • Supportare per la definizione e implementazione del processo di NPE Guidance: attivare                          reportistica per chiusura
  in carico al Servizio.                                                                                                                                                  GAP CRiM
• Contributo a livello di analisi e di processo e/o       procedure di back-testing su valutazione delle garanzie, attivare politiche di alternanza                                                Completamento analisi a
                                                          periti, valutare e monitorare le prestazioni dei periti e implementare le valutazioni                                                    supporto action Plan NPE
  operativo per il Servizio di gestione e
                                                                                                                                                                                                   Guidance – Cantiere Collateral
  monitoraggio previsti a livello di Crediti non          individuali e indicizzate delle garanzie
  performing.                                           • Progettare in collaborazione con i potenziali utenti il cruscotto
• Prototipazione di un dashboard di business
  intelligence per il supporto all’esplorazione e
  alla comprensione dei dati periziali per             • Criticità
  operazioni di backtesting                             • Necessità di semplificare il dettaglio dello scenario valutativo Reality verso un indicatore
                                                          tradizionale che potesse essere integrato facilmente nei sistemi operativi attuali.                                                     Demo prototipo
                                                        • Reperimento dati necessari al report CRiM
       Data Inizio:                  Data fine:                                                                                                                                Raccolta requisiti     Valutazione
       01/07/2018                   31/12/2018                                                                                                                                                        prototipo e studio
                                                                                                                                                                                                      integrazione
                                                                                                                          Completato           Criticità: tutto bene                     basse               medie                 alte   36

    Programma Officina MPS (7/7)
                    Iniziativa                                                       Principali Evidenze                                                                                   Milestone
                                             SAL • Fatto                                                                                                      III Q '18                       IV Q '18                    I Q '19
                                                  • Avviati contatti con la startup per valutare le potenzialità di una collaborazione su
                                                    progetti specifici
                                                  • Illustrati alla Direzione Corporate gli elementi di opportunità/criticità della
                                                    collaborazione
                                                                                                                                                   Contatto con
Sviluppo di campagne di crowdfunding             • Prossimi passi                                                                                    Startup               Validazione     Reperimento
personalizzate su piattaforma dedicata, in        • Validazione dell’approccio strategico e commerciale                                                                     strategica        risorse
particolare a favore degli Enti riconducibili al  • Ingaggio delle altre funzioni della Banca coinvolte nel processo
Terzo Settore                                                                                                                                                Illustrazione
                                                                                                                                                                                 Ingaggio                    Avvio progetto
                                                 • Criticità                                                                                                    progetto
                                                                                                                                                                                 funzioni
                                                  • Appostamento budget 2019
                                                  • Declinazione delle attività commerciali a supporto (individuazione perimetro)
       Data Inizio:                 Data fine:
      05/06/2018                   31/12/2019
                                                                                                                   Completato           Criticità:         tutto bene                   basse          medie               alte   37


