                 www.pwc.com/it
                 MPS
                 Nuova Definizione di Default:
                 Supporto alla Funzione Internal
                 Audit
                 SAL al 16 novembre 2018
Strictly private
and confidential
Bozza
16 novembre 2018

 Nuova Definizione di Default: Supporto alla Funzione Internal Audit
 SAL periodico
 Nelle slide seguenti viene illustrato lo stato di avanzamento delle attività progettuali per i diversi ambiti del processo di
 clearance rispetto ai quali l’Autorità di Vigilanza si attende il parere indipendente e la conferma di adeguatezza da parte della
 Funzione di Internal Audit, come sottolineato dalla DoD Guidance for Banks:
  Completezza (formale e sostanziale)
                                       01                                                    02
                                                                                             Accuratezza e completezza di registry
         dell’Application Package                                                            e gap template
Assicurare che l’Application Package sia                                                     Assicurare la accuratezza e completezza del
completo rispetto alle richieste definite nella                                              Registro dei sistemi interni di rating nonché
Dod Guidance for Banks, che tutti i                                                          del gap template in termini di copertura di
cambiamenti previsti ed in esso                                                              tutte le definizioni di default e dei sistemi
rappresentati siano stati approvati dagli                                                    rating, correttezza dei risk weighted exposure
Organi di Governo competenti e, laddove                                                      amounts (RWEA), ecc.
applicabile, approvati dalla Funzione di
Internal Audit stessa
                                      03                                                     04
Accuratezza e completezza dei                                                                Attestazione della completezza dei
risultati delle analisi di impatto                                                           documenti relativi alle attività di test
quantitative e qualitative                                                                   in laboratorio
Assicurare che le analisi di impatto siano                                                   Attestare la completezza della documentazione
state eseguite in maniera accurata e                                                         relativa alle attività di test volte a certificare le
considerando tutti gli elementi richiesti da                                                 implementazioni necessarie relative
parte dell’AdV                                                                               all’Infrastruttura IT (in ambiente di laboratorio)
                                                                                             per migrare alla nuova definizione di default
 MPS                                            Strictly private and confidential                                             16 novembre 2018
 PwC                                            Bozza                                                                                          2

Completezza (formale e sostanziale) Application Package
                                                                                                      Attività completate / in corso                                                                       Prossimi passi
                                                           Attività completate                                                                                                            1.   Conferma da parte del responsabile del
                                                           1.      È stata condivisa la prima bozza di “Checklist” PwC, strumento facilitatore a supporto delle attività di clearance          progetto complessivo new DoD del non
                                                                   della Funzione di Internal Audit                                                                                            coinvolgimento, in questa fase, della Funzione
                                                                                                                                                                                               di Convalida
                                                           2.      Ci sono stati sottoposti i template di audit report e gli standard di audit del Gruppo al fine di mutuare le logiche
                                                                   di impostazione delle attività di clearance e di predisposizione del report finale su completezza e accuratezza        2.   Definizione dei controlli della checklist
                                                                                                                                                                                               effettivamente applicabili
Completezza (formale e sostanziale) Application Package
                                                                   dell’Application Package da inviare all’Autorità di Vigilanza (AdV)
                                                           3.      Abbiamo analizzato la Policy di Model Change e l’ulteriore documentazione inerente la funzione di Convalida            3.   Definizione della metodologia di valutazione e
                                                                   ricevuta da Giovanni Della Lunga al fine di poter verificare i passaggi previsti per l'approvazione                         della struttura di Rapporto di Audit e Report
                                                                   dell'Application Package e della documentazione da allegare allo stesso, condividendo con Voi l’iter che verrà              finale di clearance
                                                                   seguito in questa particolare circostanza                                                                              4.   Analisi di completezza e coerenza tra i diversi
                                                           4.      Al fine di indirizzare i controlli sulla completezza formale e sostanziale dell’Application Package sono state              template da includere nell’Application
                                                                   richieste informazioni sulla data di rilascio delle bozze finali dei template previsti                                      Package
                                                           Attività in corso                                                                                                              5.   Ricezione della lista della documentazione
                                                                                                                                                                                               impattata dalla modifica alla definizione di
                                                           1.      A seguito del primo feedback ricevuto in relazione alla Checklist sono in corso le attività propedeutiche
                                                                                                                                                                                               default
                                                                   all'esecuzione dei controlli di dettaglio per i diversi ambiti di clearance, in particolare su Gap Template e
                                                                   Quantitative Impact Analysis
                                                           2.      Sono in corso le analisi dei template di audit report e degli standard di Audit , oltre che delle ulteriori
                                                                   informazioni raccolte dal confronto con Giovanni Della Lunga sulla prassi interna della Funzione, al fine di
                                                                   condividere la metodologia di valutazione degli ambiti oggetto di clearance e di compilazione del Rapporto di
                                                                   Audit, nonché la struttura del Report finale di clearance da allegare all’Application Package
                                                                                         Punti di attenzione / criticità                                      Action required                           Owner                    Deadline
                                                                    Il rilascio dell’Action Plan Template dipende dalla
                                                                                                                                                 Le attività di analisi procederanno sulla
                                                                    condivisione da parte del Consorzio dei BR definitivi che
                                                          Issues
                                                                                                                                                 versione non definitiva della
                                                                    verranno effettivamente implementati.
                                                                                                                                                 documentazione relativa ai BR condivisa       Team Audit MPS - PwC                TBD
                                                                    La deadline per il rilascio dei BR definitivi è il 30/11/2018. A
                                                                                                                                                 tempo per tempo in base allo stato di
                                                                    partire da tale data sarà necessario attendere l’elaborazione
                                                                                                                                                 avanzamento
                                                                    dell’Action Plan Template definitivo
                                                                    Non sono ancora state fissate le date per il rilascio di                     È necessario monitorare lo stato
                                                                                                                                                                                               Team Audit MPS - PwC                TBD
                                                                    Qualitative Impact Template e Quantitative Impact Template                   avanzamento dei due cantieri
MPS                                                                                                                   Strictly private and confidential                                                                      16 novembre 2018
PwC                                                                                                                   Bozza                                                                                                                 3

Accuratezza e completezza del Registry e Gap Template
                                                                                                    Attività completate / in corso                                                                     Prossimi passi
                                                         Attività completate                                                                                                          1.   Completamento delle analisi sul Registry
                                                         1.      Abbiamo ricevuto il Registry Template ad oggi compilato e verificato da Giovanni Della Lunga                              Template e compilazione dei relativi controlli
                                                                                                                                                                                           previsti nella Checklist
                                                         2.      Abbiamo ricevuto il file master relativo al Gap Template con le annotazioni compilate dai colleghi Audit Miano
                                                                 e Innocenti sui singoli requirement inseriti. Dopo aver condiviso con loro un’analisi preliminare, per risolvere     2.   Confronto con area CLO – processi sui
                                                                 alcuni dubbi interpretativi, sono stati individuati i punti di attenzione del Gap Template da approfondire                requirement del Gap Template per cui è stata
                                                                                                                                                                                           individuata la necessità di approfondimento e
Accuratezza e completezza del Registry e Gap Template
                                                         3.      In un incontro con Nardi e Agnesi (KPMG) per il Gap Template è stato confermato che gli sheet T1, T2, T3 del
                                                                                                                                                                                           su cui eseguire i controlli di dettaglio previsti
                                                                 Gap Template sono stati da loro compilati sia con riferimento alle esposizioni retail che a quelle non retail, gli
                                                                                                                                                                                           nella Checklist (incontro fissato per il 21/11
                                                                 sheet T4, T5, T6 verranno quindi compilati replicando le informazioni fornite nei primi tre sheet. Inoltre è stato
                                                                                                                                                                                           p.v.)
                                                                 chiarito che lo sheet T3 riporterà solo le informazioni richieste con riferimento alle optional practice per cui
                                                                 verrà confermata l'opportunità di sviluppo delle relative remediation dopo il rilascio dei BR definitivi             3.   Completamento delle verifiche sul Gap
                                                                                                                                                                                           Template previste nella Checklist
                                                         4.      Abbiamo verificato insieme ai colleghi Miano e Innocenti i feedback in merito alle prassi e ai riferimenti
                                                                 normativi interni ricevuti dalle diverse funzioni al fine di confermare la corretta identificazione di Gap/No Gap
                                                         5.      Con riferimento ai requirement da approfondire, su cui vertono i controlli specifici della Checklist, abbiamo
                                                                 avuto un primo confronto con Petraglia, Saputo e i loro colleghi sugli ambiti di loro competenza
                                                         Attività in corso
                                                         1.      Per quanto riguarda il Registry Template sono in corso ulteriori verifiche sulla conformità a quanto disposto
                                                                 dalla Process Guidance per la compilazione dello stesso
                                                         2.      È in corso da parte di Nardi e referente KPMG per il Gap Template la revisione del giudizio espresso per
                                                                 ciascun requirement del Gap Template ad oggi compilato al fine di risolvere possibili discrepanze tra quanto
                                                                 attualmente inserito nel file e le attese del Regolatore (anche con riferimento alle FAQ ECB - DoD Guidance)
                                                                                       Punti di attenzione / criticità                                    Action required                           Owner                    Deadline
                                                                  Il rilascio degli sheet del Gap template relativi alle «optional
                                                        Issues
                                                                                                                                              Le attività di analisi procederanno sulla
                                                                  practice» dipende dalla condivisione da parte del Consorzio
                                                                                                                                              versione non definitiva della
                                                                  dei BR definitivi che verranno effettivamente implementati.
                                                                                                                                              documentazione relativa ai BR condivisa                TBD                        TBD
                                                                  La deadline per il rilascio dei BR definitivi è il 30/11/2018. A
                                                                                                                                              tempo per tempo in base allo stato di
                                                                  partire da tale data sarà necessario attendere l’elaborazione
                                                                                                                                              avanzamento
                                                                  del Gap Template da parte delle funzioni preposte
MPS                                                                                                                Strictly private and confidential                                                                     16 novembre 2018
PwC                                                                                                                Bozza                                                                                                                4

Accuratezza e completezza delle Analisi di impatto quantitative e
qualitative
                                                                                                                            Attività completate / in corso                                                                        Prossimi passi
                                                                                 Attività completate                                                                                                             1.   Reperforming della simulazione del Past Due
                                                                                 1.      Ricezione delle basi dati iniziali utili ai fini della costruzione dell’algoritmo per il reperforming della                  a seguito dell’invio da parte del Risk
Accuratezza e completezza delle Analisi di impatto quantitative e qualitative
                                                                                         simulazione del nuovo Past Due                                                                                               Management delle seguenti basi dati :
                                                                                 2.      Incontro sulle Basi Dati Input (8/11): T. Capasso ci ha fornito dettagli in merito ai singoli campi e abbiamo                 •   Input aggiornati
                                                                                         avuto modo di individuare il set di campi utili al reperforming della simulazione su un campione di controparti               •   Output simulazione con propagazione del
                                                                                 3.      Incontri relativi alla Simulazione del Past Due (8/11 e 15/11): i colleghi di KPMG ci hanno illustrato il workflow                default sulle cointestazioni/ditte
                                                                                         di simulazione del Past Due. I temi affrontati durante gli incontri sono stati i seguenti:                                        individuali
                                                                                          • Descrizione dati input e criticità/proxy (es. impossibilità di calcolare i gg di scaduto su base giornaliera)        2.   Ricezione dei dati relativi allo Step 1 del
                                                                                          • Step di calcolo del nuovo Past Due (conteggio giorni di scaduto e di probation period)                                    Qualitative Impact Template
                                                                                          • Controllo consistenza delle basi dati ricevute (tale controllo verrà riperformato a seguito della ricezione dei      3.   Confronto con KPMG ai fini della stesura del
                                                                                              nuovi input, cfr. Punti di attenzione/criticità)                                                                        manuale metodologico relativo al workflow di
                                                                                 4.      Abbiamo ricevuto da Petraglia la documentazione relativa ai sistemi di rating attualmente in uso e al timing                 simulazione del Past Due
                                                                                         della validazione degli stessi                                                                                          4.   Definizione delle attività di verifica relative al
                                                                                 5.      Incontro relativo al rilascio del Lotto 1 del Qualitative Impact Template (14/11): sono stati illustrati dai colleghi        Qualitative Impact Template in base allo stato
                                                                                         di KPMG i requirement identificati come gap o non gap (all’interno del Gap Template) inclusi nell’analisi di                 di avanzamento e al rilascio dello stesso
                                                                                         impatto quantitativa e quelli identificati come non applicabili
                                                                                 Attività in corso
                                                                                 1.      Costruzione dell’algoritmo per il reperforming su base campionaria della simulazione del nuovo Past Due
                                                                                 2.      Compilazione della checklist relativamente all’identificazione dei controlli applicabili e non con riferimento
                                                                                         all’analisi di impatto quantitativa
                                                                                                                Punti di attenzione / criticità                                     Action required                            Owner                     Deadline
                                                                                          Le basi dati input ad oggi condivise sono state aggiornate e
                                                                                Issues    sono suscettibili di ulteriori modifiche da parte del Risk                   Lo stato di avanzamento delle attività in
                                                                                          Management.                                                                  capo al Risk Management verrà                   Risk Management /
                                                                                                                                                                                                                                                            TBD
                                                                                          Gli output della simulazione del Past Due verranno                           monitorato al fine di ottenere input e         Team Audit MPS - PwC
                                                                                          aggiornati dalla funzione stessa sulla base degli input                      output aggiornati non appena disponibili
                                                                                          definitivi.
MPS                                                                                                                                         Strictly private and confidential                                                                        16 novembre 2018
PwC                                                                                                                                         Bozza                                                                                                                   5

Attestazione della completezza dei documenti relativi alle attività
di test in laboratorio
                                                                                                                                       Attività completate / in corso                                                         Prossimi passi
Attestazione della completezza dei documenti relativi alle attività di test in laboratorio
                                                                                               Attività completate                                                                                           1.   Analisi dei BR per l’aggiornamento
                                                                                               1.     Attività non ancora avviate                                                                                 dell’infrastruttura IT sulla base della nuova
                                                                                                                                                                                                                  definizione di default
                                                                                                                                                                                                             2.   Analisi delle scelte metodologiche effettuate
                                                                                               Attività in corso
                                                                                                                                                                                                                  dal Gruppo nell’ambito della definizione di
                                                                                               1.     Attività non ancora avviate                                                                                 casi di test e / o scenari di test rispetto ai
                                                                                                                                                                                                                  diversi aspetti impattati dalla nuova
                                                                                                                                                                                                                  definizione di default
                                                                                                                           Punti di attenzione / criticità                                 Action required                 Owner                    Deadline
                                                                                             Issues
MPS                                                                                                                                                    Strictly private and confidential                                                        16 novembre 2018
PwC                                                                                                                                                    Bozza                                                                                                   6

www.pwc.com/financialservices
© 2018 PricewaterhouseCoopers Advisory SpA. All rights reserved. In this document, “PwC”
refers to PricewaterhouseCoopers Advisory SpA which is a member firm of
PricewaterhouseCoopers International Limited, each member firm of which is a separate legal
entity.

