                 www.pwc.com/it
                 MPS
                 Nuova Definizione di Default:
                 Supporto alla Funzione Internal
                 Audit
                 SAL al 23 novembre 2018
Strictly private
and confidential
Bozza
23 novembre 2018

 Nuova Definizione di Default: Supporto alla Funzione Internal Audit
 SAL periodico
 Nelle slide seguenti viene illustrato lo stato di avanzamento delle attività progettuali per i diversi ambiti del processo di
 clearance rispetto ai quali l’Autorità di Vigilanza si attende il parere indipendente e la conferma di adeguatezza da parte della
 Funzione di Internal Audit, come sottolineato dalla DoD Guidance for Banks:
  Completezza (formale e sostanziale)
                                       01                                                     02
                                                                                              Accuratezza e completezza di registry
         dell’Application Package                                                             e gap template
Assicurare che l’Application Package sia                                                      Assicurare la accuratezza e completezza del
completo rispetto alle richieste definite nella                                               Registro dei sistemi interni di rating nonché
Dod Guidance for Banks, che tutti i                                                           del gap template in termini di copertura di
cambiamenti previsti ed in esso                                                               tutte le definizioni di default e dei sistemi
rappresentati siano stati approvati dagli                                                     rating, correttezza dei risk weighted exposure
Organi di Governo competenti e, laddove                                                       amounts (RWEA), ecc.
applicabile, approvati dalla Funzione di
Internal Audit stessa
                                      03                                                      04
Accuratezza e completezza dei                                                                 Attestazione della completezza dei
risultati delle analisi di impatto                                                            documenti relativi alle attività di test
quantitative e qualitative                                                                    in laboratorio
Assicurare che le analisi di impatto siano                                                    Attestare la completezza della documentazione
state eseguite in maniera accurata e                                                          relativa alle attività di test volte a certificare le
considerando tutti gli elementi richiesti da                                                  implementazioni necessarie relative
parte dell’AdV                                                                                all’Infrastruttura IT (in ambiente di laboratorio)
                                                                                              per migrare alla nuova definizione di default
 MPS                                            Strictly private and confidential                                              23 novembre 2018
 PwC                                            Bozza                                                                                           2

Completezza (formale e sostanziale) Application Package
                                                                                                     Attività completate / in corso                                                                  Prossimi passi
                                                           Attività completate                                                                                                       1.   Prosecuzione dell’analisi di completezza e
                                                           1.      Conferma da parte del responsabile del progetto complessivo new DoD del non coinvolgimento,                            coerenza tra i diversi template da includere
                                                                   nell’approvazione del Package di cui allo Step 1, della Funzione di Convalida                                          nell’Application Package
                                                           2.      Analisi dei template di audit report e degli standard di Audit, raccolta di ulteriori informazioni sulla prassi   2.   Ricezione della lista della documentazione
                                                                   interna della Funzione attraverso il confronto con Giovanni Della Lunga e definizione degli elementi                   impattata dalla modifica alla definizione di
                                                                                                                                                                                          default
Completezza (formale e sostanziale) Application Package
                                                                   fondamentali per strutturare il Rapporto di Audit e il Report finale di clearance da allegare all’Application
                                                                   Package                                                                                                           3.   Condivisione della struttura del Rapporto di
                                                           3.      Incontro con area CLO – processi del 21/11 durante il quale è stato riferito che la lista della documentazione         Audit e del Report finale di clearance da
                                                                   interna aziendale impattata dalla modifica della definizione di default, lista da includere nell’Application           allegare all’Application Package
                                                                   Package, è in fase di finalizzazione e verrà condivisa non appena sarà consolidata
                                                           Attività in corso
                                                           1.      Prosecuzione dello svolgimento dei controlli previsti nella “Checklist” PwC, strumento facilitatore a supporto
                                                                   delle attività di clearance, in particolare per quanto riguarda Registry Template, Gap Template, Qualitative e
                                                                   Quantitative Impact Analysis
                                                           2.      Definizione della struttura del Rapporto di Audit e del Report finale di clearance da allegare all’Application
                                                                   Package e rendicontazione delle verifiche ad oggi effettuate da inserire negli stessi
                                                                                        Punti di attenzione / criticità                                    Action required                        Owner                    Deadline
                                                                    Come riportato nel SAL al 16/11/2018, considerato il rilascio              È necessario monitorare lo stato
                                                          Issues
                                                                    dell’Action Plan Template solo a seguito del consolidamento                avanzamento del consolidamento dei BR,
                                                                                                                                                                                          Team Audit MPS - PwC               ASAP
                                                                    dei BR definitivi (dopo il 30/11/2018), le analisi in tale                 eventualmente confrontandosi con i
                                                                    ambito saranno effettuate sulla versione bozza degli stessi                referenti per tale ambito
                                                                    Non sono ancora state fissate le date per il rilascio di                   È necessario monitorare lo stato
                                                                                                                                                                                          Team Audit MPS - PwC               ASAP
                                                                    Qualitative Impact Template e Quantitative Impact Template                 avanzamento dei due cantieri
MPS                                                                                                                 Strictly private and confidential                                                                  23 novembre 2018
PwC                                                                                                                 Bozza                                                                                                             3

Accuratezza e completezza del Registry e Gap Template
                                                                                                    Attività completate / in corso                                                                     Prossimi passi
                                                         Attività completate                                                                                                          1.   Ricezione del Registry Template aggiornato e
                                                         1.      Verifiche di conformità del Registry Template rispetto alle indicazioni fornite dalla Process Guidance. Sono              completamento dei relativi controlli previsti
                                                                 state riscontrate alcune incoerenze, condivise con Petraglia, al fine di indirizzare la risoluzione delle stesse          nella Checklist
                                                         2.      Ricezione del file master relativo al Gap Template aggiornato con la revisione da parte di Nardi e Agnesi            2.   Ricezione del Gap Template aggiornato e
                                                                 (KPMG) del giudizio espresso per ciascun requirement del Template stesso. Le revisioni effettuate hanno                   completamento delle verifiche sul Gap
                                                                 consentito di risolvere le discrepanze individuate tra quanto inserito nel file e le attese del Regolatore                Template previste nella Checklist
Accuratezza e completezza del Registry e Gap Template
                                                         3.      Incontro del 21/11/2018 con Nardi e KPMG, insieme ai colleghi Capannoli, Miano e Innocenti, per gli                  3.   Formalizzazione delle verifiche svolte e degli
                                                                 approfondimenti richiesti sul Gap Template. Durante l’incontro è stata data conferma su alcune prassi                     esiti delle stesse con riferimento all’ambito di
                                                                 operative non formalizzate nella normativa interna. Sono state discusse inoltre le possibili                              clearance in oggetto da includere nel
                                                                 integrazioni/modifiche nella compilazione del Template, al fine di identificare correttamente tutte le deviazioni         Rapporto di Audit e nel Report finale
                                                                 dell’attuazione corrente dai requisiti analizzati. Per tali deviazioni sarà necessario identificare dei gap e
                                                                 prevedere relativa remediation. Infine per quanto concerne gli sheet del Gap Template relativi alle «optional
                                                                 practice» è emerso che saranno implementate solo alcune delle opportunità di sviluppo di processo/sistemi ad
                                                                 oggi riportate nel Template stesso
                                                         Attività in corso
                                                         1.      Approfondimento da parte di Petraglia degli aspetti di non conformità ed incoerenza del Registry Template
                                                                 identificati. Una volta risolte tali anomalie verrà condiviso il Registry Template aggiornato
                                                         2.      Revisione da parte di Nardi e referenti KPMG del file master relativo al Gap Template sulla base delle evidenze
                                                                 emerse e condivise durante l’incontro del 21/11/2018
                                                         3.      Formalizzazione delle verifiche di Audit ad oggi effettuate per l’ambito di clearance in oggetto
                                                                                       Punti di attenzione / criticità                                     Action required                          Owner                    Deadline
                                                                  Il rilascio degli sheet del Gap template relativi alle «optional
                                                        Issues
                                                                  practice» dipende dalla condivisione, da parte del                          Le attività di analisi procederanno sulla
                                                                  Consorzio, dei BR definitivi che verranno effettivamente                    versione non definitiva della
                                                                  implementati. La deadline per il rilascio dei BR definitivi è il            documentazione relativa ai BR condivisa      Team Audit MPS - PwC                 TBD
                                                                  30/11/2018. A partire da tale data sarà necessario attendere                tempo per tempo in base allo stato di
                                                                  l’elaborazione del Gap Template da parte delle funzioni                     avanzamento
                                                                  preposte
MPS                                                                                                                Strictly private and confidential                                                                     23 novembre 2018
PwC                                                                                                                Bozza                                                                                                                4

Accuratezza e completezza delle analisi di impatto quantitative e
qualitative
                                                                                                                             Attività completate / in corso                                                                         Prossimi passi
                                                                                 Attività completate                                                                                                               1.   Definizione delle attività di verifica relative al
                                                                                 1. Ricezione dei file relativi al Qualitative Impact Template, suddisi per «Lotti», i quali saranno oggetto di                         Qualitative Impact Template a seguito degli
Accuratezza e completezza delle Analisi di impatto quantitative e qualitative
                                                                                     approfondimento durante gli incontri fissati nel corso della prossima settimana. Nel dettaglio:                                    incontri di approfondimento sullo stesso
                                                                                         • 27/11: Lotto 2 (Calcolo del Past Due & Casistiche Speciali), Lotto 5 (Propagazioni)                                     2.   Reperforming della simulazione del Past Due
                                                                                         • 28/11: Lotto 1 (Requisiti inclusi in analisi quantitativa/n.a.), Lotto 3 (Trigger UTP), Lotto 4 (Rientri in bonis)           a seguito della ricezione di:
                                                                                 2.      Ricezione dei dati relativi agli Step 1 e 2 dell’analisi di impatto quantitativa. I dati di Step 2 saranno aggiornati a         • Input aggiornati dopo la risoluzione delle
                                                                                         causa di alcune anomalie riscontrate nella costruzione delle basi dati input per la simulazione del Past Due                      anomalie riscontrate
                                                                                 3.      Definizione dell’algoritmo per il reperforming Audit del nuovo Past Due. Durante l’attività sono state                          • Output finali della simulazione con
                                                                                         riscontrate ulteriori incoerenze nel processo di costruzione delle basi dati in input (i.e. anomalie nel conteggio                propagazione       del      default sulle
                                                                                         dei giorni di sconfino infra-mensile), riportate a Capasso al fine di indirizzarne la risoluzione                                 cointestazioni/ditte individuali
                                                                                 4.      Incontro del 21/11/2018 con Petraglia per la raccolta di informazioni sulla metodologia applicata per la                  3.   Ricezione dei dati aggiornati relativi allo Step
                                                                                         ricalibrazione dei modelli di PD e LGD (Step 3 dell’analisi di impatto quantitativa)                                           2 del Quantitative Impact Template
                                                                                 5.      Identificazione dei controlli applicabili previsti dalla Checklist PwC per l’ambito di analisi di impatto                 4.   Confronto con il Risk Management
                                                                                         quantitativa e qualitativa e aggiornamento della stessa sulla base dell’avanzamento delle verifiche                            relativamente alle scelte metodologiche
                                                                                                                                                                                                                        effettuate per la simulazione e alla
                                                                                 Attività in corso
                                                                                                                                                                                                                        quantificazione della sottostima del numero
                                                                                 1.      Approfondimenti da parte di Petraglia sui dati di Step 1 per i quali sono state rilevate alcune incoerenze rispetto            dei Past Due da queste derivante
                                                                                         ai valori di RWEA riportati nel Registry Template
                                                                                                                                                                                                                   5.   Confronto con KPMG ai fini della stesura del
                                                                                 2.      Aggiornamento dell’algoritmo per il reperforming Audit del nuovo Past Due sulla base della metodologia                         manuale metodologico relativo al workflow di
                                                                                         modificata e utilizzata dalla Funzione Risk Management per la simulazione di impatto quantitativa                              simulazione del Past Due
                                                                                                                Punti di attenzione / criticità                                       Action required                            Owner                     Deadline
                                                                                Issues
                                                                                          È stata aggiornata la metodologia di simulazione del Past                     Confronto con il Risk Management per
                                                                                          Due adottata dal Risk Management. Le scelte effettuate                        valutare le possibili modalità di
                                                                                          potrebbero risultare non conservative e generare una                          quantificazione dell’entità della               Team Audit MPS - PwC                 ASAP
                                                                                          sottostima del numero dei Past Due, la cui entità non è                       sottostima dei Past Due derivante dalle
                                                                                          ancora stata quantificata                                                     scelte metodologiche effettuate
MPS                                                                                                                                          Strictly private and confidential                                                                         23 novembre 2018
PwC                                                                                                                                          Bozza                                                                                                                    5

Attestazione della completezza dei documenti relativi alle attività
di test in laboratorio
                                                                                                                                        Attività completate / in corso                                                                         Prossimi passi
Attestazione della completezza dei documenti relativi alle attività di test in laboratorio
                                                                                               Attività completate                                                                                                            1.   Prosecuzione delle analisi sui BR sulla base
                                                                                               1.     Ricezione della documentazione in bozza sui BR relativi alle remediation IT ad oggi previste                                 dei futuri rilasci della relativa
                                                                                                                                                                                                                                   documentazione, tempo per tempo condivisa
                                                                                                                                                                                                                              2.   Analisi delle scelte metodologiche effettuate
                                                                                               Attività in corso
                                                                                                                                                                                                                                   dal Gruppo nell’ambito della definizione di
                                                                                               1.     Analisi della bozza dei BR per l’aggiornamento dell’infrastruttura IT sulla base della nuova definizione di                  casi di test e / o scenari di test rispetto ai
                                                                                                      default ad oggi condivisa, al fine di verificare la coerenza delle scelte implementative effettuate con le                   diversi aspetti impattati dalla nuova
                                                                                                      remediation previste per ciascun gap individuato                                                                             definizione di default
                                                                                                                            Punti di attenzione / criticità                                    Action required                              Owner                    Deadline
                                                                                             Issues
                                                                                                       Per quanto concerne la definizione dei casi / scenari di test
                                                                                                                                                                                   Confronto con le funzioni responsabili
                                                                                                       da realizzare con riferimento agli impatti sull’infrastruttura
                                                                                                                                                                                   per tale ambito al fine di comprendere e        Team Audit MPS - PwC               ASAP
                                                                                                       IT derivanti dall’applicazione della new DoD, ad oggi non
                                                                                                                                                                                   monitorare l’avanzamento dei lavori
                                                                                                       sono state fornite evidenze sullo stato di avanzamento
MPS                                                                                                                                                     Strictly private and confidential                                                                        23 novembre 2018
PwC                                                                                                                                                     Bozza                                                                                                                   6

   Summary avanzamento controlli e punti di attenzione / criticità
   Di seguito si riporta una sintesi dello stato avanzamento delle verifiche previste nella Checklist PwC e delle issue da indirizzare:
                                                                                                        Status controlli di dettaglio
                                                                                                        Domande /                                                               Totale controlli di
   ID                                                                               In attesa follow
                    Ambito del processo di clearance               Completati                          richieste in        In corso           Da avviare      Non Applicabili       dettaglio
Ambito                                                                                     up
                                                                                                         sospeso
          Completezza (formale e sostanziale)
   01                                                                    4                  3               1                  10                  16                3                  37
          dell’Application Package
          Accuratezza e completezza di registry e gap
   02                                                                    11                 5               0                  11                   2                9                  38
          template
          Accuratezza e completezza dei risultati delle
   03                                                                    8                  2               1                 23                   6                17                  57
          analisi di impatto quantitative e qualitative
          Attestazione della completezza dei documenti
   04                                                                    0                  0               0                   0                   7                0                   7
          relativi alle attività di test in laboratorio
                               Totale                                   23                 10               2                 44                   31               29                 139
                                               Summary punti di attenzione / criticità                                                                    Action required
1.   Come riportato nel SAL al 16/11/2018, considerato il rilascio dell’Action Plan Template solo a seguito del                   È necessario monitorare lo stato avanzamento del
     consolidamento dei BR definitivi (dopo il 30/11/2018) le analisi in tale ambito saranno effettuate sulla versione bozza consolidamento dei BR, eventualmente confrontandosi con
     degli stessi                                                                                                                 i referenti per tale ambito
                                                                                                                                  È necessario monitorare lo stato avanzamento dei due
2.   Non sono ancora state fissate le date per il rilascio di Qualitative Impact Template e Quantitative Impact Template
                                                                                                                                  cantieri
3.   Il rilascio degli sheet del Gap template relativi alle «optional practice» dipende dalla condivisione da parte del
                                                                                                                                  Le attività di analisi procederanno sulla versione non
     Consorzio dei BR definitivi che verranno effettivamente implementati. La deadline per il rilascio dei BR definitivi è il
                                                                                                                                  definitiva della documentazione relativa ai BR condivisa
     30/11/2018. A partire da tale data sarà necessario attendere l’elaborazione del Gap Template da parte delle funzioni
                                                                                                                                  tempo per tempo in base allo stato di avanzamento
     preposte
4.   È stata aggiornata la metodologia di simulazione del Past Due adottata dal Risk Management. Le scelte effettuate Confronto con il Risk Management per valutare le possibili
     potrebbero risultare non conservative e generare una sottostima del numero dei Past Due, la cui entità non è ancora modalità di quantificazione dell’entità della sottostima dei
     stata quantificata                                                                                                           Past Due derivante dalle scelte metodologiche effettuate
5.   Per quanto concerne la definizione dei casi / scenari di test da realizzare con riferimento agli impatti
                                                                                                                                  Confronto con le funzioni responsabili per tale ambito al
     sull’infrastruttura IT derivanti dall’applicazione della new DoD, ad oggi non sono state fornite evidenze sullo stato di
                                                                                                                                  fine di comprendere e monitorare l’avanzamento dei lavori
     avanzamento
   MPS                                                             Strictly private and confidential                                                                      23 novembre 2018
   PwC                                                             Bozza                                                                                                                      7

www.pwc.com/financialservices
© 2018 PricewaterhouseCoopers Advisory SpA. All rights reserved. In this document, “PwC”
refers to PricewaterhouseCoopers Advisory SpA which is a member firm of
PricewaterhouseCoopers International Limited, each member firm of which is a separate legal
entity.

