   <U+200B>Nuova DoD
<U+200B>Steering Committe
   Siena, 24/09/2018

Agenda
       Struttura progettuale
       • Premesse e Obiettivi
       • Piano di Lavoro
       • Organizzazione e Staffing
       • Stato Avanzamento Lavori (Moduli A e B)
       Allegati
       • Stato Avanzamento Lavori (Moduli C, D, E)
       • L'identificazione dei default: le nuove regole EBA
       • Il "two-step approach" proposto da BCE
                                                            2

Descrizione
 Anagrafica                                                                                                       Principali interventi previsti
 •  Nome Progetto: Nuova DoD                                                                                      • Impact Assessment: gap analisys fra attuale definizione di default e
 •  Direzione: CRO                                                                                                   nuova definizione di default con predisposizione del materiale quali-
 •  Sponsor: Leonardo Bellucci                                                                                       quantitativo richiesto dalla BCE entro fine 2018, comprensivo
 •  Responsabile Progetto: Lorenzo Boetti                                                                            dell’isdell’indipendent opinion dell’internal audit function.
 •  Durata: Data inizio: 19/07/2018 Data fine: 30/06/2021                                                         • Implementazione nei processi gestionali e contabili della Banca della
 •  Tipologia: Obbligatorio                                                                                          nuova definizione di default a partire dal 1 luglio 2019.
                                                                                                                  • Creazione delle serie storiche usate ai fini della stima dei modelli di
 Obiettivi                                                                                                           PD, LGD e EAD con la nuova DoD (orizzonte temporale di 10 anni) e
                                                                                                                     conseguente ristima di tutti gli attuali modelli validati o in roll out nel
 • Adeguare i processi gestionali, contabili e regolamentari alla nuova definizione di default
                                                                                                                     periodo 2019-2021.
    (DoD), mandatory entro il 31/12/2020, sulla base delle Guidelines on the application of the
    default definition pubblicate nell’EBA GL/2016/07 del 28/9/2016 e sulla base degli RTS on
    materiality threshold of credit obligation past due pubblicato nell’EBA RTS2016/06 e nel
    regolamento EU CDR 2018/171.
 • Implementare il Two-Step Approach (non mandatory) formalizzato dalla BCE il 26 giugno
    2018, che prevede un self assessment sulla definizione di default entro fine 2018 con
    contestuale istanza di material model change (sulla nuova DoD) e l’implementazione della
    nuova DoD nei sistemi informatici delle banche Airb dal 1° luglio 2019.
 Budget                                                                                                           Benefici Attesi
                     2018         2019          2020              2021           2022          Totale
                                                                                                                  • Compliance regolamentare alle nuove linee guida dell’EBA e ai nuovi
                                                                                                                     RTS sulle soglie di materialità del default.
   Capex              60           180           180               xx             xx             420              • Miglioramento della detection e della misurazione del Rischio di
                                                                                                                     Credito
   Opex*             450          2070           490               xx             xx            3010
   Totale            510          2250           670               xx             xx            3430
                                                    * I costi della consulenza esterna sono stimati rispettivamente pari a €/mln 370, 1.420, 370 rispettivamente nel triennio 2018-2020.         3

Organizzazione e Staffing                                                                       L.Bellucci, A.Rovellini,
                                                                                                F.Leandri, G.Bergami,           Steering Committee
                                                                                                V.Calvanico,G.Damiani
                                                                                                       Sponsor                  Leonardo Bellucci
                                      Cabina di Regia*
                         Ruggiero (CLO), Boetti (CRO), Clarelli (CFO),                                Nuova DoD                 Lorenzo Boetti
                           Baiano (COG), Furlani (CAE), tbd (COO)
    Moduli
                   A. Assessment                              B. Assessment
                                                                                                      C. Processi                                     D. IT                                      E. Modelli
                    Qualitativo                                Quantitativo
               •    M.Rizzitiello                         •   G.Petraglia                         •   M.Rizzitiello                           •   A. Castiglione                            •   G. Petraglia
                    (CLO)                                     (CRO)                                   (CLO)                                       (COG)                                         (CRO)
 Resp.Modulo
                                    CRO (Petraglia, Guerriero, Amore, Saputo, Latto, Pezzulla), COG(Crecchi, D’Alessandro, Avila, Barbi, Caldelli, Giuggioli, Rossi G.), COO(Palazzotto),
 e Core team                                          CCO, CLO(Rizzitiello, Cipparrone, Vannini), CAE(Traso, Della Lunga), CFO (Moricone, Alessi, Zaccarini, Gabbi)
  Principali
                                                                CRO (ALRO,SVSR), COG(IT,Demand), COO(A.Organizzazione), CCO, CLO(ACPG), CAE(ARS), CFO
 Contibutori
               * E’ una struttura tecnica che dovrà garantire, già nel durante, omogeneità e qualità di intervento, di documentazione e di interlocuzione attraverso la consulenza ed assurance sui
               diversi interventi, la stesura delle comunicazioni verso Organi e Regulator ed il supporto alle interlocuzioni con il Regulator.
                                                                                                                                                                                                               4

  Premesse e obiettivi
                       ¦ Al fine di armonizzare gli approcci di applicazione della definizione di default e di individuazione delle condizioni di inadempienze probabili tra le istituzioni finanziarie e
                         le diverse giurisdizioni dei paesi dell’Unione, dopo un periodo di consultazione di tre mesi, l’EBA ha emanato le Linee Guida relative all’applicazione dell’Articolo
                         178(7) della CRR: tali linee guida permettono di standardizzare, ad esempio, i criteri per l’identificazione dello scaduto, le modalità di gestione delle indicazioni di
                         inadempienze probabili, gli aspetti specifici delle esposizioni Retail, il trattamento dei dati esterni, la definizione dei criteri per il ritorno di una posizione in uno stato di
                         non default
Contesto regolamentare ¦ Le Linee Guida EBA si applicheranno a partire dal 1° Gennaio 2021: considerando i potenziali impatti a livello metodologico, gli intermediari finanziari interessati dalla
                         nuova regolamentazione sono dunque chiamati ad uno sforzo in termini di disegno della soluzione funzionale e tecnologica da articolarsi in maniera più o meno
                         rilevante a seconda della complessità dell’intermediario e dell’utilizzo dei modelli interni per la stima dei parametri del rischio di credito.
                       ¦ La Banca Centrale Europea propone un approccio a 2 step (c.d. "Two-step approach") al fine di minimizzare il rischio derivante dall'utilizzo di osservazioni di
                         default inaccurate e non allineate alla nuova definizione di default durante l'implementazione degli interventi volti a garantire l'allineamento con le EBA
                         Guidelines
                       ¦ Implementare il Two-Step Approach (non mandatory) formalizzato dalla BCE il 26 giugno 2018, che prevede un self assessment sulla definizione di default entro
                         fine 2018 con contestuale istanza di material model change (sulla nuova DoD) e l’implementazione della nuova DoD a partire dal primo luglio 2019
      Obiettivi
                       ¦ Adeguare i processi gestionali, contabili e regolamentari alla nuova definizione di default (DoD), mandatory entro il 31.12.2020, sulla base delle Linee Guida
                         relative all’applicazione dell’Articolo 178(7) della CRR
                           ¦  Assessment Qualitativo in merito al posizionamento del Gruppo MPS rispetto alle nuove regole EBA e individuazione dei relativi gap da colmare
 Principali interventi     ¦  Assessment Quantitativo in relazione agli impatti delle nuove regole EBA sulla stima dei modelli IRB
        2018               ¦  Definizione dell'Action Plan per la risoluzione dei gap in termini di interventi su dati, processi e sistemi
                           ¦  Predisposizione dell'Application Package per ECB (31.12.2018)
                                                                                                                                                                                                             5

 Stato Avanzamento Lavori – Modulo A                                                                           Legenda:         Attività avviata    In ritardo         Da avviare    Conclusa
                                                                                                                                                                                                       Elapsed
                                                                                                                                                                                                                    Deliverable
                                                                                                                                                                                                       follow-up
    Modulo                                Attività               Owner                   Settembre '18                        Ottobre '18                            Novembre '18                            Dicembre '18
                                                                                 W1       W2       W3       W4       W1       W2          W3      W4         W1        W2         W3      W4       W1         W2      W3        W4
                                Analisi Nuove Regole EBA        CRO/CLO
                              Analisi Posizionamento Banca      CRO/CLO
                                       GAP Analysis             CRO/CLO                                              Gap Analysis
                          Identificazione Azioni di Remediation CRO/CLO
A. Assessment
 Qualitativo                     Definizione dei Requisiti      CRO/CLO                                                                                                 Template ECB Gap Analysis
                                        Action Plan             CRO/CLO                                                                                                                            Template ECB Action Plan
                                   Report Internal Audit           IA                                                 Partecipazione GdL                       Validazione Gap Analysis
                                                                                                                                                                                              Validazione Action Plan
                                                                                                    24.09.2018
                       Attività svolte/in corso                                           Punti di attenzione                                                                  Prossimi passi
   <U+F0A7> Completato primo ciclo di incontri del modulo di                                                                                            <U+F0A7> Consolidamento gap analysis e prima compilazione del
                                                                  <U+F0A7> Sono necessari ulteriori approfondimenti in merito alle
     assessment qualitativo, per l’analisi dei requisiti e                                                                                         relativo Template BCE
                                                                      attuali regole di determinazione e propagazione del
     l’individuazione dei gap                                                                                                                    <U+F0A7> Identificazione delle azioni di remediation per i singoli gap
                                                                      default, dell'applicazione dei nuovi criteri di classificazione
   <U+F0A7> In corso di condivisione con il GdL operativo i primi gap                                                                                     (con impatti IT e di processo) per avvio definizione dei
                                                                      alle Banche Estere e sull'applicazione delle nuove regole
     rilevati rispetto ai nuovi requisiti di classificazione a                                                                                     business requirements
                                                                      al factoring pro-soluto
     default                                                                                                                                     <U+F0A7> Stimare le modalità e le tempistiche di intervento lato IT
                                                                                                                                                                                                                                6

  Stato Avanzamento Lavori – Modulo A – Focus "Gap Analysis"
                            1 Soglia di materialità assoluta e relativa <U+F0A7> La Banca prevede soglie di materialità assolute (1€) e relative (5%) a livello di singola legal entity e non di gruppo bancario,
                                                                          differenti da quanto previsto nella nuova normativa
                            2            Giorni di sconfino             <U+F0A7> Il conteggio dei giorni di sconfino è calcolato a livello di singola legal entity (e non di gruppo) e non è subordinato al
 Criterio dello scaduto                                                   superamento delle soglie assoluta/relativa
nell'identificazione del
          default           3 Tempestiva identificazione del default    <U+F0A7> La frequenza di classificazione delle controparti a Past Due (PD) risulta essere mensile e non giornaliera (i.e. uno sconfino sopra
                                                                          soglia regolarizzato infra-mese non comporta la classificazione a PD)
         RTS: 1-2; 5
        DoD: 16 - 34        4     Situazioni tecniche di arretrato      <U+F0A7> Le situazioni tecniche di arretrato vengono gestite tramite un sistema di ticketing IT (aperti manualmente dal gestore), non
                                                                          sono previsti automatismi di rilevazione/controllo
                            5        Factor: cessioni pro soluto        <U+F0A7> In caso di cessione di un credito commerciale pro soluto (senza notifica al debitore ceduto) non è previsto da parte della Banca,
                                                                          un processo volto al blocco dei giorni di sconfino per il mancato "rigiro" delle somme da parte del cedente
                            6                Trigger NPL                <U+F0A7> Necessità per la Banca di incrementare l'attuale catalogo di trigger NPL sulla base della nuova normativa EBA (e.g. rinuncia alla
     Identificazione                                                      contabilizzazione degli interessi, etc.)
       improbabile
      adempimento           7     Cessioni obbligazioni creditizie      <U+F0A7> La normativa EBA richiede l'inserimento nelle policy interne di nuove definizioni riguardanti le cessioni delle obbligazioni
                                                                          creditizie e soglie per definire la significatività della perdita economica correlata alla cessione (e.g. classificazione a default se
        DoD: 35 - 65                                                      soglia > 5% e cessione finalizzata al trasferimento del rischio di credito)
                            8    Ridotta obbligazione finanziaria       <U+F0A7> L'attuale perimetro dei trigger di individuazione del forborne non performing non prevede la verifica della riduzione di NPV>1%
 Criteri per il ritorno ad
    uno stato di non-                                                   <U+F0A7> La normativa introduce un periodo di "osservazione" (sempre in stato di non performing) pari ad almeno 3 mesi per le posizioni
                            9             Rientri in bonis
          default                                                         oggetto di rientro in bonis
        DoD: 71 - 78
        Uniformità
       applicazione        10       Uniformità di classificazione       <U+F0A7> La Banca classifica la posizione a default per controparte/debitore a livello di singola legal entity e non di gruppo
 definizione di default
        DoD: 79 - 85
       Applicazione
definizione default per 11                                              <U+F0A7> La normativa EBA richiede nuove regole di propagazione/contagio dello stato di default (e.g. obbligazione creditizia congiunta,
                                   Propagazione stato di default
esposizione al dettaglio                                                  legame coniugale in regime di comunione dei beni, gruppi di rischio – holding vs controllate, etc.).
       DoD: 86 - 105
Documentazione policy
          interne          12       Registro definizioni default        <U+F0A7> Non risulta presente un registro che storicizzi tutte le definizioni di default previste dalla banca
       DoD: 104 - 114
                                                                                                                                                                                                                 7

 Stato Avanzamento Lavori – Modulo B                                                                            Legenda:          Attività avviata      In ritardo      Da avviare    Conclusa
                                                                                                                                                                                                       Elapsed
                                                                                                                                                                                                                      Deliverable
                                                                                                                                                                                                       follow-up
    Modulo                                 Attività                Owner                  Settembre '18                          Ottobre '18                          Novemebre '18                          Dicembre '18
                                                                                   W1      W2       W3       W4        W1        W2          W3     W4           W1     W2         W3      W4      W1         W2        W3        W4
                                 Analisi Nuove Regole EBA           CRO
                           Definizione dell'approccio simulativo    CRO
                         Definizione dei Requisiti Estrazione Dati  CRO                                       BR Estrazione Dati
                          Estrazione Dati Storici per Assessment
                                                                    COG
B. Assessment                           Quantitativo
 Quantitativo                 Compilazione Registro Modelli         CRO                                                        Template ECB Registry
                          Calcolo del Past Due secondo le nuove
                                                                    CRO
                                         regole EBA
                            Stima degli impatti e compilazione                                                                                                                              Template ECB QIA
                                                                    CRO
                                          Template                                                                                                                                                             Validazione ECB QIA
                       Report Internal Validation / Internal Audit IV/IA                                                                           Validazione ECB Registry
                                                                                                     24.09.2018
                        Attività svolte/in corso                                           Punti di attenzione                                                                   Prossimi passi
                                                                    <U+F0A7> La soluzione tecnica individuata (Fidi e Garanzie) potrà
   <U+F0A7> Completata la definizione dell’approccio simulativo e dei         essere utilizzata come base dell'estrazione dei dati storici
     requisiti per l’estrazione dei dati                               per la ricalibrazione dei modelli (Modulo D) e per il
   <U+F0A7> Scelta soluzione per estrazione dati di alimentazione per         processo target di calcolo del past due, al netto di                        <U+F0A7> Verifica della qualità dei dati sulla fonte alimentante (i.e.
     la simulazione, prevedendo che i dati saranno estratti da         eventuali evidenze che emergeranno dalla gap analysis                           Fidi e Garanzie) individuata
     Fidi e Garanzie con frequenza mensile (fine mese), su un       <U+F0A7> Trattamento delle forbereance vista la non possibilità di
     orizzonte temporale che va dal 2014 al 2018                       rideterminare storicamente la variazione del NPV al
                                                                       momento della misura.
                                                                                                                                                                                                                                  8

                                                                                                                                                                                                                  Gap coperto da
  Stato Avanzamento Lavori – Modulo B – Focus "Approccio Simulativo"                                                                                                                                                   Analisi
                                                                                                                                                                                                                    Quantitativa
                            1 Soglia di materialità assoluta e relativa <U+F0A7> La Banca prevede soglie di materialità assolute (1€) e relative (5%) a livello di singola legal entity e non di gruppo bancario,                 SI
                                                                          differenti da quanto previsto nella nuova normativa
                            2            Giorni di sconfino             <U+F0A7> Il conteggio dei giorni di sconfino è calcolato a livello di singola legal entity (e non di gruppo) e non è subordinato al                       SI
 Criterio dello scaduto                                                   superamento delle soglie assoluta/relativa
nell'identificazione del
          default           3 Tempestiva identificazione del default    <U+F0A7> La frequenza di classificazione delle controparti a Past Due (PD) risulta essere mensile e non giornaliera (i.e. uno sconfino sopra     Dati di fine mese
                                                                          soglia regolarizzato infra-mese non comporta la classificazione a PD)
         RTS: 1-2; 5
        DoD: 16 - 34        4     Situazioni tecniche di arretrato      <U+F0A7> Le situazioni tecniche di arretrato vengono gestite tramite un sistema di ticketing IT (aperti manualmente dal gestore), non
                                                                                                                                                                                                                         NO
                                                                          sono previsti automatismi di rilevazione/controllo
                            5        Factor: cessioni pro soluto        <U+F0A7> In caso di cessione di un credito commerciale pro soluto (senza notifica al debitore ceduto) non è previsto da parte della Banca,
                                                                          un processo volto al blocco dei giorni di sconfino per il mancato "rigiro" delle somme da parte del cedente                                    NO
                            6                Trigger NPL                <U+F0A7> Necessità per la Banca di incrementare l'attuale catalogo di trigger NPL sulla base della nuova normativa EBA (e.g. rinuncia alla              NO
     Identificazione                                                      contabilizzazione degli interessi, etc.)
       improbabile
      adempimento           7     Cessioni obbligazioni creditizie      <U+F0A7> La normativa EBA richiede l'inserimento nelle policy interne di nuove definizioni riguardanti le cessioni delle obbligazioni                   n.a.
                                                                          creditizie e soglie per definire la significatività della perdita economica correlata alla cessione (e.g. classificazione a default se
        DoD: 35 - 65                                                      soglia > 5% e cessione finalizzata al trasferimento del rischio di credito)
                            8    Ridotta obbligazione finanziaria       <U+F0A7> L'attuale perimetro dei trigger di individuazione del forborne non performing non prevede la verifica della riduzione di NPV>1%               SI/NO
 Criteri per il ritorno ad
                                                                        <U+F0A7> La normativa introduce un periodo di "osservazione" (sempre in stato di non performing) pari ad almeno 3 mesi per le posizioni                   SI
    uno stato di non-       9             Rientri in bonis
          default                                                         oggetto di rientro in bonis                                                                                                            solo per PAST DUE
        DoD: 71 - 78
        Uniformità
       applicazione        10       Uniformità di classificazione       <U+F0A7> La Banca classifica la posizione a default per controparte/debitore a livello di singola legal entity e non di gruppo                            SI
 definizione di default
        DoD: 79 - 85
       Applicazione
definizione default per 11                                              <U+F0A7> La normativa EBA richiede nuove regole di propagazione/contagio dello stato di default (e.g. obbligazione creditizia congiunta,         Contagio solo sui
                                   Propagazione stato di default                                                                                                                                                    contestatari
esposizione al dettaglio                                                  legame coniugale in regime di comunione dei beni, gruppi di rischio – holding vs controllate, etc.).
       DoD: 86 - 105
Documentazione policy
          interne          12       Registro definizioni default        <U+F0A7> Non risulta presente un registro che storicizzi tutte le definizioni di default previste dalla banca                                           n.a.
       DoD: 104 - 114
                                                                                                                                                                                                                                 9

Agenda
       Struttura progettuale
       • Premesse e Obiettivi
       • Piano di Lavoro
       • Organizzazione e Staffing
       • Stato Avanzamento Lavori (Moduli A e B)
       Allegati
       • Stato Avanzamento Lavori (Moduli C, D, E)
       • L'identificazione dei default: le nuove regole EBA
       • Il "two-step approach" proposto da BCE
                                                            10

Annex 1: Stato Avanzamento Lavori – Modulo C                                                     Legenda:   Attività avviata      In ritardo    Da avviare    Conclusa
                                                                                                                                                                             Elapsed
                                                                                                                                                                                        Deliverable
                                                                                                                                                                             follow-up
   Modulo                     Attività              Owner                    Ottobre-Dicembre'18                             Gennaio-Marzo'19                            Aprile- Giugno'19
                                                                       Ott.            Nov.           Dic.        Gen.              Feb.          Mar.             Apr.           Mag.            Giu.
             Adeguamento Strumenti e Procedure
                                                 CRO/CLO/COG
                           informatiche
             Adeguamento Modelli Organizzativi e
                                                   CRO/CLO
                             Gestionali
              Adeguamento Processi Operativi del
                                                   CRO/CLO
                              Credito
               Adeguamento Sistemi di Reporting  CRO/CLO/COG
C. Processi
            Attività svolte/in corso                                         Punti di attenzione                                                         Prossimi passi
                                                     Sulla base delle FAQ ECB:
                                                     <U+F0A7> le nuove regole EBA devono essere adottate dai processi                <U+F0A7> Identificare la deadline per l'implementazione della nuova
                                                        creditizi una volta ricevuto il riscontro da ECB                         DoD nei processi creditizi
                                                        sull’Application Package sottoposto entro dicembre 2018               <U+F0A7> Valutare l'eventuale ipotesi di "doppio binario" tra vista
 -
                                                        (a partire da fine giugno 2019)                                          regulatory (processi gestionali/creditizi e segnalazione
                                                     <U+F0A7> le segnalazioni di vigilanza dovrebbero recepire le nuove                 COREP) e vista Bilancio/contabilità o allineamento pieno
                                                        regole EBA contestualmente al passaggio in produzione a                  del Bilancio a vista COREP
                                                        fini gestionali/creditizi
                                                                                                                                                                                                     11

Annex 1: Stato Avanzamento Lavori – Modulo D                                                           Legenda:        Attività avviata      In ritardo  Da avviare    Conclusa
                                                                                                                                                                                         Elapsed
                                                                                                                                                                                                     Deliverable
                                                                                                                                                                                         follow-up
   Modulo                   Attività                    Owner                   Ottobre-Dicembre'18                                     Gennaio-Marzo'19                              Aprile- Giugno'19
                                                                          Ott.            Nov.              Dic.             Gen.              Feb.        Mar.             Apr.             Mag.              Giu.
            Identificazione Perimetro Interventi     CRO/CLO/COG
                 Disegno Architettura Target           CRO/COG                               Architettura target
                          IT Checklist                 CRO/COG                              Template ECB IT infrastructure
              Stima del Budget Complessivo IT            COG                                              Template ECB Action plan
   D. IT  Estrazione Dati Storici per Ricalibrazione
                                                         COG                                                                                                             Serie storiche modelli IRB
                            Modelli
           Calcolo del Past Due secondo le nuove
                                                       CRO/COG
                          regole EBA
                  Adeguamento Sistemi IT e
                                                     CRO/CLO/COG
                   Implementazione Target
          Attività svolte/in corso                                              Punti di attenzione                                                               Prossimi passi
                                                         <U+F0A7> Valutare l'opportunità di redigere il disegno funzionale dei
                                                            sistemi e delle architetture a supporto della default
 -                                                                                                                                       -
                                                            detection e della default propagation all'interno del
                                                            Gruppo
                                                                                                                                                                                                                  12

Annex 1: Stato Avanzamento Lavori – Modulo E                                                Legenda:       Attività avviata      In ritardo      Da avviare    Conclusa
                                                                                                                                                                           Elapsed
                                                                                                                                                                                        Deliverable
                                                                                                                                                                           follow-up
   Modulo                    Attività           Owner             Luglio-Settembre '19               Ottobre-Dicembre '19                      Gennaio-Marzo'20                Aprile-Giugno'20
                                                               Lug.       Ago.         Set.        Ott.       Nov.          Dic.           Gen.      Feb.        Mar.    Apr.        Mag.           Giu.
               Ricalibrazione Modelli Corporate  CRO
                  Ricalibrazione Modelli Retail  CRO
E. Modelli
           Attività svolte/in corso                                    Punti di attenzione                                                                Prossimi passi
                                                 <U+F0A7> Sulla base delle FAQ ECB, lo sviluppo/calibrazione dei
                                                                                                                            <U+F0A7> Identificare la deadline per la presentazione dell'istanza di
                                                    modelli IRB necessita di almeno 12 mesi di dati storici di
                                                                                                                                "material model change IRB" a BCE
                                                    produzione con la nuova DoD a regime
                                                                                                                                                                                                      13

Annex 2: L'identificazione dei default: le nuove regole EBA
                                                                                               Nuova Definizione di Default
                                                      ¦ Assoluta: 100€ per Retail e 500€ per Corporate
                                Soglie di materialità
                                                      ¦ Relativa: tra 0% e 2,5% in base alle indicazioni delle singole National Competent Authority (i.e. Banca
                                                        d'Italia)
                                Conteggio dei giorni
                                                      ¦ Il contatore dei giorni di Past Due dovrà essere attivato quando entrambe le soglie, assoluta e relativa,
                                          di
                                                        sono state superate simultaneamente per 90 giorni consecutivi
          L’EBA ha emanato le         Past Due
          Linee Guida relative
             all’applicazione
           dell’Articolo 178(7)                       ¦ I default tecnici dovranno essere limitati a errori relativi a dati e sistemi IT
                                 Past Due Tecnici/
              della CRR per       Compensazione       ¦ Non è più consentito compensare gli importi scaduti con i margini non utilizzati su ulteriori linee di credito
          l'identificazione dei                         del debitore
                  default
           (EBA/GL/2016/07)
                                Unlikely to Pay (UTP) ¦ Si identificano le fattispecie per le potenziali attivazioni di trigger di Unlikely To Pay (e.g. D0=<U+2206>NPV=1%) e
                                                        in particolare per i casi di cessione del credito e di ristrutturazione onerosa del debito
                                     Ritorno in       ¦ Il cure period per il ritorno ad uno stato performing non deve essere inferiore ai 3 mesi (1 anno in caso di
                                        Bonis           ristrutturazione onerosa del credito)
                                                                                                                                                                       14

 Annex 3: Il "two-step approach" proposto da BCE
La Banca Centrale Europea propone un approccio a 2 step (c.d. "Two-step approach") al fine di minimizzare il rischio derivante dall'utilizzo di osservazioni di default inaccurate e non allineate alla
nuova definizione di default durante l'implementazione degli interventi volti a garantire l'allineamento con le EBA Guidelines
                                                                                   STEP 1                                                              STEP 2
                                                                                            SUPERVISORY REVIEW
                                                             SELF ASSESSMENT                                                         IMPLEMENTAZIONE               APPLICATION PER
                              Macro attività                                               (ipotizzata entro Giugno
                                                                    (Banca)                                                              NUOVA DoD                  MODEL CHANGE
                                                                                                     2019)
                                                                                                                                                                          Implementazione
                                                                  Focus degli                                                                                                 basata su
                                                              interventi previsti                                                                                          osservazioni di
                                                                  per il 2019                                                                                           default in linea con la
                                                                                                                                                                             nuova DoD
                             Definizione
                          Definizione         di
                                        di default
                                                                                  ATTUALE DoD                                                           NUOVA DoD
                          default     utilizzata
                                 utilizzata
                           Coinvolgimento del
                                                                                    OFF-SITE                                                              ON-SITE
                                Supervisor
Il processo di implementazione della nuova definizione di default presuppone di avviare, da parte della Banca, un'attività di self assessment al fine di permettere al Supervisor di valutare il grado di
"readiness" della Banca per la submission dell'application package
                                                                                                                                                                                                          15


