
Per i Quadri Dire vi, non potendo contribuire con la banca ore, una giornata di ex fes vità è u -
lizzata per alimentare il Fondo per l’occupazione-FOC- is tuito con l’ ul mo rinnovo contra uale.
(quindi per i QD nel 2019 – TOT       3 giorni di ex fes vità)
Nel godimento di queste giornate si possono presentare due casi:
      1. il lavoratore le vuole unire, in tu o od in parte alle ferie o, anche se disgiuntamente
         dalle ferie medesime, in tre o più giornate consecu ve: in questo caso il lavoratore
         deve segnalarle al momento della predisposizione dei turni di ferie;
      2. nel caso di fruizione sporadica, anche ad ore, laddove la prassi aziendale lo preveda,
         dei giorni di permesso in una o al massimo due giornate consecu ve, il lavoratore
         deve e<U+FB00>e uare la richiesta con congruo preavviso e pertanto non è tenuto ad e<U+FB00>et-
         tuare alcuna segnalazione al momento della predisposizione dei turni di ferie.
Come dipenden del gruppo MPS i giorni di permesso derivan dalle fes vità soppresse andran-
no obbligatoriamente u lizza entro l’anno di competenza (14/12/2019). Pertanto l’eventuale
mancata fruizione dei permessi ex fes vità soppresse 2019 non darà luogo ad alcun tra amento
economico sos tu vo.
  FESTIVITA’ CIVILI COINCIDENTI CON LA DOMENICA :                                     1 GIORNI
Per il 2019, la previsione contemplata dal CCNL , in forza della quale, al ricorrere delle date del:
           25 aprile – 1 maggio – 2 giugno coinciden con la domenica
le Aziende riconoscono altre ante giornate di permesso retribuito, trova applicazione per la
giornata di DOMENICA 2 GIUGNO (1 fes vità coincidente con domenica).
  Siena, 02 gennaio 2019                                                     LE SEGRETERIE

