                                                                                                      cod. partenza         1396B0E091
                                                                                                          cod. arrivo        6072aafdb1
                                                                                                                                18/01/2019
                     Mittente:      Settore Validazione Sistemi di Rischio Regolamenta - Servizio Validazione Sistemi di
                                    Rischio - MPS
                  Redattore:        PEZZULLA DANIELE SALVATORE , RESPONSABILE > Settore Validazione Sistemi
                                    di Rischio Regolamenta - Servizio Validazione Sistemi di Rischio
                 Destinatari:       Servizio Rating - MPS
                                    Servizio Credit Risk Models - MPS
      Per conoscenza:               Direzione Chief Risk Officer - MPS
                                    Area Lending Risk Officer - MPS
                                    Area Revisione Specialistica - MPS
                                    Servizio Data Governance e Reporting Management - MPS
                    Alla C.A.       Dir. Bernardoni, Petraglia
                    Oggetto:        Rapporto di Convalida 2018 Monitoraggio della qualità dei dati del Sistema dei Rating
                                    Interno
        Buonasera,
        vi inviamo in allegato il Rapporto di Convalida in oggetto relativamente al quale si riepilogano di
        seguito le principali evidenze.
        Il Rapporto riporta le principali evidenze risultanti dai controlli svolti dalla Funzione di Convalida
        (Servizio Validazione Sistemi di Rischio) relativamente al monitoraggio del processo di
        individuazione e risoluzione delle anomalie di data quality sui dati del Sistema dei Rating Interni
        (SRI).
        Le verifiche, riferite ai dati al 30 Settembre 2018, hanno riguardato principalmente la profondità,
        l’estensione e l’esito dei controlli di data quality definiti dalle Funzioni di Business e la corretta
        applicazione del processo di risoluzione delle anomalie da essi evidenziate.
        Tabella 1: Riepilogo giudizi di convalida sui singoli ambiti analizzati
                                         Requisito                                                 Giudizio
          Design del framework di data quality                                                    Sufficiente
          Design del processo di risoluzione delle anomalie                                       Sufficiente
          Funzionamento del framework di data quality                                               Buono
          Funzionamento del processo di risoluzione delle anomalie                                 Mediocre
          Giudizio Complessivo                                                                   Sufficiente
        Sulla base dell’esito delle verifiche condotte si conferma il parere “parzialmente favorevole”,
        evidenziando però un lieve miglioramento rispetto all’anno precedente del giudizio di Convalida
        complessivo che passa da Mediocre a Sufficiente. Tale miglioramento, tuttavia, non tiene conto
                                                                           1
        della problematica emersa a Novembre 2018 e connessa all’errata gestione nel DWH del
        Credito, da parte del Consorzio Operativo di Gruppo, della classificazione di talune controparti
        che presentavano alla stessa data uno stato di default (diverso da Sofferenza) esclusivamente su
        1
          La problematica citata sarà compiutamente valutata nell’ambito della Relazione di Convalida 2018.
SISIFO 6072aafdb1                                                                                                                    Pagina 1 di 3
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                            Capitale Sociale € 10.328.618.260,14 alla data del 20/12/2017
           Codice fiscale e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526 - Gruppo IVA MPS - Partita IVA 01483500524
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

        MPS Capital Services Banca per le Imprese SpA. Per effetto dell’errore, tali controparti sono
        state classificate ai fini gestionali, a livello di Gruppo MPS, come Bonis.
        Relativamente agli aspetti di design del framework di data quality sul SRI, nel corso dell’anno si
        sono concluse le attività di censimento all’interno della piattaforma IRION DQ dei controlli
        predisposti dal Servizio Credit Risk Models relativamente al calcolo dei parametri di PD, LGD ed
        EAD. Tali controlli non assicurano la piena copertura dei 5 criteri regolamentari previsti, con 2 soli
        criteri coperti per PD e LGD ed 1 per l’EAD. La struttura owner dovrà pertanto procedere al
        rafforzamento del framework dei controlli in relazione agli ambiti attualmente non presidiati, come
                                                                                                                       2
        peraltro già previsto nell’ambito delle progettualità del Progetto Data Governance .
        Con riferimento ai controlli sul Rating ufficiale interno (di seguito Rating), è proseguita l’attività di
        revisione e aggiornamento del framework in carico al Servizio Rating, nell’ambito della quale
        rileva in particolare l’implementazione di due nuovi controlli sul criterio regolamentare della
                                                                                                                   3
        Tempestività che fino allo scorso anno non era presidiato da alcun controllo . Il Servizio Rating
        ha, inoltre, definito un set di ulteriori controlli, la cui implementazione è prevista entro il primo
                             4
        semestre 2019 .
        A Settembre 2018 risultano complessivamente censiti in IRION DQ 211 controlli di data quality
        sul Sistema dei Rating Interni, circa la metà dei quali sono riferiti al Rating (111); dei restanti
        controlli, 82 si riferiscono alla PD, 17 alla LGD e 1 solo controllo alla EAD.
        Con riferimento al processo di manutenzione dei controlli e di tracciatura delle modifiche ad essi
        apportate nel tempo, tuttora non previsto all’interno di IRION DQ, si evidenzia che nel corso del
        2018 è stato predisposto, ed è stato reso disponile alle funzioni interessate a partire da
        Settembre, uno specifico team site a cura della Funzione Data Governance che ha definito uno
        standard comune a tutti gli ambiti di data quality in tema di versioning e di tracciabilità del
                                                              5
        processo di manutenzione dei controlli .
        Relativamente al design del processo di risoluzione delle anomalie di data quality sul SRI, non ci
        sono state modifiche sostanziali rispetto allo scorso anno. Il processo di remediation (Incident
        Management), già in essere dal 2017 con riferimento alle anomalie sul Rating, è stato esteso
        anche alle anomalie riscontrate nella qualità dei dati necessari per il calcolo di PD, LGD ed EAD,
                                                                                     6
        anche se nell’ambito del D1849, di recente aggiornato , sono definite le sole responsabilità in
        carico al Servizio Rating. Rimane da normare, pertanto, il processo e le responsabilità per la
        risoluzione delle anomalie riscontrate nei dati necessari per il calcolo di PD, LGD ed EAD.
        L’applicazione del processo di remediation alle anomalie di data quality sul SRI continua a
        comportare le inefficienze già evidenziate lo scorso anno, dovute principalmente al fatto che i
        ticket di risoluzione possono essere indirizzati solo alle strutture del Consorzio Operativo di
        Gruppo e non a quelle della Capogruppo richiedendo, nei casi in cui debba intervenire una
        struttura di quest’ultima, una gestione manuale delle singole anomalie. Al riguardo si evidenzia
        comunque che, nell’ambito del Progetto Data Governance, è prevista la definizione di un
        processo che consenta l’apertura di ticket di risoluzione anche verso funzioni centrali della
        Capogruppo.
        Con riferimento al funzionamento del framework di data quality, il giudizio è Buono relativamente
        ai controlli analizzati ma questi ultimi non coprono pienamente i 5 criteri regolamentari; un
        eventuale esito negativo delle analisi sui criteri non coperti farebbe scendere il giudizio a
        Sufficiente, senza comunque determinare un peggioramento del giudizio di convalida
        complessivo. Analogamente, il giudizio rimarrebbe invariato anche a fronte di un esito positivo dei
        controlli non eseguiti.
        2
          Tale Progetto, avviato nel 2016 a guida del Chief Data Officer del Gruppo (Responsabile Area Pianificazione, CDG e
        Data Governance), ha l’obiettivo di definire un sistema strutturato che garantisca il completo, corretto e tempestivo
        presidio del patrimonio informativo rilevante del Gruppo MPS in coerenza ai principi espressi dalla Circolare 285 della
        Banca d’Italia.
        3
          Cfr GAP di Convalida CV_2017_00011 chiuso a fine Giugno 2018.
        4
          Cfr GAP di Convalida CV_2017_00014 la cui data di mitigazione prevista è il 30 Aprile 2019.
        5
          Cfr GAP di Convalida CV_2017_00015 chiuso a fine Dicembre 2018.
        6
          Cfr GAP di Convalida CV_2017_00012 chiuso a fine Dicembre 2018.
SISIFO 6072aafdb1                                                                                                                    Pagina 2 di 3
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                            Capitale Sociale € 10.328.618.260,14 alla data del 20/12/2017
           Codice fiscale e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526 - Gruppo IVA MPS - Partita IVA 01483500524
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

        Nel secondo semestre del 2018 il Servizio Rating ha predisposto, su supporti esterni ad IRION
        DQ, un primo cruscotto per la valutazione di sintesi dell’esito dei controlli di data quality previsti
        sul processo di ufficializzazione del rating e dell’efficacia del processo di risoluzione delle
                                                  7
        anomalie da essi riscontrate . Tale cruscotto viene tuttavia utilizzato ex-post nell’ottica di sanare
        le anomalie riscontrate entro il batch successivo.
        Per quanto riguarda invece l’esito dei controlli di data quality sulle informazioni utilizzate per il
        calcolo di PD, LGD ed EAD, il Servizio Credit Risk Models non ha per il momento predisposto
        alcuna reportistica di primo livello.
        Le analisi svolte autonomamente dalla Funzione di Convalida sul processo di esecuzione dei
        controlli hanno rilevato che in tutti i mesi analizzati (Settembre 2017 – Settembre 2018) sono
        presenti alcuni controlli che non sono stati eseguiti in tempo utile per contribuire alla valutazione
        della qualità dei dati del singolo mese. I controlli sulla LGD sono quelli con la percentuale più
        bassa di esecuzioni utilizzate (in media circa il 92% di quelle previste) mentre per Rating e PD la
        percentuale è in media superiore al 95%, nonostante la presenza di 2 controlli erroneamente
        censiti e quindi mai eseguiti. Infine l’unico controllo sulla EAD è sempre stato utilizzato.
        In termini di esito del processo di esecuzione, in media negli ultimi 12 mesi, circa il 6% delle
        esecuzioni relative a controlli di tipo KO (anomalie certe) sul Rating e il 16% di quelle relative alla
        LGD hanno rilevato anomalie, con un’incidenza delle stesse sul totale delle occorrenze analizzate
        inferiore in entrambi i casi al 2%. I controlli di tipo KO su PD ed EAD non hanno invece mai
        intercettato anomalie da quando sono stati implementati all’interno di IRION DQ.
        Per quanto riguarda il funzionamento del processo di risoluzione delle anomalie permangono i
        problemi di attendibilità dei dati presenti in IRION DQ con riferimento, in particolare, alla corretta
        individuazione dell’effettiva risoluzione delle anomalie riscontrate. Rileva, peraltro, che nel
        periodo analizzato non è stato aperto alcun ticket con riferimento alle anomalie rivenienti da
        controlli di tipo warning (anomalie potenziali) mentre i ticket automatici previsti per le anomalie
        certe sono stati aperti in modo tempestivo e corretto, al netto di alcune eccezioni
        (complessivamente 3 casistiche nei 12 mesi analizzati).
        Cordiali saluti.
      Firme                                                               Da                                                    In Data
      Settore Validazione Sistemi di Rischio Regolamenta                  PEZZULLA DANIELE SALVATORE                            18/01/2019
      Servizio Validazione Sistemi di Rischio                             MONI STEFANO                                          18/01/2019
      Allegati
          Allegato File: 20181228 Rapporto di convalida Data quality SRI.pdf
        7
          Cfr GAP di Convalida CV_2017_00013 chiuso a fine Settembre 2018.
SISIFO 6072aafdb1                                                                                                                    Pagina 3 di 3
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                              Capitale Sociale € 10.328.618.260,14 alla data del 20/12/2017
           Codice fiscale e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526 - Gruppo IVA MPS - Partita IVA 01483500524
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 29
                                                    A ESCLUSIVO USO INTERNO
  RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                      CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                  Servizio Validazione Sistemi di Rischio
  Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
  dei Rating Interni                                                                                                28 Dicembre 2018
1. Executive Summary
Il Rapporto riporta le principali evidenze risultanti dai controlli svolti dalla Funzione di Convalida (Servizio
Validazione Sistemi di Rischio) relativamente al monitoraggio del processo di individuazione e risoluzione
delle anomalie di data quality sui dati del Sistema dei Rating Interni (SRI).
Le verifiche, riferite ai dati al 30 Settembre 2018, hanno riguardato principalmente la profondità, l’estensione
e l’esito dei controlli di data quality definiti dalle Funzioni di Business e la corretta applicazione del processo
di risoluzione delle anomalie da essi evidenziate.
Tabella 1: Riepilogo giudizi di convalida sui singoli ambiti analizzati
                              Requisito                                                            Giudizio
  Design del framework di data quality                                                            Sufficiente
  Design del processo di risoluzione delle anomalie                                               Sufficiente
  Funzionamento del framework di data quality                                                       Buono
  Funzionamento del processo di risoluzione delle anomalie                                         Mediocre
  Giudizio Complessivo                                                                           Sufficiente
Sulla base dell’esito delle verifiche condotte si conferma il parere “parzialmente favorevole”, evidenziando
però un lieve miglioramento rispetto all’anno precedente del giudizio di Convalida complessivo che passa da
Mediocre a Sufficiente. Tale miglioramento, tuttavia, non tiene conto della problematica emersa a Novembre
20181 e connessa all’errata gestione nel DWH del Credito, da parte del Consorzio Operativo di Gruppo, della
classificazione di talune controparti che presentavano alla stessa data uno stato di default (diverso da
Sofferenza) esclusivamente su MPS Capital Services Banca per le Imprese SpA. Per effetto dell’errore, tali
controparti sono state classificate ai fini gestionali, a livello di Gruppo MPS, come Bonis.
Relativamente agli aspetti di design del framework di data quality sul SRI, nel corso dell’anno si sono
concluse le attività di censimento all’interno della piattaforma IRION DQ dei controlli predisposti dal Servizio
Credit Risk Models relativamente al calcolo dei parametri di PD, LGD ed EAD. Tali controlli non assicurano
la piena copertura dei 5 criteri regolamentari previsti, con 2 soli criteri coperti per PD e LGD ed 1 per l’EAD.
La struttura owner dovrà pertanto procedere al rafforzamento del framework dei controlli in relazione agli
ambiti attualmente non presidiati, come peraltro già previsto nell’ambito delle progettualità del Progetto Data
Governance2.
Con riferimento ai controlli sul Rating ufficiale interno (di seguito Rating), è proseguita l’attività di revisione e
aggiornamento del framework in carico al Servizio Rating, nell’ambito della quale rileva in particolare
l’implementazione di due nuovi controlli sul criterio regolamentare della Tempestività che fino allo scorso
anno non era presidiato da alcun controllo3. Il Servizio Rating ha, inoltre, definito un set di ulteriori controlli, la
cui implementazione è prevista entro il primo semestre 20194.
A Settembre 2018 risultano complessivamente censiti in IRION DQ 211 controlli di data quality sul Sistema
dei Rating Interni, circa la metà dei quali sono riferiti al Rating (111); dei restanti controlli, 82 si riferiscono
alla PD, 17 alla LGD e 1 solo controllo alla EAD.
1
  La problematica citata sarà compiutamente valutata nell’ambito della Relazione di Convalida 2018.
2
   Tale Progetto, avviato nel 2016 a guida del Chief Data Officer del Gruppo (Responsabile Area Pianificazione, CDG e Data
Governance), ha l’obiettivo di definire un sistema strutturato che garantisca il completo, corretto e tempestivo presidio del patrimonio
informativo rilevante del Gruppo MPS in coerenza ai principi espressi dalla Circolare 285 della Banca d’Italia.
3
  Cfr GAP di Convalida CV_2017_00011 chiuso a fine Giugno 2018.
4
  Cfr GAP di Convalida CV_2017_00014 la cui data di mitigazione prevista è il 30 Aprile 2019.
                                                                                                                   PAG.     1 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 29
                                                A ESCLUSIVO USO INTERNO
  RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                      CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
  Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
  dei Rating Interni                                                                                 28 Dicembre 2018
Con riferimento al processo di manutenzione dei controlli e di tracciatura delle modifiche ad essi apportate
nel tempo, tuttora non previsto all’interno di IRION DQ, si evidenzia che nel corso del 2018 è stato
predisposto, ed è stato reso disponile alle funzioni interessate a partire da Settembre, uno specifico team
site a cura della Funzione Data Governance che ha definito uno standard comune a tutti gli ambiti di data
quality in tema di versioning e di tracciabilità del processo di manutenzione dei controlli 5.
Relativamente al design del processo di risoluzione delle anomalie di data quality sul SRI, non ci sono state
modifiche sostanziali rispetto allo scorso anno. Il processo di remediation (Incident Management), già in
essere dal 2017 con riferimento alle anomalie sul Rating, è stato esteso anche alle anomalie riscontrate
nella qualità dei dati necessari per il calcolo di PD, LGD ed EAD, anche se nell’ambito del D1849, di recente
aggiornato6, sono definite le sole responsabilità in carico al Servizio Rating. Rimane da normare, pertanto, il
processo e le responsabilità per la risoluzione delle anomalie riscontrate nei dati necessari per il calcolo di
PD, LGD ed EAD.
L’applicazione del processo di remediation alle anomalie di data quality sul SRI continua a comportare le
inefficienze già evidenziate lo scorso anno, dovute principalmente al fatto che i ticket di risoluzione possono
essere indirizzati solo alle strutture del Consorzio Operativo di Gruppo e non a quelle della Capogruppo
richiedendo, nei casi in cui debba intervenire una struttura di quest’ultima, una gestione manuale delle
singole anomalie. Al riguardo si evidenzia comunque che, nell’ambito del Progetto Data Governance, è
prevista la definizione di un processo che consenta l’apertura di ticket di risoluzione anche verso funzioni
centrali della Capogruppo.
Con riferimento al funzionamento del framework di data quality, il giudizio è Buono relativamente ai controlli
analizzati ma questi ultimi non coprono pienamente i 5 criteri regolamentari; un eventuale esito negativo
delle analisi sui criteri non coperti farebbe scendere il giudizio a Sufficiente, senza comunque determinare un
peggioramento del giudizio di convalida complessivo. Analogamente, il giudizio rimarrebbe invariato anche a
fronte di un esito positivo dei controlli non eseguiti.
Nel secondo semestre del 2018 il Servizio Rating ha predisposto, su supporti esterni ad IRION DQ, un primo
cruscotto per la valutazione di sintesi dell’esito dei controlli di data quality previsti sul processo di
ufficializzazione del rating e dell’efficacia del processo di risoluzione delle anomalie da essi riscontrate 7. Tale
cruscotto viene tuttavia utilizzato ex-post nell’ottica di sanare le anomalie riscontrate entro il batch
successivo.
Per quanto riguarda invece l’esito dei controlli di data quality sulle informazioni utilizzate per il calcolo di PD,
LGD ed EAD, il Servizio Credit Risk Models non ha per il momento predisposto alcuna reportistica di primo
livello.
Le analisi svolte autonomamente dalla Funzione di Convalida sul processo di esecuzione dei controlli hanno
rilevato che in tutti i mesi analizzati (Settembre 2017 – Settembre 2018) sono presenti alcuni controlli che
non sono stati eseguiti in tempo utile per contribuire alla valutazione della qualità dei dati del singolo mese. I
controlli sulla LGD sono quelli con la percentuale più bassa di esecuzioni utilizzate (in media circa il 92% di
quelle previste) mentre per Rating e PD la percentuale è in media superiore al 95%, nonostante la presenza
di 2 controlli erroneamente censiti e quindi mai eseguiti. Infine l’unico controllo sulla EAD è sempre stato
utilizzato.
In termini di esito del processo di esecuzione, in media negli ultimi 12 mesi, circa il 6% delle esecuzioni
relative a controlli di tipo KO (anomalie certe) sul Rating e il 16% di quelle relative alla LGD hanno rilevato
anomalie, con un’incidenza delle stesse sul totale delle occorrenze analizzate inferiore in entrambi i casi al
2%. I controlli di tipo KO su PD ed EAD non hanno invece mai intercettato anomalie da quando sono stati
implementati all’interno di IRION DQ.
5
  Cfr GAP di Convalida CV_2017_00015 chiuso a fine Dicembre 2018.
6
  Cfr GAP di Convalida CV_2017_00012 chiuso a fine Dicembre 2018.
7
  Cfr GAP di Convalida CV_2017_00013 chiuso a fine Settembre 2018.
                                                                                                    PAG.     2 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 29
                                                   A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                         CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                     28 Dicembre 2018
Per quanto riguarda il funzionamento del processo di risoluzione delle anomalie permangono i problemi di
attendibilità dei dati presenti in IRION DQ con riferimento, in particolare, alla corretta individuazione
dell’effettiva risoluzione delle anomalie riscontrate. Rileva, peraltro, che nel periodo analizzato non è stato
aperto alcun ticket con riferimento alle anomalie rivenienti da controlli di tipo warning (anomalie potenziali)
mentre i ticket automatici previsti per le anomalie certe sono stati aperti in modo tempestivo e corretto, al
netto di alcune eccezioni (complessivamente 3 casistiche nei 12 mesi analizzati).
Le tabelle seguenti riportano i GAP già in essere sull’ambito in esame e le richieste di approfondimento
scaturite sulla base delle analisi riportate nel presente Rapporto, tutte già indirizzata dalla Funzione Owner.
Tabella 2: Riepilogo dei GAP di convalida già in essere e relativi al Monitoraggio della qualità dei dati del SRI
                                                                                                                          Data risoluzione
   Codice      Rilevanza        Owner                         Descrizione GAP / soluzione suggerita
                                                                                                                              prevista
                                                 I controlli di data quality attualmente previsti non coprono in
                                                 maniera adeguata l'intero processo di attribuzione del rating.
                                                 Predisporre controlli di data quality specifici sui dati inseriti nel
                                                 questionario qualitativo applicato alle aziende con fatturato
 CV_2017_                       Servizio         superiore a 500 €mln.
                 Media                                                                                                      30/04/2019
   00014                        Rating           Rivedere il contenuto dei controlli di data quality previsti
                                                 modificando quelli esistenti e integrandoli con nuovi controlli
                                                 nell'ottica di quanto previsto dal D1849 in termini di validazione
                                                 delle elaborazioni automatiche, validazione della qualità del
                                                 rating finale e del processo di risoluzione delle anomalie.
Tabella 3: Richieste di approfondimento scaturite dalle analisi riportate nel presente Rapporto
                                                                                                                          Data risoluzione
   Codice          Owner                              Descrizione GAP / soluzione suggerita
                                                                                                                              prevista
                Servizio Credit  Ampliare i controlli di data quality attualmente in essere su PD, LGD ed EAD
      1                                                                                                                     30/09/2019
                 Risk Models     non coprono i 5 criteri regolamentari previsti dalla normativa interna.
                                 Adeguare la normativa interna sul processo di validazione della qualità dei
                Servizio Credit
      2                          dati con riferimento ai controlli relativi al calcolo di PD, LGD ed EAD..                  30/09/2019
                 Risk Models
                                 Predisporre una reportistica di primo livello sugli esiti dell’esecuzione dei
                Servizio Credit
      3                          controlli di data quality su PD, LGD e EAD, e del processo di risoluzione                  30/09/2019
                 Risk Models
                                 delle anomalie da essi derivanti.
                                 Disattivare nell’ambito di IRION DQ due controlli erroneamente censiti sulla
                Servizio Credit  PD in quanto riferiti al modulo di Bilancio dei modelli Ditte Individuali e
      4                                                                                                                     31/03/2019
                 Risk Models     Società di Persone che, essendo relativi a controparti senza bilancio, non
                                 prevedono tale modulo.
                                                                                                                       PAG.      3 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 29
                                               A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                        CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                    Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                   28 Dicembre 2018
2. Introduzione
Le attività di convalida svolte sono mirate alla verifica della coerenza del processo di monitoraggio della
qualità dei dati utilizzati dal SRI e delle anomalie da esso rilevate rispetto ai requisiti regolamentari previsti
dalla Direttiva CRR (Regolamento UE 575/2013) e dalla Circolare 285 del 17 Dicembre 2013 della Banca
d’Italia.
Le verifiche sono riconducibili ai seguenti macro ambiti:
<U+25AA>    Design: verifica dell’esistenza di uno standard aziendale di data policy comprensivo dei controlli previsti
     e dei processi implementati per mantenere un elevato standard di qualità dei dati utilizzati dal SRI:
      - Framework di data quality: verifica dell’esistenza di un processo che stabilisca ruoli, responsabilità e
          strumenti per la validazione della qualità dei dati e verifica dell’esistenza dei controlli sui diversi
          ambiti che compongono il Sistema dei Rating Interni;
      - Processo di risoluzione delle anomalie: verifica dell’esistenza di un processo strutturato che individui
          ruoli, responsabilità e livelli di servizio funzionali a rimuovere le eventuali anomalie riscontrate nella
          qualità dei dati;
<U+25AA>    Funzionamento: valutazione del corretto funzionamento dei processi di individuazione e di risoluzione
     delle anomalie che insistono sul SRI:
      - Framework di data quality: verifica che i controlli disegnati sui diversi ambiti che compongono il
          Sistema dei Rating Interni siano implementati periodicamente fornendo un indice di qualità dei dati
          complessivo del sistema;
      - Processo di risoluzione delle anomalie: verifica della corretta implementazione del processo di
          risoluzione delle eventuali anomalie rilevate a seguito dell’esecuzione dei controlli periodici previsti.
Il giudizio di convalida complessivo è calcolato come media ponderata dei giudizi relativi ai singoli ambiti
indagati. Solo il 71% dei controlli è stato portato a termine e pertanto il grado di affidabilità del giudizio
complessivo è Medio.
3. Perimetro di analisi
Le analisi di convalida hanno riguardato l’esecuzione dei controlli di data quality, definiti dalle preposte
Funzioni di Business, sulle informazioni utilizzate nell’ambito del Sistema dei Rating Interni relativamente alle
entità legali Banca MPS, MPS Capital Services, MPS Leasing & Factoring e Widiba (inclusa nell’ambito dei
controlli di convalida in quanto rientrante nel Piano di Roll Out AIRB).
Le verifiche hanno interessato i controlli documentati e formalizzati all’interno di IRION DQ, relativi al
processo di ufficializzazione del rating (Rating ufficiale interno) e al calcolo dei parametri di PD, LGD ed
EAD, per cui sono disponibili le evidenze di dettaglio dei relativi esiti.
Tali controlli riguardano prevalentemente dati storicizzati all’interno del DataWareHouse del Credito
(DWHC), che normalizza tutte le informazioni utilizzate e prodotte dal SRI.
Le analisi quantitative sono state svolte su dati riferiti al 30 Settembre 2018.
                                                                                                     PAG.     4 di 29

       SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 29
                                                         A ESCLUSIVO USO INTERNO
  RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                               CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                            Servizio Validazione Sistemi di Rischio
  Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
  dei Rating Interni                                                                                                           28 Dicembre 2018
4. Esito dei controlli di Convalida 2018
Il giudizio complessivo di Convalida sul Monitoraggio della qualità dei dati è Sufficiente, in lieve
miglioramento rispetto al giudizio Mediocre espresso nel 2017.
Di seguito, per ciascun ambito, sono riportati il giudizio assegnato8, le principali evidenze emerse e gli
eventuali punti di attenzione rilevati.
      4.1 DESIGN DEL FRAMEWORK DI DATA QUALITY: SUFFICIENTE
      Descrizione: nel corso del 2018 sono proseguite le attività del Gruppo MPS relative al Progetto Data
      Governance a guida del Chief Data Officer del Gruppo (Responsabile Area Pianificazione, CDG e Data
      Governance), avviato a Marzo 2016 e di durata pluriennale, avente l’obiettivo di definire un sistema
      strutturato in grado di garantire il completo, corretto e tempestivo presidio del patrimonio informativo
      rilevante del Gruppo MPS, in coerenza ai principi espressi dalla Circolare 285 della Banca d’Italia.
      Il modello organizzativo adottato dal Gruppo per la definizione e l’implementazione degli standard
      aziendali e delle regole in tema di gestione della qualità dei dati è declinato nella Policy di Gruppo in
      materia di Data Governance (D2148) e ulteriormente dettagliato nelle Direttive di Gruppo in materia di
      Sistema di Gestione della Data Governance (D2214), di Presidio del Perimetro Informativo (D2215) e di
      Gestione Qualità dei Dati (D2216).
      Nell’ambito del Progetto Data Governance sin dal 2016 il data quality del SRI era stato individuato come
      cantiere pilota con l’assegnazione al Servizio Credit Risk Models e al Servizio Rating, attualmente
      entrambi a riporto dell’Area Lending Risk Officer della Capogruppo, del ruolo di data owner9. In
      particolare, la prima struttura è owner della qualità dei dati necessari per il calcolo dei parametri di PD,
      LGD ed EAD mentre la seconda è owner della qualità del rating ufficiale assegnato alle singole
      controparti10.
      Relativamente a quest’ultimo aspetto, l’impostazione scelta conferma quanto previsto, sin dal 2014, dal
      documento normativo D1849 “Valutazione connessioni e qualità delle controparti (Rating e Gruppi)” che
      aveva individuato il Servizio Rating, allora posizionato all’interno della Funzione Crediti, quale struttura
      responsabile della validazione della qualità dei dati utilizzati nell’ambito del SRI. Tale documento è stato
      di recente aggiornato senza che al suo interno siano tuttavia state descritte le responsabilità del Servizio
      Credit Risk Models relativamente al processo di validazione della qualità dei dati necessari per il calcolo
      di PD, LGD ed EAD.
      Dal punto di vista IT è stato confermato l’utilizzo della piattaforma IRION DQ che, a partire da inizio 2017,
      è diventato lo strumento ufficiale per il censimento dei controlli di data quality, per il monitoraggio dei loro
      esiti e per il monitoraggio del processo di risoluzione delle anomalie da questi rilevate.
      Nel corso del 2018 si sono concluse le attività di censimento all’interno della piattaforma IRION DQ dei
      controlli di data quality predisposti dal Servizio Credit Risk Models relativamente al calcolo dei parametri
      di PD, LGD ed EAD, le cui esecuzioni sono disponibili a partire dalla rilevazione di Ottobre 2017 per la
      PD, da quella di Marzo 2018 per l’LGD e da quella di Aprile 2018 per l’EAD 11.
8
  Il dettaglio dei giudizi assegnati sui singoli ambiti analizzati è riportato nell’Allegato 1.
9
   Sulla base di quanto previsto nella Policy D2148 e nella Direttiva D2214, il data owner è responsabile per uno specifico ambito
informativo della definizione, dell’uso e della qualità dei dati; ha pertanto la complessiva responsabilità delle attività relative alla gestione
delle informazioni riferite al proprio perimetro. Tali attività includono l’analisi dei rischi e la definizione dei controlli di qualità.
10
   Sono inoltre attivi dei controlli in batch sul caricamento dei dati dalle fonti alimentanti al DWHC che verificano se il caricamento delle
tabelle è avvenuto in maniera completa (logica del “tutto o niente”) e, in caso negativo, prevedono una nuova esecuzione della
procedura di estrazione dei dati. Tali controlli non rientrano nelle analisi di convalida in quanto non storicizzati in IRION DQ.
11
    Si evidenzia che, oltre ai controlli eseguiti con cadenza mensile, risultano in essere alcuni controlli che vengono eseguiti con
frequenza minore; al momento si tratta di 4 controlli annuali sulla PD e di un controllo semestrale sulla EAD. In coerenza con la
normativa interna e di vigilanza, che richiedono la validazione con cadenza mensile della qualità dei dati, vengono considerati nelle
analisi di convalida i soli controlli eseguiti con periodicità mensile.
                                                                                                                              PAG.        5 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 29
                                                A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                 CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                             Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                            28 Dicembre 2018
    A tali controlli sono stati estesi i criteri di classificazione già in essere a partire dallo scorso anno per il
    Rating, i quali prevedono innanzitutto, in coerenza con quanto richiesto dal documento normativo D1849,
    la distinzione dei controlli sulla base della tipologia di anomalia individuata:
    - controlli di tipo KO: hanno l’obiettivo di individuare le anomalie certe nella qualità delle informazioni
         del SRI (ad esempio SAE errato o non valorizzato);
    - controlli di tipo warning: hanno l’obiettivo di evidenziare potenziali anomalie nella qualità delle
         informazioni del SRI, per le quali è necessario un approfondimento per comprendere se si tratti di
         anomalie reali (ad esempio raddoppio da un mese ad un altro del numero di rating assegnati).
    Sulla base di quanto declinato nella Direttiva di Gruppo in materia di Data Governance (D2214) i controlli
    continuano, inoltre, ad essere differenziati sulla base dell’informazione che viene verificata dal controllo
    (Business Data Element) e del criterio regolamentare presidiato dal controllo stesso (Integrità,
    Correttezza, Completezza, Accuratezza, Tempestività).
    Con riferimento al Rating, nel corso dell’anno il Servizio Rating ha rivisto la descrizione dei singoli
    controlli già esistenti al fine di renderla maggiormente comprensibile, procedendo anche a modificare, su
    alcuni di essi, la classificazione anagrafica (Business data element) e/o il criterio regolamentare
    presidiato.
    Riguardo a tale nuova anagrafica rileva negativamente che la stessa sia stata applicata all’interno di
    IRION DQ anche alle esecuzioni dei controlli antecedenti al suo passaggio in produzione, avvenuto a
    Giugno 2018, perdendo di fatto lo storico delle informazioni relative alle esecuzioni passate.
    Il Servizio Rating ha, al tempo stesso, continuato l’attività di revisione del contenuto dei controlli nell’ottica
    di riallinearlo alle evoluzioni del SRI intervenute nel tempo, a valle della quale alcuni di essi sono stati
    chiusi, in quanto ritenuti non più coerenti con le attuali caratteristiche del SRI, ed altri sono stati ottimizzati
    in modo da renderli maggiormente efficaci.
    Sono, inoltre, stati implementati dei nuovi controlli (11) relativi ad ambiti del processo di ufficializzazione
    del rating in precedenza non adeguatamente coperti e due nuovi controlli sul criterio regolamentare della
    Tempestività che fino allo scorso anno non era presidiato da alcun controllo12. Questi due controlli,
    entrambi deputati all’individuazione di anomalie potenziali, verificano il tempestivo aggiornamento delle
    tabelle sottostanti al processo di ufficializzazione del rating e sono eseguiti in maniera automatica
    all’interno di IRION DQ a partire dai dati riferiti a Luglio 2018.
    Tale attività di revisione/aggiornamento del contenuto dei controlli andrà proseguita incrementando
    ulteriormente la copertura dei diversi ambiti inclusi nel processo di ufficializzazione del rating. Al riguardo
    risulta in essere la BR 73015 nell’ambito della quale il Servizio Rating ha definito ulteriori 20 nuovi
    controlli il cui rilascio in produzione è previsto per la prima metà del 201913.
    Per quanto riguarda i restanti ambiti si evidenzia, inoltre, che nell’ultimo trimestre sono stati ottimizzati 3
    controlli relativi al calcolo della LGD.
    In definitiva, al 30 Settembre 2018 sono previsti complessivamente 211 controlli di data quality sul
    Sistema dei Rating Interni, per un totale di 291 esecuzioni, in quanto è previsto che alcuni di essi
    vengano eseguiti separatamente per le diverse entità legali del Gruppo. Circa la metà dei controlli sono
    riferiti al Rating (111, per un totale di 144 esecuzioni); dei restanti controlli, 82 si riferiscono alla PD, 17
    (per 64 esecuzioni) alla LGD e 1 solo controllo alla EAD.
12
   Cfr GAP di Convalida CV_2017_00011 chiuso a fine Giugno 2018.
13
   Cfr GAP di Convalida CV_2017_00014 la cui mitigazione è prevista per il 30 Aprile 2019. Tale GAP rientrava in precedenza nel più
ampio CV_2016_00030 che è stato chiuso a fine Dicembre 2017 in concomitanza con l’apertura di tre GAP più specifici sulle attività
residuali.
                                                                                                              PAG.     6 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 29
                                                       A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                               CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                           Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                          28 Dicembre 2018
     Rispetto a quanto rilevato a Settembre 2017 con riferimento ai soli controlli sul Rating (109 controlli per
     un totale di 142 esecuzioni), si rileva a livello complessivo la presenza di due controlli in più. Tale
     evidenza riviene dalla chiusura di 12 dei controlli in essere e dall’apertura di 14 nuovi controlli14.
     Nella tabella seguente sono riepilogate le numerosità dei controlli e delle esecuzioni attualmente in
     essere per i diversi ambiti del SRI (Rating, PD, LGD e EAD) e per i diversi criteri regolamentari previsti.
     Poco più della metà (56%) delle esecuzioni complessivamente previste sono relative a controlli di tipo KO
     (anomalie certe) il cui peso è predominante sul Rating (76%), si attesta al 50% sulla LGD e scende al
     24% sulla PD. Infine, l’unico controllo previsto sul calcolo della EAD è di tipo KO.
     Con riferimento al Rating, anche a valle della revisione dell’anagrafica dei controlli, il criterio
     regolamentare Accuratezza si conferma quello con il maggior numero di esecuzioni previste (74 su 144);
     delle restanti, 34 rientrano nella Completezza, 23 nell’Integrità e 11 nella Correttezza. Rispetto allo scorso
     anno, come già descritto in precedenza, risulta inoltre attualmente presidiato da due controlli di tipo
     warning il criterio regolamentare della Tempestività.
     Con riferimento invece ai restanti ambiti, si evidenzia che i controlli attualmente in essere non assicurano
     una piena copertura dei 5 criteri regolamentari previsti: i controlli sulla PD sono in particolare relativi ai
     soli criteri regolamentari dell’Integrità e dell’Accuratezza, i controlli sulla LGD alla Completezza e
     all’Accuratezza mentre l’unico controllo attualmente previsto con cadenza mensile sull’EAD è relativo
     all’Accuratezza. Riguardo a tale aspetto si ritiene necessario che il Servizio Credit Risk Models proceda
     al rafforzamento del framework di data quality al fine di garantire la copertura anche dei criteri
     regolamentari attualmente non verificati, come peraltro già previsto nell’ambito delle progettualità del
     Progetto Data Governance.
     Tabella 4: Controlli previsti al 30 Settembre 2018
                      Ambito /                        Numero controlli                Numero esecuzioni              % esecuzioni di tipo KO
             Criterio regolamentare                         previsti                         previste                    (anomalie certe)
      Rating                                                  111                               144                             76%
           Integrità                                                 14                                 23                         100%
           Correttezza                                                8                                 11                          91%
           Completezza                                               19                                 34                         100%
           Accuratezza                                               68                                 74                          58%
           Tempestività                                               2                                  2                           0%
      PD                                                       82                                82                             24%
           Integrità                                                 20                                 20                         100%
           Correttezza
           Completezza
           Accuratezza                                               62                                 62                           0%
           Tempestività
      LGD                                                      17                                64                             50%
           Integrità
           Correttezza
           Completezza                                                7                                 28                           0%
           Accuratezza                                               10                                 36                          89%
           Tempestività
      EAD                                                        1                                 1                          100%
           Integrità
           Correttezza
           Completezza
           Accuratezza                                                1                                  1                         100%
           Tempestività
      Totale                                                  211                               291                             56%
14
   Si rimanda all’Allegato 2 per il dettaglio delle modifiche effettuate sul set di controlli previsti.
                                                                                                                            PAG.     7 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 29
                                                     A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                     CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                 Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                28 Dicembre 2018
    Per quanto riguarda il processo di manutenzione dei controlli, che tuttora non è tracciato all’interno di
    IRION DQ, nel corso del 2018 è stato predisposto, ed è stato reso disponile alle funzioni interessate a
    partire da Settembre, uno specifico team site a cura della Funzione Data Governance che ha definito uno
    standard comune a tutti gli ambiti di data quality in tema di versioning e di tracciabilità del processo
    stesso15.
    Anche tramite tale strumento l’analisi delle modifiche apportate ai controlli nel corso del tempo continua
    ad essere poco immediata in quanto le stesse possono essere individuate solo confrontando la
    documentazione e/o le query di calcolo riferite a due date differenti. Rileva inoltre l’assenza di una
    sezione dedicata all’archiviazione delle informazioni relative ai controlli sulla EAD e che i controlli sulla
    PD non sono immediatamente associabili alle query sottostanti, non essendo previsto un codice di
    identificazione univoco.
    Si ricorda inoltre che, all’interno di IRION DQ, per ogni esecuzione di ciascun controllo vengono
    storicizzate la data di esecuzione, che identifica la data di calendario in cui il controllo è stato
    effettivamente eseguito, e la data di valutazione, che viene alimentata con il mese successivo a quello di
    riferimento su cui è avvenuto il calcolo dei parametri di rischio.
    Con riferimento ai controlli sul Rating, ai fini dell’alimentazione della data di valutazione, che consente di
    individuare i controlli effettivamente utilizzati per la valutazione mensile della qualità dei dati, vengono
    considerate le esecuzioni avvenute entro il 15 del mese successivo a quello per cui si sta valutando la
    qualità dei dati.
    Con riferimento, invece, ai controlli su PD, LGD ed EAD, a partire dalla rilevazione di Maggio 2018 gli
    stessi vengono di solito eseguiti all’interno della piattaforma entro la fine del mese successivo a quello
    per cui si sta valutando la qualità dei dati; in alcuni casi, in particolare per la LGD, risulta invece essere
    stata utilizzata una finestra temporale più ampia.
    La Funzione di Convalida, ai fini delle proprie analisi sui controlli relativi a tali 3 ambiti, ha considerato
    come data di cut-off la fine del mese successivo a partire dalla rilevazione di Maggio 2018, mentre per la
    date precedenti, in cui era in corso la fase di impianto dei controlli nella piattaforma, è stata selezionata
    l’esecuzione più recente anche oltre la fine del mese successivo.
    4.2 DESIGN DEL PROCESSO DI RISOLUZIONE DELLE ANOMALIE: SUFFICIENTE
    Descrizione: nel corso del 2018 non sono state apportate modifiche sostanziali al design del processo di
    risoluzione delle anomalie di data quality, anch’esso rientrante nell’ambito del Progetto Data Governance.
    È stato confermato l’utilizzo della piattaforma IRION DQ che, come già evidenziato in precedenza, a
    partire da inizio 2017 è diventato lo strumento ufficiale sia per il censimento dei controlli di data quality e
    per il monitoraggio dei loro esiti che per il monitoraggio del processo di risoluzione delle anomalie da
    questi rilevate.
    La risoluzione delle anomalie di data quality avviene tramite l’applicazione di un processo di remediation,
    basato sull’apertura (automatica o manuale) di ticket indirizzati alle strutture competenti, le cui linee guida
    sono definite nell’ambito della normativa aziendale in tema di processo di Incident Management16. Tale
    normativa riguarda, più in generale, il monitoraggio, l’analisi, la classificazione e la gestione degli incidenti
    di sicurezza informatica che si verificano sulle infrastrutture tecnologiche del Gruppo.
    Il processo di risoluzione così definito, già in essere con riferimento alle anomalie di data quality sul
    processo di ufficializzazione del rating, è stato esteso anche alle anomalie individuate dai controlli sul
    calcolo di PD, LGD ed EAD.
15
   Cfr GAP di Convalida CV_2017_00015 chiuso a fine Dicembre 2018.
16
   Cfr D1984 “Definizione misure e politiche di sicurezza: linee guida del Processo di Incident Management” e D161 “Processo Incident
Management” del Consorzio Operativo di Gruppo.
                                                                                                                  PAG.     8 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 29
                                                A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                       CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                  28 Dicembre 2018
    Nel corso del mese di Dicembre 2018 è stato pubblicato l’aggiornamento del documento D1849
    nell’ambito del quale sono state recepite le modifiche apportate lo scorso anno in tema di assegnazione
    al Servizio Rating della responsabilità del monitoraggio del processo di risoluzione delle anomalie e di
    descrizione delle attività operative che devono essere eseguite 17.
    Come già evidenziato in precedenza, rileva come non siano al momento normate le responsabilità e le
    attività relative al processo di validazione della qualità dei dati necessari per il calcolo di PD, LGD ed
    EAD. Si ritiene pertanto necessario procedere con l’aggiornamento della normativa interna in tal senso
    anche se le attività previste sono state comunque eseguite nel corso dell’anno dal Servizio Credit Risk
    Models.
    Il processo di risoluzione continua a distinguere le seguenti due tipologie di anomalie:
    - anomalie certe: derivanti dall’esecuzione dei controlli di tipo KO e che richiedono un intervento per la
        loro risoluzione;
    - anomalie potenziali: derivanti dall’esecuzione dei controlli di tipo warning e che richiedono una
        verifica preliminare per accertare se l’evidenza emersa corrisponda ad una anomalia reale a cui far
        seguire un intervento di risoluzione.
    In caso di rilevazione di anomalie certe (controlli di tipo KO) è prevista l’apertura automatica
    dell’intervento di risoluzione (ticket) in carico alla struttura individuata come owner della rimozione delle
    anomalie; in caso, invece, di anomalie potenziali (controlli di warning) il ticket può essere aperto
    manualmente solo dopo aver accertato che si tratti di anomalie reali su cui è necessario intervenire.
    Nell’ambito della documentazione sui controlli scaricabile da IRION DQ per ogni controllo è indicata la
    tipologia di esito da esso derivante (warning per le anomalie potenziali e KO per le anomalie certe) e la
    priorità da assegnare al ticket stesso (Bassa, Media, Alta). Tale priorità viene assegnata a priori sulla
    base della rilevanza del controllo stesso e dovrebbe determinare la tempestività con cui devono essere
    sistemate le eventuali anomalie. In normativa non risultano, però, declinate in maniera precisa le modalità
    con cui tale priorità viene assegnata e le diverse tempistiche previste al variare della priorità del ticket.
    In continuità rispetto a quanto previsto in passato, continuano a non essere previsti vincoli per la chiusura
    dei ticket aperti: in particolare, i ticket possono essere chiusi anche se le anomalie non sono risolte ma in
    tal caso deve essere fornita una apposita motivazione.
    L’applicazione del processo di remediation alla risoluzione delle anomalie di data quality continua a
    presentare le inefficienze già rilevate lo scorso anno, relative principalmente al fatto che i ticket di
    risoluzione possono essere indirizzati solo a strutture del Consorzio Operativo di Gruppo. Tale
    inefficienza rileva, ad esempio, sui controlli che evidenziano anomalie di tipo anagrafico, la cui risoluzione
    andrebbe indirizzata a strutture della Capogruppo.
    Inoltre tutti i ticket continuano ad essere inviati automaticamente al Settore Rischi e Antiriciclaggio del
    Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi del COG che, se necessario, provvede a reindirizzarli alle strutture
    effettivamente competenti. Il reindirizzamento determina una duplicazione delle informazioni relative al
    ticket con conseguenti maggiori difficoltà nella tracciatura del processo di risoluzione.
    Al riguardo si evidenzia comunque che, nell’ambito del Progetto Data Governance, sono in corso
    specifiche analisi per la definizione di un processo che consenta l’apertura di ticket di risoluzione anche
    verso funzioni centrali della Capogruppo.
17
   Cfr GAP di Convalida CV_2017_00012 chiuso a fine Dicembre 2018.
                                                                                                    PAG.     9 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 29
                                                       A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                       CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                   28 Dicembre 2018
     4.3 FUNZIONAMENTO DEL FRAMEWORK DI DATA QUALITY: BUONO
     Descrizione: all’interno di IRION DQ continua a mancare un cruscotto di sintesi del processo di
     esecuzione dei controlli da cui emerga il livello complessivo di qualità delle informazioni relative al
     Sistema dei Rating Interni.
     Per ovviare a tale carenza nel secondo semestre del 2018 il Servizio Rating ha predisposto, su supporti
     esterni ad IRION DQ (Excel), un primo cruscotto, con logica di tipo balance score card, di valutazione di
     sintesi dell’esito dei controlli di data quality relativi all’ufficializzazione del rating e dell’efficacia del
     processo di risoluzione delle anomalie da essi riscontrate 18.
     Allo stato attuale il suddetto cruscotto19 non può essere utilizzato per la validazione ex-ante della qualità
     del rating a seguito di impedimenti tecnici al momento non sormontabili. Viene pertanto utilizzato ex-post
     nell’ottica di sanare il prima possibile, entro il batch successivo, le anomalie riscontrate.
     Il Servizio Credit Risk Models, invece, non ha per il momento predisposto una reportistica che analizzi
     l’esito dei controlli di data quality sulle informazioni utilizzate per il calcolo di PD, LGD ed EAD.
     Rileva inoltre che, nel corso dell’anno, ha preso avvio la predisposizione da parte della Funzione Data
     Governance di report periodici di più alto livello riguardanti tutti gli ambiti di data quality del Gruppo MPS.
     La Funzione di Convalida, anche nel corso del 2018, ha continuato a monitorare in maniera autonoma
     l’esecuzione e l’esito dei controlli di data quality attraverso una reportistica interna trimestrale che
     rielabora le informazioni presenti in IRION DQ.
     A partire dalla rilevazione di Settembre 2018 le analisi, in precedenza relative al solo Rating, sono state
     estese anche ai controlli previsti sui parametri di PD, LGD ed EAD. È stato pertanto necessario
     modificare profondamente la struttura della reportistica in modo tale da adeguare le modalità di
     rappresentazione e di classificazione dei controlli con quanto attualmente presente in IRION DQ.
     La reportistica analizza esclusivamente l’esecuzione dei controlli previsti, verificando il loro effettivo
     utilizzo per la valutazione mensile della qualità dei dati, l’incidenza di quelli che hanno rilevato anomalie e
     la percentuale di anomalie riscontrate sul totale delle occorrenze analizzate.
     Al fine di assicurare coerenza con il passato e con le analisi di convalida svolte sugli ambiti Modelli e
     Processi, la rappresentazione all’interno della reportistica di convalida avviene per mese di riferimento,
     inteso come momento in cui vengono calcolati i parametri di rischio. Come già evidenziato, all’interno di
     IRION DQ, invece, i controlli vengono rappresentati per data di valutazione, alimentata con il mese
     successivo a quello di riferimento su cui è avvenuto il calcolo dei parametri.
     La tabella seguente riporta, per ciascuno dei quattro ambiti analizzati, il dettaglio del numero delle
     esecuzioni previste in ognuno degli ultimi 12 mesi e l’incidenza di quelle utilizzate ai fini della valutazione
     della qualità delle informazioni del SRI.
     Si osserva come in tutti i mesi dell’orizzonte temporale considerato alcune delle esecuzioni previste non
     sono state effettivamente utilizzate20. A livello di singoli ambiti, i controlli sulla LGD sono quelli con la
     percentuale più bassa di esecuzioni utilizzate (in media circa il 92%, con un valore minimo del 78% ad
     Agosto 2018) mentre per Rating e PD la percentuale è in media superiore al 95%. Infine l’unico controllo
     sulla EAD è sempre stato utilizzato.
     Con riferimento alla PD si evidenzia la presenza di due controlli censiti in IRION DQ tra i controlli previsti
     ma di fatto mai eseguiti. Da approfondimenti con il Servizio Credit Risk Models è emerso che si tratta di
     due controlli erroneamente censiti in quanto riferiti al modulo di Bilancio dei modelli Ditte Individuali e
18
    Cfr GAP di Convalida CV_2017_00013 chiuso a fine Settembre 2018. Tale GAP rientrava in precedenza nel più ampio
CV_2016_00030 che è stato chiuso a fine Dicembre 2017 in concomitanza con l’apertura di tre GAP più specifici sulle attività residuali.
19
   Il cruscotto viene attivato mensilmente con finalità di validazione (valutazione esito controlli), al fine di verificare che non siano
presenti anomalie di importanza tale da compromettere la bontà dei rating interni distribuiti nei processi gestionali della banca, e
trimestralmente con finalità di valutazione (valutazione esito controlli e valutazione processo di risoluzione delle anomalie), al fine di
valutare sinteticamente il grado di efficienza del processo di intercettamento delle anomalie e del processo di risoluzione.
20
   Per l’elenco delle esecuzioni e dei controlli non utilizzati si rimanda all’Allegato 3.
                                                                                                                     PAG.     10 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 29
                                                         A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                                                    CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                                                Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                                                             28 Dicembre 2018
     Società di Persone che, essendo relativi a controparti senza bilancio, non prevedono tale modulo. Al
     riguardo, la struttura owner dovrà provvedere a richiedere l’eliminazione di tali due controlli all’interno
     della piattaforma.
     Tabella 5: Riepilogo esecuzioni previste mensilmente con incidenza di quelle utilizzate
                                   Rating21                              PD                                             LGD                                              EAD
            Mese
        riferimento         Numero              %          Numero                  %                   Numero                        %                  Numero                        %
                            previste       utilizzate      previste           utilizzate               previste                 utilizzate              previste                 utilizzate
     Ottobre 2017              139            96,4%             82                    97,6%
     Novembre 2017             139            95,7%             82                    97,6%
     Dicembre 2017             139            94,2%             82                    97,6%
     Gennaio 2018              131            94,7%             82                    97,6%
     Febbraio 2018             142            96,5%             82                    97,6%
     Marzo 2018                142            95,8%             82                    97,6%                     64                  98,4%
     Aprile 2018               142            96,5%             82                    97,6%                     64                  98,4%                        1                 100,0%
     Maggio 2018               142            95,1%             82                    97,6%                     64                  92,2%                        1                 100,0%
     Giugno 2018               142            95,8%             82                    97,6%                     64                  87,5%                        1                 100,0%
     Luglio 2018               144            95,8%             82                    97,6%                     64                  93,8%                        1                 100,0%
     Agosto 2018               144            96,5%             82                    97,6%                     64                  78,1%                        1                 100,0%
     Settembre 2018            144            95,8%             82                    97,6%                     64                  93,8%                        1                 100,0%
     Media                   140,8            95,7%           82,0                    97,6%                    64,0                 91,7%                        1                 100,0%
     Nella tabella e nei grafici sottostanti si fornisce, inoltre, il dettaglio delle esecuzioni utilizzate mensilmente
     per criterio regolamentare presidiato dai controlli.
     Le percentuali più basse di esecuzioni utilizzate si osservano relativamente alla Correttezza del Rating
     (71,8%) e all’Accuratezza dell’LGD (90,5%). Il mese con il numero più alto di esecuzioni non utilizzate è
     Agosto 2018 (complessivamente 21 su 291 previste), relative prevalentemente alla LGD (14 esecuzioni
     non utilizzate). In tal caso, infatti, in controlli sono stati eseguiti nel corso del mese di Ottobre e quindi
     dopo la data di cut-off utilizzata dalla Funzione di Convalida, pari al fine mese successivo la data di
     riferimento dei controlli.
     Tabella 6: Riepilogo esecuzioni valutate mensilmente per criterio regolamentare
                                            Esecuzioni utilizzate                                                 Esecuzioni non utilizzate
                           Numero
          Ambito /
                            medio
                                                                              Ott17    Nov17   Dic17   Gen18    Feb18   Mar18   Apr18   Mag18   Giu18   Lug18    Ago18   Set18
          Criterio                         Numero          % media                                                                                                                 Almeno
                          esecuzioni
       regolamentare                        medio         utilizzate22                                                                                                            in 1 mese
                           previste
     Rating                   140,8           134,8          95,7%             5        6       8       7        5       6       5       7       6       6        5       6           11
        Integrità                 23,3           23,3         100,0%
        Correttezza               11,3             8,3         71,8%           3        3       3       3        3       3       3       3       3       4        3       3                4
        Completezza               31,5           31,5         100,0%
        Accuratezza               74,3           71,3          96,1%           2        3       5       4        2       3       2       4       3       2        2       3                7
        Tempestività                 2,0           2,0        100,0%
21
    Con riferimento ai controlli sul Rating, per la rilevazione di Maggio 2018 (corrispondente alla data di valutazione Giugno 2018 in
IRION DQ) è stata utilizzata una finestra di osservazione più ampia rispetto a quella prevista (15 del mese successivo) per
l’individuazione delle esecuzioni valide ai fini della valutazione della qualità dei dati, in quanto per tale data era avvenuta la riapertura
straordinaria del contest al fine di eseguire alcuni controlli che non erano stati eseguiti per problemi di natura tecnica.
22
    Per ciascun driver di analisi (ambito / criterio regolamentare), la percentuale media di esecuzioni utilizzate sul totale di quelle previste
è calcolata come media semplice dell’incidenza delle esecuzioni utilizzate in ognuno degli ultimi 12 mesi per il driver analizzato
                                                                                                                                                            PAG.                 11 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 29
                                               A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                                    CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                               Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                                                                             28 Dicembre 2018
                                   Esecuzioni utilizzate                                         Esecuzioni non utilizzate
                      Numero
       Ambito /
                       medio
                                                               Ott17   Nov17   Dic17   Gen18   Feb18   Mar18   Apr18   Mag18   Giu18   Lug18    Ago18   Set18
       Criterio                    Numero        % media                                                                                                          Almeno
                     esecuzioni
    regolamentare                   medio       utilizzate22                                                                                                     in 1 mese
                      previste
   PD                    82,0         80,0         97,6%        2       2       2       2       2       2       2       2       2       2        2       2            2
     Integrità             20,0         20,0        100,0%
     Accuratezza           62,0         60,0         96,8%      2       2       2       2       2       2       2       2       2       2        2       2                2
   LGD                   64,0         58,7         91,7%                                                1       1       5       8       4       14       4           17
     Completezza           28,0         26,1         93,4%                                              1       1       1       4       1        4       1                7
     Accuratezza           36,0         32,6         90,5%                                                              4       4       3       10       3            10
   EAD                    1,0          1,0        100,0%
     Accuratezza            1,0          1,0        100,0%
   Totale               260,7        249,6         95,8%        7       8      10       9       7       9       8      14      16      12       21      12           30
  Grafico 1: Dettaglio esecuzioni valutate mensilmente per criterio regolamentare (1/2)
  Grafico 2: Dettaglio esecuzioni valutate mensilmente per criterio regolamentare (2/2)
  L’analisi dell’incidenza delle esecuzioni utilizzate sul totale di quelle previste per tipologia di controllo (KO
  e warning), sintetizzate nella tabella sottostante, conferma nella sostanza quanto già evidenziato a livello
  complessivo; tutti i valori sono superiori al 92% ad eccezione dei controlli di tipo KO sulla Correttezza del
  Rating (70,6%) e dei controlli di tipo warning sulla LGD (86%), per i quali in corrispondenza
  dell’Accuratezza si osserva la percentuale più bassa di esecuzioni utilizzate (35,7%).
                                                                                                                                           PAG.                 12 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 29
                                                         A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                          CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                     Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                     28 Dicembre 2018
     Tabella 7: Riepilogo esecuzioni valutate mensilmente per tipologia di controllo
                                                   Controlli KO                                        Controlli Warning
            Ambito /
             Criterio        Numero medio         Numero medio                        Numero medio       Numero medio
                                                                        % media                                                % media
         regolamentare          esecuzioni          esecuzioni                           esecuzioni        esecuzioni
                                                                        utilizzate                                             utilizzate
                                 previste             utilizzate                          previste          utilizzate
       Rating                       106,3                 100,3            94,3%             34,5                34,5           100,0%
         Integrità                        22,7                 22,7          100,0%                1,0                 1,0          100,0%
         Correttezza                      10,9                   7,8           70,6%               1,0                 1,0          100,0%
         Completezza                      31,5                 31,5          100,0%                  -                   -                 -
         Accuratezza                      41,3                 38,3            92,9%             33,0               33,0            100,0%
         Tempestività                         -                    -               -               2,0                 2,0          100,0%
       PD                             20,0                 20,0           100,0%             62,0                60,0             96,8%
         Integrità                        20,0                 20,0          100,0%                  -                   -                -
         Accuratezza                          -                    -               -             62,0               60,0              96,8%
       LGD                            32,0                 31,1            97,3%             32,0                27,6             86,2%
         Completezza                          -                    -               -             28,0               26,1              93,4%
         Accuratezza                      32,0                 31,1            97,3%               4,0                 2,5            35,7%
       EAD                              1,0                  1,0          100,0%                 -                   -                 -
         Accuratezza                        1,0                  1,0         100,0%                  -                    -                -
       Totale                       145,5                 139,0            95,5%            115,2               110,6             96,2%
     Analogamente a quanto fatto in passato, la Funzione di Convalida ha inoltre approfondito l’esito dei
     controlli di data quality utilizzati per la valutazione della qualità dei dati del SRI negli ultimi 12 mesi.
     Nelle tabelle seguenti, una per ciascun ambito, sono riportati il numero delle esecuzioni utilizzate per la
     valutazione della qualità dei dati in ognuno degli ultimi 12 mesi, il numero delle esecuzioni che hanno
     rilevato anomalie, la quantità di anomalie complessivamente riscontrate e l’incidenza media delle
     anomalie rispetto alle occorrenze totali23. Tali informazioni sono rappresentate separatamente per
     controlli di tipo KO e controlli di tipo warning.
     Con riferimento ai controlli di tipo KO sul Rating, l’incidenza delle esecuzioni che hanno rilevato almeno
     una anomalia sul totale delle esecuzioni utilizzate è in media pari al 6%, variando tra il 3% di Gennaio
     2018 e il 10% di Novembre 2017. La percentuale di esecuzioni con anomalie, anche se irregolare nel
     corso del tempo, assume un trend di lieve crescita negli ultimi tre mesi.
     La percentuale media di anomalie risulta comunque contenuta (inferiore allo 0,5%) su buona parte dei
     mesi analizzati. Ad Aprile e ancora di più a Maggio 2018 si osserva invece un aumento rilevante del
     numero di anomalie intercettate (rispettivamente 1.000 e 11.000, rispetto a un valore massimo pari a
     circa 500 nei restanti mesi) riconducibile prevalentemente ad un unico controllo (RU_000114, relativo alla
     verifica della completa storicizzazione delle informazioni sottostanti i rating di processo).
     Da approfondimenti con il Servizio Rating è emerso che le evidenze su tale controllo sono state causate
     da problemi di natura tecnica riscontrati dal COG nel calcolo del batch dei rating per tali due date che
     avevano generato errati caricamenti dei rating intermedi. Al riguardo si evidenzia che nei mesi successivi
     l’anomalia è stata risolta e che sono tuttora in essere le attività volte a sanare le situazioni pregresse.
     Per i controlli di tipo warning si osservano, come da attese, valori sensibilmente più elevati sia
     dell’incidenza delle esecuzioni che hanno rilevato anomalie (in media il 28% rispetto al 6% dei controlli di
     tipo KO) sia della percentuale media delle anomalie stesse (poco meno del 14% rispetto a circa il 2% dei
     controlli di tipo KO). Come si vedrà più approfonditamente nel paragrafo seguente tali warning, una volta
     analizzati dal Servizio Rating, non sono stati ritenuti delle vere e proprie anomalie.
23
   L’incidenza media delle anomalie sulle occorrenze è calcolata come media semplice dei rapporti tra numero di anomalie e numero di
occorrenze relativi ai singoli controlli di data quality che hanno individuato anomalie.
                                                                                                                       PAG.     13 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 29
                                            A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                       CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                  Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                                  28 Dicembre 2018
  Tabella 8: Sintesi processo di esecuzione per mese di riferimento (Rating)
                                       Controlli KO                                 Controlli Warning
          Mese
      riferimento                 % con     Numero    % anomalie su              % con       Numero      % anomalie su
                       Numero                                          Numero
                                 anomalie  anomalie     occorrenze              anomalie    anomalie       occorrenze
   Ottobre 2017             94      6,4%         300          0,03%          40   30,0%         1.409          19,08%
   Novembre 2017            93      9,7%         484          0,09%          40   22,5%         1.289          13,21%
   Dicembre 2017            91      4,4%         436          0,50%          40   20,0%           936            2,49%
   Gennaio 2018             92      3,3%         208          0,04%          32   34,4%         1.803          21,82%
   Febbraio 2018           105      4,8%         341          0,27%          32   31,3%           843          18,29%
   Marzo 2018              104      3,8%         356          0,05%          32   31,3%           863            7,81%
   Aprile 2018             105      3,8%         983         11,45%          32   25,0%           763            5,16%
   Maggio 2018             103      7,8%     11.200           9,72%          32   28,1%         1.126          14,56%
   Giugno 2018             104      6,7%         332          0,08%          32   25,0%         1.449          14,87%
   Luglio 2018             104      5,8%         430          0,04%          34   29,4%         1.466          14,67%
   Agosto 2018             105      6,7%         441          0,03%          34   26,5%         1.085          12,92%
   Settembre 2018          104      7,7%         531          0,03%          34   32,4%         1.178          20,14%
   Media                 100,3      5,9%    1.336,8           1,86%        34,5   28,0%      1.184,2           13,75%
  Con riferimento alla PD rileva principalmente come circa l’80% delle esecuzioni relative a controlli di tipo
  warning ha rilevato anomalie negli ultimi 12 mesi con un’incidenza delle stesse sul totale di occorrenze
  intorno al 40%; anche in questo caso, come si vedrà meglio in seguito, per nessun controllo il Servizio
  Credit Risk Models ha ritenuto necessario procedere con l’apertura di un ticket.
  I controlli di tipo KO non hanno, invece, mai intercettato anomalie nell’orizzonte temporale analizzato.
  Tabella 9: Sintesi processo di esecuzione per mese di riferimento (PD)
                                       Controlli KO                                 Controlli Warning
          Mese
      riferimento                 % con     Numero    % anomalie su              % con       Numero      % anomalie su
                       Numero                                          Numero
                                 anomalie  anomalie     occorrenze              anomalie    anomalie       occorrenze
   Ottobre 2017             20      0,0%           -              -          60   78,3%           215          39,36%
   Novembre 2017            20      0,0%           -              -          60   78,3%           214          39,19%
   Dicembre 2017            20      0,0%           -              -          60   78,3%           210          38,84%
   Gennaio 2018             20      0,0%           -              -          60   78,3%           210          38,36%
   Febbraio 2018            20      0,0%           -              -          60   76,7%           212          39,37%
   Marzo 2018               20      0,0%           -              -          60   76,7%           213          39,89%
   Aprile 2018              20      0,0%           -              -          60   76,7%           215          40,59%
   Maggio 2018              20      0,0%           -              -          60   78,3%           215          40,27%
   Giugno 2018              20      0,0%           -              -          60   80,0%           219          40,68%
   Luglio 2018              20      0,0%           -              -          60   78,3%           220          40,03%
   Agosto 2018              20      0,0%           -              -          60   78,3%           221          40,36%
   Settembre 2018           20      0,0%           -              -          60   80,0%           226          42,29%
   Media                  20,0      0,0%           -              -        60,0   78,2%         215,8          39,94%
  Con riferimento alla LGD, per i controlli di tipo KO l’incidenza delle esecuzioni con anomalie, in media pari
  a circa il 16%, assume un trend crescente fino a Giugno 2018 (in cui supera il 30%) per poi ridursi
  progressivamente negli ultimi 3 mesi, fino al 6% di Settembre 2018.
  Il numero molto elevato di anomalie rilevate a Giugno e Luglio 2018 (oltre 300.000) è quasi
  esclusivamente riconducibile alle esecuzioni di un unico controllo (RU_16, relativo alla verifica della
  presenza di movimenti di esposizione senza rapporti contrattuali) i cui dati di input non erano
  temporalmente allineati per tali due rilevazioni.
                                                                                                   PAG.      14 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 29
                                                     A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                       CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                  Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                  28 Dicembre 2018
    Come già evidenziato per Rating e PD, anche in questo caso per i controlli di tipo warning si osservano
    valori sensibilmente più elevati sia dell’incidenza delle esecuzioni che hanno rilevato anomalie (in media
    circa il 31% rispetto al 16% dei controlli di tipo KO) sia della percentuale media delle anomalie stesse
    (circa 11% rispetto a poco più dell’1% dei controlli di tipo KO).
    Tabella 10: Sintesi processo di esecuzione per mese di riferimento (LGD)
                                               Controlli KO                                         Controlli Warning
             Mese
         riferimento24                  % con         Numero      % anomalie su                  % con        Numero      % anomalie su
                          Numero                                                      Numero
                                       anomalie      anomalie       occorrenze                  anomalie    anomalie       occorrenze
      Marzo 2018                32        3,1%                 4           0,07%          31      25,8%          92.534         24,69%
      Aprile 2018               32       12,5%               60            0,02%          31      35,5%          95.885         18,82%
      Maggio 2018               32       12,5%              110            0,02%          27      22,2%             177          0,09%
      Giugno 2018               32       31,3%          303.109            5,28%          24      41,7%             519          8,86%
      Luglio 2018               32       25,0%          301.804            3,93%          28      39,3%           6.559          8,67%
      Agosto 2018               26       19,2%               17            0,01%          24      25,0%             383          5,77%
      Settembre 2018            32        6,3%               23            0,00%          28      25,0%           6.558         13,04%
      Media                   31,1       15,7%         86.446,7            1,33%        27,6      30,6%        28.945,0         11,42%
    Per quanto riguarda infine l’EAD, come peraltro già evidenziato in precedenza, l’unico controllo è di tipo
    KO ed è stato sempre utilizzato nell’orizzonte temporale analizzato senza rilevare mai anomalie.
    Nella tabella seguente si riporta una sintesi dell’esito dell’esecuzione dei controlli a livello di singolo
    criterio regolamentare, distinta per tipologia di controlli.
    Rileva in particolare, con riferimento al Rating, l’elevata percentuale media di anomalie (50%) intercettate
    dai controlli sulla Tempestività, peraltro disponibili solo per gli ultimi 3 mesi; tale evidenza è imputabile al
    controllo relativo alla verifica del tempestivo aggiornamento delle tabelle sul rating ai fini delle
    Segnalazioni di Vigilanza (RU_CutOff_Vigilanza) che ha rilevato due anomalie su quattro occorrenze a
    Settembre 2018.
    Da approfondimenti con il Servizio Rating è emerso che tali anomalie erano state erroneamente
    intercettate dal controllo a causa di alcuni errori presenti nella query implementata all’interno di IRION
    DQ. La query è stata corretta nel mese di Novembre 2018 e l’intervento sarà apprezzabile a partire
    dall’esecuzione dei controlli di Dicembre (relativi ai dati di fine Novembre).
    Tabella 11: Riepilogo processo di esecuzione per tipologia di controllo
                                                       Controlli KO                                   Controlli Warning
                Ambito /
        Criterio regolamentare      % media esecuzioni                 % media            % media esecuzioni             % media
                                        con anomalie                  anomalie               con anomalie                anomalie
      Rating                                     5,9%                      1,86%                  28,0%                    13,75%
            Integrità                                 8,8%                     0,06%                    0,0%                          -
            Correttezza                               8,2%                     0,02%                    0,0%                          -
            Completezza                               3,8%                     8,18%                        -                         -
            Accuratezza                               5,3%                     0,07%                   29,0%                    13,50%
            Tempestività                                  -                         -                  16,7%                    50,00%
      PD                                         0,0%                                             78,2%                    39,94%
            Integrità                                 0,0%                          -                       -                         -
            Accuratezza                                   -                         -                  78,2%                    39,94%
24
   Si ricorda che le esecuzioni dei controlli di data quality sulla LGD sono disponibili in IRION DQ a partire dalla rilevazione di Marzo
2018; l’orizzonte temporale analizzabile è pertanto costituito dagli ultimi 7 mesi.
                                                                                                                    PAG.      15 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 29
                                                    A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                     CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                               28 Dicembre 2018
                                                     Controlli KO                                   Controlli Warning
                Ambito /
        Criterio regolamentare       % media esecuzioni            % media            % media esecuzioni              % media
                                        con anomalie               anomalie              con anomalie                 anomalie
       LGD                                    15,7%                    1,33%                    30,6%                    11,42%
           Completezza                                  -                       -                    27,0%                     3,52%
           Accuratezza                             15,7%                   1,33%                     57,1%                   53,44%
       EAD                                     0,0%                        -                          -                        -
           Accuratezza                              0,0%                         -                        -                         -
     Con riferimento ai soli controlli di tipo KO, al fine di sintetizzarne l’esito in termini di qualità dei dati, la
     Funzione di Convalida ha calcolato per ciascuna esecuzione un punteggio sulla base dell’incidenza delle
     anomalie registrate sul totale delle occorrenze25.
     Sono stati quindi determinati dei punteggi aggregati26 per dimensione di analisi (ambito / criterio
     regolamentare) come media dei punteggi (da 1 a 10) associati a ciascuna esecuzione rientrante nella
     specifica dimensione, considerando pesi equidistribuiti tra tutti i controlli in quanto tale informazione non è
     al momento prevista nell’ambito di IRION DQ.
     La qualità delle esecuzioni utilizzate si attesta su livelli elevati nel periodo di tempo esaminato, sia a
     livello complessivo di ambito che per singolo criterio regolamentare. I punteggi, sia in media negli ultimi
     12 mesi sia sull’ultimo mese di rilevazione, sono infatti tutti superiori a 9,8 corrispondente a meno del 2%
     di anomalie intercettate.
     Grafico 3: Riepilogo esito esecuzioni utilizzate (controlli KO)
25
   Il punteggio è calcolato come parte intera del complemento a 1 del rapporto tra anomalie riscontrate e numero complessivo di
occorrenze, moltiplicato per 10. Se ad esempio un controllo evidenzia 15 anomalie su 100 osservazioni complessive si avrà che:
punteggio = (1 - 15/100)*10 = (1 - 0,15)*10 = 0,85*10 = 8,5 <U+F0E0> 8.
26
   Ad esempio un punteggio aggregato pari a 9,5 sta ad indicare la presenza di anomalie pari in media al 5% delle occorrenze.
                                                                                                                 PAG.      16 di 29

      SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 29
                                                     A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                        CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                  28 Dicembre 2018
     Tabella 12: Sintesi qualità dei dati (controlli KO)
                       Ambito /                                 Punteggio medio                                Punteggio
               Criterio regolamentare                         negli ultimi 12 mesi                          a Settembre 2018
      Rating                                                              9,93                                        9,92
           Integrità                                                          9,91                                        9,91
           Correttezza                                                        9,92                                        9,86
           Completezza                                                        9,93                                        9,97
           Accuratezza                                                        9,95                                        9,90
      PD                                                                 10,00                                      10,00
           Integrità                                                         10,00                                       10,00
      LGD                                                                 9,82                                        9,94
           Accuratezza                                                        9,82                                        9,94
      EAD                                                                10,00                                      10,00
           Accuratezza                                                       10,00                                       10,00
     Con riferimento sempre ai soli controlli di tipo KO, le 7 esecuzioni riportate nella tabella sottostante hanno
     generato anomalie rilevanti negli ultimi 12 mesi27.
     Tabella 13: Esecuzioni con anomalie rilevanti negli ultimi 12 mesi
                      Codice                                                    Numero mesi con
       Ambito                                    Descrizione                                           Media       Massimo      Varianza
                     controllo                                                 anomalie rilevanti28
                                 Controllo      di    permanenza        nella
                    RU_000048    clusterizzazione da oltre un mese della               2                  1,27%       1,74%         0,66%
                                 clientela Ditta Individuale (DIN).
       Rating                    Controllo su completa storicizzazione
                                 delle     informazioni      relative    alla
                    RU_000114                                                          3                41,19%       76,72%       37,96%
                                 formazione        del      RATING        DI
                                 PROCESSO.
                           1030                                                        2                  8,70%       8,75%         0,08%
                                 Verifica     presenza      movimenti      di
                RU_16      3210  esposizione (fatta eccezione per gli                  2                21,78%       21,79%         0,02%
                                 interessi) senza rapporto contrattuale
        LGD                3442                                                        2                  0,40%       0,40%         0,00%
                                 Verifica esistenza partite con GBV
                RU_20      3210                                                        2                  0,54%       0,56%         0,03%
                                 positivo
                                 Verifica esistenza partite con servizio
                RU_23      3210                                                        1                21,24%       21,24%              -
                                 associato "NON CLASSIFICATO"
     Tra i controlli sul Rating rileva il già citato controllo RU_000114, relativo alla verifica della completa
     storicizzazione delle informazioni sottostanti i rating di processo, che in media negli ultimi 12 mesi ha
     individuato una percentuale di anomalie superiore al 40%, con un picco del 77% a Maggio 2018 dovuto,
     come già evidenziato in precedenza, a problemi di natura tecnica riscontrati dal COG sul batch di
     ufficializzazione per tale data. A partire dalla rilevazione di Giugno il controllo non ha più rilevato
     anomalie.
     Con riferimento, invece, alla LGD rilevano le esecuzioni su MPS Leasing & Factoring dei controlli RU_16
     e RU_23, relativi rispettivamente alla verifica della presenza di movimenti di esposizione senza rapporto
     contrattuale e alla verifica della presenza di partite con servizio Non classificato. Per entrambi la
     percentuale media di anomalie negli ultimi 12 mesi è superiore al 21%.
     Il controllo RU_16 è, in particolare, sempre stato eseguito da quando i controlli sulla LGD sono
     implementati all’interno di IRION DQ, rilevando anomalie solo per le rilevazioni di Giugno e Luglio 2018;
27
   Sono state considerate solo le esecuzioni per cui la media delle percentuali di anomalie riscontrate negli ultimi 12 mesi è superiore
allo 0,1%. Abbassando tale soglia allo 0,01%, il numero di esecuzioni salirebbe a 15.
28
   Per ciascuna esecuzione vengono contati i mesi in cui la percentuale di anomalie riscontrate supera la soglia dello 0,1%.
                                                                                                                    PAG.       17 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 29
                                                     A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                         CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                     Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                    28 Dicembre 2018
    su quest’ultima è stato aperto un ticket la cui risoluzione ha portato ad azzerare, da Agosto, le anomalie
    rilevate. Il controllo RU_23 è, invece, stato eseguito fino a Luglio 2018, rilevando anomalie solo sui dati di
    Giugno, mentre a partire da Agosto il controllo è stato ottimizzato tramite l’apertura del controllo RU_26 il
    quale non ha mai individuato anomalie.
    4.4 FUNZIONAMENTO DEL PROCESSO DI RISOLUZIONE DELLE ANOMALIE: MEDIOCRE
    Descrizione: nel corso del 2018 le attività di monitoraggio del processo di risoluzione delle anomalie sul
    processo di ufficializzazione del rating sono state eseguite dal Servizio Rating, così come previsto dalla
    normativa interna, mentre quelle relative a PD, LGD ed EAD sono state operativamente svolte dal
    Servizio Credit Risk Models anche se, come già evidenziato in precedenza, non sono ancora normate.
    Le attività di monitoraggio sono proseguite all’interno della piattaforma IRION DQ nell’ambito del quale
    continua a mancare, un report sintetico che riassuma le evidenze del monitoraggio sia per le anomalie
    certe sia per quelle potenziali.
    Rileva positivamente la prima reportistica di sintesi predisposta dal Servizio Rating relativamente
    dell’esito dei controlli di data quality sul Rating e all’efficacia del processo di risoluzione delle anomalie da
    essi riscontrate.
    Anche i cruscotti di riepilogo sul processo di risoluzione delle anomalie presenti nell’applicativo non
    hanno subito evoluzioni e continuano pertanto a non rispondere appieno alle esigenze della Funzione di
    Convalida, così come non risultano per il momento del tutto affidabili i dati sottostanti.
    Data la permanenza di tali carenze, la Funzione di Convalida ha svolto le proprie analisi sulla base di una
    rielaborazione autonoma delle informazioni presenti in IRION DQ, in modo tale da adattarle alle finalità
    delle proprie analisi.
    Con riferimento alla PD, il processo di remediation non è mai stato di fatto applicato in quanto i controlli di
    tipo KO, per cui è prevista l’apertura automatica del ticket di risoluzione, non hanno mai intercettato
    anomalie da quando sono stati implementati all’interno di tale piattaforma. Al tempo stesso le anomalie
    rilevate dai controlli di tipo warning, per cui è prevista l’apertura manuale del ticket, non sono mai state
    giudicate dal Servizio Credit Risk Models come anomalie effettive e pertanto non hanno comportato
    l’attivazione di un intervento di risoluzione.
    Analogamente il processo di remediation non è mai stato applicato neanche con riferimento alla EAD in
    quanto, come già evidenziato in precedenza, l’unico controllo previsto, di tipo KO, non ha mai individuato
    anomalie.
    Le analisi di convalida sul funzionamento del processo di risoluzione delle anomalie fanno pertanto
    riferimento alle sole anomalie rilevate sul Rating e sulla LGD; per quest’ultima si evidenzia che il
    processo di risoluzione è partito da Giugno 2018.
    In primo luogo è stato analizzato, per ciascun mese di riferimento del calcolo dei parametri di rischio, il
    numero dei ticket di risoluzione aperti originariamente al fine di risolvere le anomalie rilevate dai controlli
    di data quality e il loro stato al 31 Ottobre 201829. Le problematiche che affliggono i dati disponibili in
    IRION DQ continuano a comportare l’impossibilità di determinare in maniera robusta il numero e la
    percentuale di anomalie risolte, analogamente a quanto evidenziato negli anni precedenti.
    Complessivamente sono stati analizzati 68 ticket riferiti al Rating e 26 riferiti alla LGD aperti nel corso dei
    12 mesi analizzati; all’interno di IRION DQ sono presenti ulteriori 9 ticket per il Rating e 10 ticket per la
    LGD che non sono stati presi in considerazione in questa fase, in quanto riferiti ad esecuzioni di controlli
29
   È stata utilizzata tale data di osservazione in modo da avere anche per l’ultima rilevazione analizzata (Settembre 2018) un mese di
tempo per verificare il funzionamento del processo di risoluzione. I controlli vengono, infatti, eseguiti nel corso del mese successivo a
quello per cui si sta valutando la qualità dei dati (quindi i controlli sui dati di fine Settembre vengono eseguiti nel corso del mese di
Ottobre) e l’obiettivo della Funzione di Convalida è verificare che la risoluzione delle anomalie si sia conclusa entro il calcolo successivo
dei parametri di rischio.
                                                                                                                      PAG.       18 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 19 di 29
                                                       A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                       CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                   Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                                   28 Dicembre 2018
    ritenute non valide ai fini della valutazione mensile della qualità dei dati sulla base dei criteri stabiliti dalla
    Funzione di Convalida30.
    Con riferimento alle anomalie sul Rating, nel corso dei 12 mesi considerati, su un numero medio di
    esecuzioni che hanno rilevato anomalie (sia certe che potenziali) pari a 15,5 sono stati aperti in media 5,7
    ticket. Si evidenzia che tali ticket sono tutti riferiti ad anomalie certe intercettate dai controlli di tipo KO
    mentre, come già accennato in precedenza, le anomalie rilevate dai controlli di tipo warning non hanno
    mai comportato l’attivazione del processo di risoluzione in quanto il Servizio Rating non le ha considerate
    anomalie effettive.
    In soli 3 casi il processo di apertura automatica dei ticket sui controlli di tipo KO non ha funzionato
    correttamente: 2 relativi alla rilevazione sui dati di Ottobre 2017 (RU_000071 e 72, sulla verifica della
    coerenza dello stato di riclassificazione del bilancio ai fini dell’assegnazione del rating) e 1 relativo a
    Giugno 2018 (RU_000116, sulla verifica della durata temporale del rating ufficiale).
    Si evidenzia che per tali controlli erano stati attivati dei ticket di risoluzione ma con riferimento ad
    esecuzioni meno recenti rispetto a quelle analizzate dalla Funzione di Convalida.
    Tutti i ticket esaminati risultano chiusi al 31 Ottobre 2018.
    Tabella 14: Riepilogo processo di risoluzione per mese di riferimento del calcolo del Rating
                               Numero esecuzioni con anomalie                      Numero ticket associati
              Mese                                                                                                      % ticket chiusi
          riferimento        Controlli      Controlli                      Controlli       Controlli                     al 31 Ott 2018
                                                              Totale                                        Totale
                                KO           Warning                          KO           Warning
     Ottobre 2017                 6               12            18              4               -                 4           100,0%
     Novembre 2017                9                9            18              9               -                 9           100,0%
     Dicembre 2017                4                8            12              4               -                 4           100,0%
     Gennaio 2018                 3               11            14              3               -                 3           100,0%
     Febbraio 2018                5               10            15              5               -                 5           100,0%
     Marzo 2018                   4               10            14              4               -                 4           100,0%
     Aprile 2018                  4                8            12              4               -                 4           100,0%
     Maggio 2018                  8                9            17              8               -                 8           100,0%
     Giugno 2018                  7                8            15              6               -                 6           100,0%
     Luglio 2018                  6               10            16              6               -                 6           100,0%
     Agosto 2018                  7                9            16              7               -                 7           100,0%
     Settembre 2018               8               11            19              8               -                 8           100,0%
     Media                      5,9              9,6          15,5            5,7               -               5,7           100,0%
    Con riferimento alle anomalie sulla LGD, su un numero medio di 13 esecuzioni che hanno rilevato
    anomalie sono stati attivati in media circa 4 ticket, anche in questo caso tutti riferiti ad anomalie certe.
    Il processo di apertura automatica dei ticket su tali anomalie ha funzionato su tutti i mesi eccetto Giugno
    2018, per cui si osservano 8 esecuzioni senza ticket. Tra queste rileva in particolare l’esecuzione su
    Banca MPS del controllo RU_16, relativo alla verifica della presenza di movimenti di esposizione senza
    rapporti contrattuali, che ha intercettato oltre 300.000 anomalie.
    Circa il 93% dei ticket aperti risultano chiusi al 31 Ottobre 2018.
30
   Tali criteri prevedono, ad esempio, che nel caso in cui un controllo sia stato eseguito più di una volta nello stesso mese, si selezioni
solo l’esecuzione più recente all’interno della finestra temporale ammessa.
                                                                                                                     PAG.      19 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 29
                                               A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                             CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                        Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                                        28 Dicembre 2018
  Tabella 15: Riepilogo processo di risoluzione per mese di riferimento del calcolo della LGD
                          Numero esecuzioni con anomalie                  Numero ticket associati
          Mese                                                                                               % ticket chiusi
      riferimento                      Controlli                                 Controlli                   al 31 Ott 2018
                      Controlli KO                    Totale     Controlli KO                    Totale
                                       Warning                                   Warning
   Marzo 2018                1             8              9             1             -                1          100,0%
   Aprile 2018               4            11             15             4             -                4          100,0%
   Maggio 2018               4             6             10             4             -                4          100,0%
   Giugno 2018              10            10             20             2             -                2          100,0%
   Luglio 2018               8            11             19             8             -                8          100,0%
   Agosto 2018               5             6             11             5             -                5          100,0%
   Settembre 2018            2             7              9             2             -                2           50,0%
   Media                   4,9           8,4          13,3            3,7             -              3,7           92,9%
  Al fine di comprendere come mese per mese viene operativamente applicato il processo di risoluzione
  delle anomalie, la Funzione di Convalida ha inoltre analizzato le caratteristiche di tutti i ticket in essere e
  quelle dei ticket chiusi in ciascuno degli ultimi 12 mesi rielaborando, anche in questo caso, le informazioni
  di dettaglio presenti in IRION DQ.
  Di seguito l’esito delle verifiche svolte:
  -   sintesi processo di risoluzione: con riferimento al Rating, si evidenzia una generalizzata tendenza a
      chiudere solo una parte dei ticket analizzati mese per mese: il numero medio di ticket analizzati
      mensilmente è infatti pari a poco meno di 10 di cui circa un terzo (3,2) residui dai mesi precedenti. La
      percentuale di ticket chiusi mensilmente è in media del 64%.
      Si evidenzia che negli 11 ticket chiusi a Maggio 2018 rientrano anche 5 ticket che erano stati aperti
      all’inizio del mese e annullati dopo pochi giorni dalla loro apertura.
      Tabella 16: Riepilogo processo di risoluzione per mese di calendario (Rating)
                             Ticket in                                                                            Ticket in
                                           Ticket aperti    Totale Ticket    Ticket chiusi    % chiusi nel
             Mese        essere a inizio                                                                        essere a fine
                                             nel mese        analizzati        nel mese     mese su totale
                               mese                                                                                 mese
       Ottobre 2017                 2              10               12                9           75,0%                   3
       Novembre 2017                3               7               10                4           40,0%                   6
       Dicembre 2017                6               9               15               10           66,7%                   5
       Gennaio 2018                 5               4                9                7           77,8%                   2
       Febbraio 2018                2               3                5                3           60,0%                   2
       Marzo 2018                   2               5                7                4           57,1%                   3
       Aprile 2018                  3               4                7                4           57,1%                   3
       Maggio 2018                  3               9               12               11           91,7%                   1
       Giugno 2018                  1               8                9                3           33,3%                   6
       Luglio 2018                  6               7               13               10           76,9%                   3
       Agosto 2018                  3               6                9                7           77,8%                   2
       Settembre 2018               2               7                9                5           55,6%                   4
       Media                      3,2             6,6              9,8              6,4           64,1%                 3,3
      Anche con riferimento alla LGD si evidenzia la tendenza a chiudere solo una parte dei ticket
      analizzati: il numero medio di ticket analizzati mensilmente è pari a circa 12 di cui poco più di un
      quarto (3,3) residui dai mesi precedenti. La percentuale di ticket chiusi mensilmente è in media pari al
      60% di quelli complessivamente analizzati.
                                                                                                         PAG.      20 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 21 di 29
                                               A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                               CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                          Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                                          28 Dicembre 2018
     Tabella 17: Riepilogo processo di risoluzione per mese di calendario (LGD)
                            Ticket in                                                                                Ticket in
                                            Ticket aperti    Totale Ticket     Ticket chiusi    % chiusi nel
            Mese        essere a inizio                                                                           essere a fine
                                              nel mese        analizzati         nel mese     mese su totale
                              mese                                                                                     mese
      Giugno 2018                  0                 9                9                 0            0,0%                   9
      Luglio 2018                  9                11               20                19           95,0%                   1
      Agosto 2018                  1                 8                9                 6           66,7%                   3
      Settembre 2018               3                 6                9                 7           77,8%                   2
      Media                      3,3               8,5             11,8               8,0           59,9%                 3,8
  - analisi ticket in essere alla fine di ciascun mese: l’anzianità media dei ticket in essere a fine mese
     è, a livello complessivo, pari a poco meno di un mese per il Rating e a circa una settimana per la LGD
     (0,24 mesi) a significare come tali ticket vengano aperti alla fine del mese in cui l’anomalia è stata
     rilevata. In entrambi i casi nessun ticket risulta rimasto in essere per oltre 3 mesi.
     Tabella 18: Analisi ticket in essere alla fine di ciascun mese (Rating)
                                    Numero              Anzianità       % in essere da         Numero           % anomalie da
               Mese
                                ticket in essere      media (mesi)       oltre 3 mesi         anomalie            oltre 3 mesi
      Ottobre 2017                           3             0,91                0,0%                 177                0,00%
      Novembre 2017                          6             0,85                0,0%                 303                0,00%
      Dicembre 2017                          5             0,70                0,0%                 478                0,00%
      Gennaio 2018                           2             0,87                0,0%                 433                0,00%
      Febbraio 2018                          2             0,81                0,0%                 207                0,00%
      Marzo 2018                             3             0,92                0,0%                 307                0,00%
      Aprile 2018                            3             0,80                0,0%                 178                0,00%
      Maggio 2018                            1             0,90                0,0%                 140                0,00%
      Giugno 2018                            6             0,80                0,0%              11.097                0,00%
      Luglio 2018                            3             0,89                0,0%                 204                0,00%
      Agosto 2018                            2             0,84                0,0%                 213                0,00%
      Settembre 2018                         4             0,76                0,0%                 435                0,00%
      Media                                3,3             0,84                0,0%             1.181,0                0,00%
     Tabella 19: Analisi ticket in essere alla fine di ciascun mese (LGD)
                                    Numero              Anzianità       % in essere da         Numero           % anomalie da
               Mese
                                ticket in essere      media (mesi)       oltre 3 mesi         anomalie            oltre 3 mesi
      Giugno 2018                            9             0,15                0,0%                 174                0,00%
      Luglio 2018                            1             0,13                0,0%                 107                0,00%
      Agosto 2018                            3             0,29                0,0%                  20                0,00%
      Settembre 2018                         2             0,39                0,0%                    4               0,00%
      Media                                3,8             0,24                0,0%                76,3                0,00%
  - analisi ticket chiusi: l’analisi sui ticket chiusi, nell’impossibilità di disporre di dati affidabili sulla
     percentuale di anomalie risolte, evidenzia che i ticket relativi al Rating sono stati chiusi in media dopo
     circa 1 mese dalla loro apertura e quelli relativi alla LGD dopo meno di 20 giorni (0,55 mesi).
                                                                                                           PAG.      21 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 22 di 29
                                               A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                    CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                               Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                               28 Dicembre 2018
      Tabella 20: Analisi ticket chiusi per mese di chiusura (Rating)
                                      Numero              Tempo medio      % chiusi                  Numero
                Mese
                                   ticket chiusi         chiusura (mesi) entro 3 mesi                anomalie
       Ottobre 2017                          9                  0,45          100,0%                         31
       Novembre 2017                         4                  1,35          100,0%                        182
       Dicembre 2017                        10                  0,88          100,0%                        309
       Gennaio 2018                          7                  1,08          100,0%                        481
       Febbraio 2018                         3                  1,30          100,0%                        434
       Marzo 2018                            4                  1,22          100,0%                        241
       Aprile 2018                           4                  1,20          100,0%                        485
       Maggio 2018                          11                  0,59          100,0%                      1.368
       Giugno 2018                           3                  0,74          100,0%                        243
       Luglio 2018                          10                  1,05          100,0%                    11.225
       Agosto 2018                           7                  0,87          100,0%                        421
       Settembre 2018                        5                  0,79          100,0%                        219
       Media                               6,4                  0,96          100,0%                    1.303,3
      Tabella 21: Analisi ticket chiusi per mese di chiusura (LGD)
                                      Numero              Tempo medio      % chiusi                  Numero
                Mese
                                   ticket chiusi         chiusura (mesi) entro 3 mesi                anomalie
       Giugno 2018                           0                     -              -                           -
       Luglio 2018                          19                  0,59        100,0%                      12.392
       Agosto 2018                           6                  0,53        100,0%                     301.891
       Settembre 2018                        7                  0,53        100,0%                           49
       Media                               8,0                  0,55        100,0%                   104.777,3
  A causa della permanenza di un non adeguato grado di affidabilità dei dati presenti in IRION DQ,
  analogamente a quanto emerso in passato, non è stato possibile effettuare analisi di backtesting sui tassi
  di risoluzione delle anomalie rilevate a Ottobre 2017 su un orizzonte di 12 mesi.
                                                                                                PAG.      22 di 29

       SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 23 di 29
                                                     A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                     CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                               28 Dicembre 2018
Allegato 1: Cruscotto di convalida data quality
 Descrizione                                % Risposte            Giudizio       Giudizio Max31     Giudizio Min        Pesi     Totali
 Design del framework di data quality            100,0%         Sufficiente       Sufficiente         Sufficiente         40%       29
 Governo della qualità dei dati                  100,0%           Discreto          Discreto            Discreto          22%         6
 Integrità                                       100,0%          Sufficiente       Sufficiente        Sufficiente         12%         4
 Correttezza                                     100,0%            Scarso            Scarso             Scarso            12%         4
 Completezza                                     100,0%          Mediocre           Mediocre           Mediocre           12%         4
 Accuratezza                                     100,0%           Discreto          Discreto            Discreto          12%         4
 Tempestività                                    100,0%            Scarso            Scarso             Scarso            12%         4
 Monitoraggio                                    100,0%          Sufficiente       Sufficiente        Sufficiente         18%         3
 Design del processo di risoluzione              100,0%         Sufficiente       Sufficiente         Sufficiente         28%       13
 delle anomalie
 Governo del processo di risoluzione             100,0%          Sufficiente       Sufficiente        Sufficiente         75%       10
 delle anomalie
 Monitoraggio                                    100,0%          Sufficiente       Sufficiente        Sufficiente         25%         3
 Funzionamento del framework di                    43,3%          Buono              Buono            Sufficiente         15%       60
 data quality
 Integrità                                         41,7%           Ottimo         Molto Buono           Discreto          22%       12
 Correttezza                                       25,0%          Discreto           Buono              Scarso            14%       12
 Completezza                                       41,7%        Molto Buono       Molto Buono           Discreto          20%       12
 Accuratezza                                       91,7%           Buono             Buono               Buono            35%       12
 Tempestività                                      16,7%           Ottimo         Molto Buono           Scarso             9%       12
 Funzionamento del processo di                   100,0%          Mediocre          Mediocre            Mediocre           17%       16
 risoluzione delle anomalie
 Efficienza del processo                         100,0%          Sufficiente       Sufficiente        Sufficiente         60%         8
 Efficacia del processo                          100,0%            Scarso            Scarso             Scarso            40%         8
 GIUDIZIO DI CONVALIDA                             71,2%        Sufficiente       Sufficiente         Sufficiente        100%      118
31
   Il Giudizio Max è ottenuto assegnando di default la risposta B alle domande non compilate.
                                                                                                                 PAG.      23 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 24 di 29
                                                      A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                           Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                          28 Dicembre 2018
Allegato 2: Modifiche al set di controlli di data quality negli ultimi 12 mesi
Di seguito il dettaglio delle modifiche intervenute nell’ultimo anno nel set dei controlli di data quality sul
Rating e sulla LGD.
Con riferimento al Rating, le modifiche hanno riguardato complessivamente la chiusura di 12 controlli in
essere e l’apertura di 14 nuovi controlli. Per 34 controlli è stata, inoltre, modificata la classificazione
anagrafica, in particolare la dimensione di analisi, individuata sulla base dell’informazione verificata dal
controllo (Business data element), e/o il criterio regolamentare presidiato.
Nel dettaglio nel corso dell’anno sono stati chiusi 3 controlli di tipo KO relativi al RAE, che non viene più
utilizzato per l’individuazione dell’attività svolta in quanto sostituito dal codice Ateco, e 8 controlli di tipo
warning sul rating che erano stati implementati sulla base delle vecchie regole di ufficializzazione, dismesse
a fine 2017.
Sono stati per contro aperti 11 nuovi controlli di tipo KO basati sulle nuove regole di ufficializzazione del
rating e 2 controlli di tipo warning sul criterio regolamentare della Tempestività. È stato, infine, ottimizzato un
controllo di tipo KO sul rating di processo; tecnicamente tale modifica è stata operata attraverso la chiusura
del controllo precedente (RU_000062) e l’apertura di un nuovo controllo (RU_000125).
Tabella 22: Controlli entrati / usciti ambito Rating
    Codice                                                                Criterio    Tipo                     Data        Data
                              Descrizione                   Perimetro                           Modifica
  controllo                                                           regolamentare anomalia                  inizio       fine
              Verifica della compatibilità tra struttura                                        controllo               Settembre
 RU_000021                                                   Gruppo     Accuratezza    KO
              di bilancio CEBI e RAE                                                              uscito                   2017
              Verifica della valorizzazione del RAE in
                                                                                                controllo               Settembre
 RU_000032    Anagrafe Clienti se il SAE è valorizzato       Gruppo    Completezza     KO
                                                                                                  uscito                   2017
              e prevede la presenza del RAE
              Verifica dell’alimentazione del RAE con
                                                                                                controllo               Settembre
 RU_000033    un valore ammissibile tra quelli previsti      Gruppo       Integrità    KO
                                                                                                  uscito                   2017
              da Bankit
              Controllo su coerenza del Rating Finale:
              il Rating Finale (per un rating di
                                                                                                controllo                Ottobre
 RU_000062    processo) di un NGR deve essere                Gruppo     Accuratezza    KO
                                                                                                  uscito                   2017
              uguale o al Rating di Gruppo o al Rating
              Cliente.
              Verifica del numero di controparti con                                            controllo               Dicembre
 RU_000073                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              rating ufficiale interno valido                                                     uscito                   2017
              Verifica del numero di controparti con
                                                                                                controllo               Dicembre
 RU_000074    rating ufficiale interno valido ai fini delle  Gruppo     Accuratezza  Warning
                                                                                                  uscito                   2017
              segnalazioni di vigilanza.
              Verifica del numero di controparti
                                                                                                controllo               Dicembre
 RU_000077    suddivise per provenienza del Rating           Gruppo     Accuratezza  Warning
                                                                                                  uscito                   2017
              Ufficiale Interno
              Verifica del numero di controparti
              suddivise per Algoritmo Decisionale                                               controllo               Dicembre
 RU_000078                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              usato per il calcolo del rating ai fini                                             uscito                   2017
              regolamentari
              Verifica del numero di controparti
              suddivise per regola correttiva del rating                                        controllo               Dicembre
 RU_000079                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              regolamentare quando non è presente il                                              uscito                   2017
              rating gestionale
              Verifica del numero di controparti sulle                                          controllo               Dicembre
 RU_000080                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              quali viene ribaltato il rating holding                                             uscito                   2017
              Verifica del numero di controparti con
              patrimonio netto negativo nel bilancio                                            controllo               Dicembre
 RU_000088                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              d'esercizio riclassificato CEBI e PD                                                uscito                   2017
              diversa da 100 per Cluster
              Verifica del numero di controparti con
              patrimonio netto negativo nel bilancio                                            controllo               Dicembre
 RU_000089                                                   Gruppo     Accuratezza  Warning
              consolidato riclassificato CEBI e PD                                                uscito                   2017
              diversa da 100 per Cluster
                                                                                                            PAG.     24 di 29

    SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 25 di 29
                                                    A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                             CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                         Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                        28 Dicembre 2018
   Codice                                                               Criterio    Tipo                     Data        Data
                             Descrizione                  Perimetro                           Modifica
  controllo                                                         regolamentare anomalia                  inizio       fine
              Controllo su soglie di rating previste per
                                                                                              controllo   Febbraio
 RU_000110 le posizioni classificate in Forborne           Gruppo       Integrità    KO
                                                                                               entrato       2018
              Performing.
              Controllo su corretta assegnazione del
              Rating per le posizioni uscite dal                                              controllo   Febbraio
 RU_000111                                                 Gruppo     Correttezza    KO
              Forborne Performing e appartenenti al                                            entrato       2018
              perimetro del rating statistico.
              Controllo su corretta assegnazione del
              Rating per le posizioni uscite dal                                              controllo   Febbraio
 RU_000112                                                 Gruppo     Correttezza    KO
              Forborne Performing e appartenenti al                                            entrato       2018
              perimetro del rating di processo.
              Controllo su corretta assegnazione del
                                                                                              controllo   Febbraio
 RU_000113 Rating per le posizioni sottoposte a            Gruppo     Correttezza    KO
                                                                                               entrato       2018
              Modulo Misuratore.
              Controllo su completa storicizzazione
              delle    informazioni      relative    alla                                     controllo   Febbraio
 RU_000114                                                 Gruppo    Completezza     KO
              formazione        del     RATING        DI                                       entrato       2018
              PROCESSO.
              Controllo su completa storicizzazione
                                                                                              controllo   Febbraio
 RU_000115 delle informazioni rilevanti per il             Gruppo    Completezza     KO
                                                                                               entrato       2018
              RATING STATISTICO.
              Controllo sulla durata temporale dei                                            controllo   Febbraio
 RU_000116                                                 Gruppo     Correttezza    KO
              Rating Ufficiali Interni.                                                        entrato       2018
              Controllo di non ribaltamento del rating
                                                                                              controllo   Febbraio
 RU_000117    della holding in presenza di situazioni di   Gruppo     Correttezza    KO
                                                                                               entrato       2018
              default o di rating non classificato.
              Controllo sulla scadenza mensile dei
              Rating Ufficiali Interni preassegnati per                                       controllo   Febbraio
 RU_000118                                                 Gruppo     Correttezza    KO
              posizioni sottoposte a trattamento                                               entrato       2018
              POOL.
              Controllo di idonea valorizzazione delle
              risposte al Questionario Qualitativo per                                        controllo   Febbraio
 RU_000119                                                 Gruppo    Completezza     KO
              le    controparti      CORPORATE          e                                      entrato       2018
              BANCHE.
              Controllo di idonea valorizzazione delle
                                                                                              controllo   Febbraio
 RU_000120    risposte al Questionario Qualitativo per     Gruppo    Completezza     KO
                                                                                               entrato       2018
              le controparti NBFI.
              Controllo su coerenza del Rating Finale:
              il Rating Finale (per un rating di
                                                                                              controllo   Novembre
 RU_000125    processo) di un NGR deve essere              Gruppo     Accuratezza    KO
                                                                                               entrato       2017
              uguale o al Rating di Gruppo o al Rating
              Cliente.
 RU_CutOff_ Verifica       della     tempestività    dei                                      controllo     Luglio
                                                           Gruppo    Tempestività  Warning
  Contabilità caricamenti sulle tabelle rating                                                 entrato       2018
 RU_CutOff_ Verifica       della     tempestività    dei                                      controllo     Luglio
                                                           Gruppo    Tempestività  Warning
  Vigilanza   caricamenti sulle tabelle rating                                                 entrato       2018
Nella tabella seguente è riportato l’elenco dei controlli per cui il Servizio Rating ha rivisto la classificazione in
base alla dimensione di analisi (Anagrafe, Bilancio, Default, Assegnazione rating) e/o il criterio
regolamentare presidiato; tali modifiche anagrafiche sono entrate in produzione a partire dalla rilevazione di
Maggio 2018.
Si evidenzia, inoltre, che a partire dalla rilevazione di Luglio 2018 è stata introdotta una nuova dimensione di
analisi (Assegnazione cluster) all’interno della quale sono confluiti 19 controlli rientranti precedentemente
nella dimensione Anagrafe.
                                                                                                          PAG.     25 di 29

    SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 26 di 29
                                                      A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                               CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                          Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                         28 Dicembre 2018
Tabella 23: Controlli modificati ambito Rating
   Codice                                                                    Tipo                                          Data
                                 Descrizione                     Perimetro                       Modifica
  controllo                                                                anomalia                                       inizio
             Controllo di valorizzazione attributi Sofferenze
                                                                  Singole
 RU_000002 ed Incagli per clienti che versano in situazione                   KO
                                                                  banche
             di Default.
             Controllo di valorizzazione degli attributi
                                                                  Singole
 RU_000003 tipicamente         associati      a      Crediti  in              KO
                                                                  banche            Modificata Dimensione da Rating     Maggio
             ristrutturazione.
             Controllo di idonea valorizzazione del Codice                          a Default                              2018
                                                                  Singole
 RU_000005 identificativo di posizione in sofferenza o                        KO
                                                                  banche
             incaglio.
             Controllo di idonea valorizzazione del Codice        Singole
 RU_000006                                                                    KO
             identificativo di posizione in ristrutturazione.     banche
             Controllo di valorizzazione obbligatoria per         Singole
 RU_000004                                                                    KO
             Stato amministrativo Pratica di Fido.                banche
             Controllo di idonea valorizzazione dello Stato       Singole
 RU_000007                                                                    KO
             amministrativo del fido.                             banche            Modificata Dimensione da Rating     Maggio
             Controllo su coerenza tra "importo" movimenti        Singole           ad Anagrafe                            2018
 RU_000092                                                                    KO
             avere e "numero" movimenti avere.                    banche
             Controllo su coerenza tra "importo" movimenti        Singole
 RU_000093                                                                    KO
             dare e "numero" movimenti dare.                      banche
             Controllo sul numero di Società di Capitali                            Modificata Dimensione da            Maggio
 RU_000083                                                        Gruppo    Warning
             (SDC) sprovviste di bilancio.                                          Anagrafe a Bilancio                    2018
             Controllo su coerenza importo Fatturato per le
                                                                                    Modificata Dimensione da Rating     Maggio
 RU_000091 forme giuridiche di imprese SPF (Singola               Gruppo      KO
                                                                                    a Bilancio                             2018
             Persona Fisica) ed SDP (Società di Persone).
             Controllo di censimento NGR di azienda in
                                                                                    Modificato Criterio
             AOG (Anagrafe Operativa di Gruppo) affinché          Singole                                               Maggio
 RU_000013                                                                    KO    regolamentare da Correttezza a
             possa essergli attribuito un rating a livello di     banche                                                   2018
                                                                                    Completezza
             Gruppo MPS.
                                                                                    Modificato Criterio
                                                                                                                        Maggio
             Controllo di coincidenza della tipologia di                            regolamentare da Correttezza ad
                                                                                                                           2018
 RU_000014 controparte sia in AOG (Anagrafe Operativa di          Gruppo      KO    Accuratezza
             Gruppo) che in Modulo Cluster.                                         Modificata Dimensione da             Luglio
                                                                                    Anagrafe a Assegnazione cluster        2018
                                                                                    Modificato Criterio
             Controllo di coerenza tra indicatori (PD, TD,                                                              Maggio
 RU_000050                                                        Gruppo      KO    regolamentare da Integrità ad
             Classe di rating) in caso di Default.                                                                         2018
                                                                                    Accuratezza
                                                                                    Modificato Criterio
                                                                                                                        Maggio
             Controllo su assenza errori nell'inserimento dati                      regolamentare da Integrità a
                                                                                                                           2018
 RU_000053 di bilancio per clientela LARGE CORPORATE              Gruppo    Warning Correttezza
             (Cluster 4) .                                                          Modificata Dimensione da             Luglio
                                                                                    Anagrafe a Assegnazione cluster        2018
                                                                                    Modificato Criterio
             Controllo di ammissibilità delle risposte sul                                                              Maggio
 RU_000056                                                        Gruppo      KO    regolamentare da Accuratezza
             Questionario Qualitativo.                                                                                     2018
                                                                                    ad Integrità
             Controllo di coerenza su anagrafica imprese
 RU_000059                                                        Gruppo      KO    Modificato Criterio
             CEBI e archivio bilanci presenti in DWH.                                                                   Maggio
                                                                                    regolamentare da Completezza
             Controllo di coerenza su archivio bilanci                                                                     2018
 RU_000060                                                        Gruppo      KO    ad Accuratezza
             presenti in DWH e anagrafica imprese CEBI.
             Controllo sulla variabilità del Cluster di modello
 RU_000008                                                        Gruppo    Warning
             di rating.
             Controllo sull'idonea clusterizzazione           di
 RU_000015   modello delle posizioni sulla base del bilancio      Gruppo    Warning
             disponibile più recente.
             Controllo sull'idonea clusterizzazione           di                    Modificata Dimensione da
 RU_000016   modello delle posizioni a seguito di variazioni      Gruppo    Warning                                      Luglio
                                                                                    Anagrafe ad Assegnazione
             struttura bilancio.                                                                                           2018
                                                                                    cluster
             Controllo     sul    rispetto     dei    driver  di
 RU_000017   segmentazione associati al modello di Cluster        Gruppo    Warning
             1 (RETAIL).
             Controllo sul limite semestrale unitario di
 RU_000018   variazione cluster previsto per il segmento          Gruppo    Warning
             LARGE CORPORATE.
                                                                                                           PAG.     26 di 29

    SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 27 di 29
                                                   A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                  CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                             Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                            28 Dicembre 2018
   Codice                                                                      Tipo                                           Data
                                Descrizione                     Perimetro                          Modifica
  controllo                                                                  anomalia                                        inizio
             Controllo di compatibilità del raggruppamento
             di SAE (Settore di Attività Economica) con
 RU_000020                                                        Gruppo        KO
             quelli ammessi dal modello di Cluster 5
             (CORPORATE senza cointestazione).
             Controllo sulla variazione di portafogliazione
 RU_000040                                                        Gruppo      Warning
             mensile dei Cluster AIRB - non AIRB.
             Controllo di compatibilità tra forma giuridica del
 RU_000042   cliente e Cluster attribuitogli in fase Batch di     Gruppo        KO
             calcolo rating.
             Controllo di corretta associazione del driver
 RU_000043                                                        Gruppo        KO
             SAE 600 al Cluster 1 (RETAIL).
             Controllo di idonea valorizzazione del flag
 RU_000044   identificativo infragruppo delle controparti         Gruppo        KO
             appartenenti al Gruppo MPS (Cluster G).
             Controllo di coerenza tra Cluster associato alla
 RU_000045                                                        Gruppo        KO
             clientela e valore del driver Fatturato.
             Controllo di compatibilità fra raggruppamento
 RU_000046   SAE (Settore di Attività Economica) e Cluster        Gruppo        KO
             CORPORATE con Cointestazione.
             Controllo di compatibilità fra raggruppamento
 RU_000047   SAE (Settore di Attività Economica) e Cluster        Gruppo        KO
             RETAIL con Cointestazione.
             Controllo di coerenza tra il raggruppamento
 RU_000049                                                        Gruppo        KO
             SAE e Cluster RETAIL senza cointestazione.
             Controllo sul numero di posizioni rientranti nel
 RU_000075   Cluster AIRB (clientela CORPORATE e                  Gruppo      Warning
             RETAIL).
             Controllo sul numero di posizioni rientranti nel
 RU_000076   Cluster non AIRB (clientela diversa da               Gruppo      Warning
             CORPORATE e RETAIL).
             Controllo sul numero di posizioni interessate da
 RU_000086   variazioni di Cluster nel calcolo mensile del        Gruppo      Warning
             Rating Batch.
Con riferimento invece alla LGD, le modifiche hanno riguardato l’ottimizzazione di 3 controlli; anche in
questo caso la modifica è stata operata attraverso la chiusura di 3 controlli in concomitanza dell’apertura di 3
nuovi controlli.
Tabella 24: Controlli entrati / usciti ambito LGD
   Codice                                                                Criterio       Tipo                     Data         Data
                            Descrizione                   Perimetro                               Modifica
  controllo                                                          regolamentare    anomalia                  inizio        fine
             Il Controllo è volto ad evidenziare i
             codici NGR delle tabelle delle quattro
             banche che hanno il campo relativo al         Singole                                controllo                 Luglio
   RU_01                                                              Completezza      Warning
             segmento                                      banche                                   uscito                    2018
             (CD_PTF_BIS2_DETT_SOGG)                non
             valorizzato.
             Verifica esistenza partite con GBV            Singole                                controllo                 Luglio
   RU_20                                                               Accuratezza       KO
             positivo                                      banche                                   uscito                    2018
             Verifica esistenza partite con servizio       Singole                                controllo                 Luglio
   RU_23                                                               Accuratezza       KO
             associato "NON CLASSIFICATO"                  banche                                   uscito                    2018
             Verifica esistenza partite con GBV            Singole                                controllo    Agosto
   RU_25                                                               Accuratezza       KO
             positivo                                      banche                                  entrato       2018
             Verifica esistenza partite con servizio       Singole                                controllo    Agosto
   RU_26                                                               Accuratezza       KO
             associato ""NON CLASSIFICATO"                 banche                                  entrato       2018
             Il Controllo è volto ad evidenziare i
             codici NGR delle tabelle delle quattro                                                            Agosto
             banche che hanno il campo relativo al         Singole                                controllo
   RU_27                                                              Completezza      Warning                   2018
             segmento                                      banche                                  entrato
             (CD_PTF_BIS2_DETT_SOGG)                non
             valorizzato
                                                                                                              PAG.     27 di 29

     SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 28 di 29
                                                       A ESCLUSIVO USO INTERNO
 RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                                      CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                                Servizio Validazione Sistemi di Rischio
 Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
 dei Rating Interni                                                                                               28 Dicembre 2018
Allegato 3: Esecuzioni non utilizzate per la valutazione della qualità dei dati
Di seguito si riporta l’elenco delle esecuzioni non utilizzate per la valutazione della qualità dei dati sottostanti
al Sistema dei Rating Interni per almeno uno dei 12 mesi considerati.
Tabella 25: Esecuzioni non utilizzate per la valutazione mensile della qualità dei dati (Rating)
                                                                                                     Numero
    Codice                                                                     Criterio    Tipo
                                Descrizione                      Banca                              mesi non       Mesi non utilizzo
   controllo                                                              regolamentare  anomalia
                                                                                                      utilizzo
              Controllo di corrispondenza del bilancio
 RU_000012    acquisito in PEF con quello sottoposto al Gruppo               Accuratezza    KO            1      Novembre 2017
              processo mensile di BATCH.
              Controllo sul rispetto del notching associato                                                      Dicembre 2017 e
 RU_000055                                                       Gruppo      Accuratezza    KO            2
              all'analisi qualitativa (+1/-1 notch).                                                             Gennaio 2018
              Controllo di ammissibilità delle risposte sul                                                      Dicembre 2017 e
 RU_000056                                                       Gruppo    Accuratezza32    KO            2
              Questionario Qualitativo.                                                                          Gennaio 2018
              Controllo su presenza censimento in                03210                                   12
              Anagrafe CRM (Customer Relationship                                                                da Ottobre 2017 a
 RU_000090                                                       03442       Correttezza    KO           12
              Management) per clienti con dati di                                                                Settembre 2018
              raccolta.                                          10643                                   12
                                                                                                                 da Ottobre 2017 a
              Controllo su coerenza tra "importo"                03210                                   12
                                                                                                                 Settembre 2018
 RU_000092    movimenti avere e "numero" movimenti                           Accuratezza    KO
              avere.                                             10643                                    1      Maggio 2018
                                                                                                                 da Ottobre 2017 a
                                                                 03210                                   12
                                                                                                                 Settembre 2018
              Controllo su coerenza tra "importo"                                                                Dicembre 2017,
 RU_000093                                                                   Accuratezza    KO
              movimenti dare e "numero" movimenti dare.                                                          Marzo, Maggio,
                                                                 10643                                    5
                                                                                                                 Giugno e Settembre
                                                                                                                 2018
              Controllo su corretta assegnazione del
              Rating per le posizioni uscite dal Forborne
 RU_000112                                                       Gruppo      Correttezza    KO            1      Luglio 2018
              Performing e appartenenti al perimetro del
              rating di processo.
Tabella 26: Esecuzioni non utilizzate per la valutazione mensile della qualità dei dati (PD)
                                                                                                     Numero
    Codice                                                                     Criterio    Tipo
                                Descrizione                      Banca                              mesi non       Mesi non utilizzo
   controllo                                                              regolamentare  anomalia
                                                                                                      utilizzo
              Segmento Corporate - modello DIN -
RU_PD_DIN                                                                                                        da Ottobre 2017 a
              modulo Finanziario: verifica della copertura Gruppo            Accuratezza  Warning        12
_CEBI_4                                                                                                          Settembre 2018
              delle forme tecniche
              Segmento Corporate - modello SDP -
RU_PD_SD                                                                                                         da Ottobre 2017 a
              modulo Finanziario: verifica della copertura Gruppo            Accuratezza  Warning        12
P_CEBI_4                                                                                                         Settembre 2018
              delle forme tecniche
Tabella 27: Esecuzioni non utilizzate per la valutazione mensile della qualità dei dati (LGD)
                                                                                                     Numero
    Codice                                                                     Criterio    Tipo
                                Descrizione                      Banca                              mesi non       Mesi non utilizzo
   controllo                                                              regolamentare  anomalia
                                                                                                      utilizzo
                                                                 03210                                    1
    RU_08     Controllo movimenti senza esposizione              03442      Completezza   Warning         1           Agosto 2018
                                                                 10643                                    1
                                                                 01030                                    1
                                                                 03210                                    1           Giugno 2018
              Controllo pratiche        chiuse    con     fondi
    RU_10                                                                   Completezza   Warning
              valorizzati e positivi                             10643                                    1
                                                                                                                      da Marzo a
                                                                 03442                                    7
                                                                                                                    Settembre 2018
32
   Da Maggio 2018 il controllo fa riferimento al criterio regolamentare dell’Integrità.
                                                                                                                 PAG.      28 di 29

   SISIFO - Prot. n° 6072aafdb1, Allegato n° 1 - Pagina 29 di 29
                                                   A ESCLUSIVO USO INTERNO
RAPPORTO DI CONVALIDA                                                                             CAPOGRUPPO BANCARIA
                                                                                      Servizio Validazione Sistemi di Rischio
Monitoraggio controlli di Data Quality sui dati del Sistema
dei Rating Interni                                                                                      28 Dicembre 2018
                                                                                           Numero
 Codice                                                              Criterio    Tipo
                            Descrizione                    Banca                          mesi non       Mesi non utilizzo
controllo                                                        regolamentare anomalia
                                                                                            utilizzo
           Controllo sui dati relativi a GBV, NBV,         01030                                5
           rettifiche, dubbi esiti forniti dal gestore con                                                 da Maggio a
 RU_12                                                     03442   Accuratezza  Warning         5
           quelli che vengono ricalcolati nel nostro                                                      Settembre 2018
           dwh NOLEAS                                      10643                                5
                                                           03210                                1
           Verifica esistenza movimenti con segno
 RU_19                                                     03442   Accuratezza    KO            1          Agosto 2018
           discorde o storno eccedente
                                                           10643                                1
                                                           03210                                1
           Verifica esistenza movimenti di perdita
 RU_22                                                     03442   Accuratezza    KO            1          Agosto 2018
           negativi
                                                           10643                                1
                                                                                                         Maggio, Giugno e
 RU_24     Controllo quadrature esposizioni Leasing        03210   Accuratezza  Warning         3
                                                                                                           Agosto 2018
                                                                                                       PAG.     29 di 29

