Relazione Annuale Direzione Chief Audit Executive
 Attività svolta e valutazione del sistema dei controlli
Anno 2017
                               Direzione Chief Audit Executive

   Premessa
In conformità con quanto previsto dalla normativa di Vigilanza, dalla Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni e dal Regolamento n. 1 sull’Organizzazione della Banca MPS, si
forniscono i risultati per il 2017 del processo di valutazione del complessivo sistema dei controlli interni del Gruppo Montepaschi.
Il 2017 ha rappresentato il secondo e ultimo anno del ciclo di audit originariamente previsto della durata di 4 anni (2016 - 2019), ciclo interrotto anticipatamente in occasione dell’approvazione del piano
di audit 2018, primo anno di un nuovo ciclo di audit triennale.
Il giudizio annuale sul sistema dei controlli rappresenta il momento formale di riconoscimento dell’indipendenza organizzativa dell’attività di internal audit e di assunzione della responsabilità
professionale, con riferimento all’interpretazione dei fatti osservati, ai giudizi espressi e alla formulazione delle valutazioni complessive.
Al documento sono allegate:
   »    le Relazioni sulla valutazione dei sistemi avanzati utilizzati per la determinazione dei requisiti regolamentari e, precisamente, la relazione sul sistema basato sui rating interni (AIRB) e la relazione
        sul metodo avanzato di misurazione dei rischi operativi (AMA);
   »    la Relazione sui controlli svolti sulle funzioni operative esternalizzate;
   »    la Relazione sugli accertamenti effettuati presso le Società Controllate;
   »    la Relazione sui servizi d’investimento prestati alla clientela.
Le relazioni sono illustrate al Collegio Sindacale e al Comitato Rischi così come previsto dalle regole interne e dalla disciplina prudenziale.
Si fa inoltre presente che le relazioni integrali predisposte dalle Funzioni di Audit delle Società del Gruppo sono a disposizione presso la Direzione Chief Audit Executive.
Il presente documento, corredato dei pareri espressi dagli Organi Aziendali, verrà integralmente trasmesso a Banca d’Italia, ai sensi della Circ. 285 del 17 dicembre 2013 “Disposizioni di vigilanza per le
banche” e successivi aggiornamenti, e al Joint Supervisory Team della Banca Centrale Europea secondo le prescrizioni del Single Supervisory Mechanism.
La Relazione sui servizi d’investimento prestati alla clientela sarà inoltre inviata alla Consob.
                                                                                                                                                                                                                   2

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              3

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              4

1     La valutazione complessiva del sistema dei controlli                                                                                                                                                                   1/5
 GRADE COMPLESSIVO                VERDE                         GIALLO                                        ARANCIONE                                       ROSSO                                            GIALLO
                                                         VALUTAZIONE 2017                                                                                                                                 VALUTAZIONE 2016
  DETTAGLIO GRADE
                                                                                        ±               ±                                                                                                               ANALISI FATTORE
                              GRADE SU PROCESSI      GRADE SU                                       OVERRIDE                                               ANALISI FATTORE                  GRADE FINALE
                              CENTRALI/ SOCIETÀ   PROCESSI DI RETE
                                                                                   OVERRIDE                                   GRADE FINALE                                                                                  CAUSALE
                                                                                                   QUALITATIVO                                              CAUSALE 2017                          2016
                                                                               OPEN GAP ALTI                                                                                                                                   2016
    GOVERN.,CTRL RISCHI
       E CONFORMITA’
                                   VERDE              GIALLO                                                                       GIALLO
                                                                                                                                                         <U+F080> <U+F044> <U+F03D>                               ARANCIONE                 <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
          CREDITO                  GIALLO             GIALLO                                                                       GIALLO
                                                                                                                                                         <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
                                                                                                                                                                                             ARANCIONE                 <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
       DISTRIBUZIONE
       COMMERCIALE
                                   GIALLO             GIALLO                         c                                             GIALLO
                                                                                                                                                         <U+F080> <U+F044> <U+F03D>                                  GIALLO                 <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
   FINANZA PROPRIETARIA
        E LIQUIDITÀ
                                   VERDE                                                                                           VERDE
                                                                                                                                                         <U+F080> <U+F044> <U+F03D>                                  VERDE                  <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
         MACCHINA
        OPERATIVA
                                   GIALLO             GIALLO                                                                      GIALLO
                                                                                                                                                         <U+F080> <U+F044> <U+F03D>                                  GIALLO
                                                                                                                                                                                                                       <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
       INFORMATION
       TECHNOLOGY
                                   GIALLO                                                                                          GIALLO                <U+F080> <U+F044> <U+F03D>                                  GIALLO                 <U+F080> <U+F044> <U+F03D>
                        LEGENDA GRADE                         LEGENDA OVERRIDE                             LEGENDA   FATTORE CAUSALE
                       ROSSO (NF)
                 NON FAVOREVOLE       3,51 – 4,00          Override peggiorativo (aumento score)       <U+F080>    Risorse Umane            rosso
                                      2,51 – 3,50
                     ARANCIONE
                       GIALLO         1,51 – 2,50          Override migliorativo (riduzione score)      <U+F044>   Processi
                                                                                                                                     arancione
                                                                                                                                     giallo
                       VERDE          1,00 – 1,50          Nessuna variazione                           <U+F03D>   Sistemi                  verde
                                                                                                      Perimetro processi centrali/ società: comprende le revisioni su processi centrali/ società comprese nell’Audit Plan 2017
                                                                                                      Perimetro processi di rete: comprende tutte le revisioni su strutture di rete comprese nell’Audit Plan 2017 e con almeno
                                                                                                      un ambito valutato (o con almeno un’anomalia eccepita nel caso di calcolo delle anomalie)                                         5

 1      La valutazione complessiva del sistema dei controlli                                                                                                                                  2/5
   GIUDIZIO
              »  Lo score finale sintetico assegnato per il 2017 al complessivo Sistema dei Controlli Interni è R2-Giallo, in linea con il precedente esercizio.
 COMPLESSIVO
              » Rispetto al 2016 rileva il miglioramento del grade del macro ambito «Governance, Controllo dei Rischi e Conformità» passato da R3-Arancione a R2-Giallo.
GOVERNANCE,   » In tale ambito le verifiche svolte hanno infatti evidenziato un complessivo miglioramento del sistema dei controlli per gli aspetti di Governance e Controllo dei Rischi, pur
CONTROLLO DEI   permanendo alcune criticità sulle tematiche di AML e Compliance che hanno determinato la scelta di attribuire un override qualitativo peggiorativo che comunque non ha modificato
   RISCHI E     la valutazione finale.
 CONFORMITA’  » In particolare gli ambiti di miglioramento, oggetto di progettualità e Action Plan pianificati per il 2018, riguardano l’attenzione verso le previsioni normative connesse alla disciplina
                della trasparenza bancaria e al comparto PEP, nonché il rispetto degli adempimenti in tema di adeguata verifica della clientela e segnalazione delle operazioni sospette.
              » Rispetto al 2016 anche il macro processo «Credito» passa da R3-Arancione a R2-Giallo. In particolare, l’impianto normativo/metodologico a presidio delle fasi di concessione,
                gestione e monitoraggio del credito è infatti andato progressivamente consolidandosi. Per ciò che concerne l’attività di default detection, si è assistito a un miglioramento del
                processo di analisi degli early warning e una riduzione dei tempi medi di lavorazione. In relazione al portafoglio Unlikely to Pay si è constatata l’effettività dei correttivi richiesti sugli
                aspetti relativi al sistema di reporting, alla gestione delle operazioni di saldo e stralcio e lo svolgimento e alla tracciatura dell’attività di controllo.
              » La funzione di internal audit mantiene comunque su tale comparto, ancorché indirizzato e presidiato, un particolare livello di attenzione anche alla luce del monitoraggio delle azioni
                di mitigazione ancora in essere. In particolare:
                <U+F02D> limitatamente al segmento Large Corporate, si sono rilevate carenze in tema di monitoraggio gestionale del portafoglio e revisione delle pratiche; sugli altri segmenti di
   CREDITO          portafoglio impieghi permangono delle criticità nell’attività di effettiva riclassificazione delle pratiche interessate dallo scatto di parametri vincolanti;
                <U+F02D> con riferimento specifico al portafoglio Unlikely to Pay sono state riscontrate anomalie nella fase di monitoraggio gestionale, principalmente riconducibili a un non soddisfacente
                    utilizzo dell’applicativo MO.CRE;
                <U+F02D> infine per la fase di recupero, oltre agli ambiti tenuti sotto stretto monitoraggio nel contesto dell’operazione di cessione delle sofferenze, correlati anche alla finalizzazione delle
                    RA della OSI-34-35, è stata rilevata un’inadeguatezza del sistema dei controlli sul processo di gestione massiva delle sofferenze, in termini di effettivo esercizio degli
                    adempimenti di verifica, dei monitoraggi previsti dalle norme interne e dalle convenzioni stipulate con le SRES. La recente ristrutturazione organizzativa della Direzione Crediti
                    Non Performing, operativa da dicembre 2017, ha interessato anche la filiera dei controlli di primo livello che risultano ancora da mettere definitivamente in produzione.
              » Si mantiene a R2-Giallo il grade del macro ambito «Distribuzione commerciale».
              » Importanti punti di attenzione sono emersi nella revisione sul processo di issuing delle carte di debito e prepagate. In particolare si segnala la commercializzazione delle carte
                prepagate aziendali (Quickard), in full outsourcing presso Bassilichi SpA, senza ottemperare all’epoca alla prevista comunicazione preventiva a Banca d’Italia, propedeutica al
DISTRIBUZIONE   conferimento dell’incarico (cfr. Circ. 285/13) e al cui esito era subordinata la formalizzazione dell’operazione (la richiesta autorizzativa ala BCE è stata effettuata a novembre 2017).
COMMERCIALE   » Gli interventi sulle strutture di Presidio Territoriale Mercato (ex DTM e Uffici AT interessati) sul comparto servizi di Investimento hanno evidenziato carenze e una non ancora
                diffusa efficacia dei controlli di 1° livello. Le principali insufficienze osservate riguardano l’attività di monitoring in ordine agli indicatori di qualità dei servizi erogati e dei connessi
                portafogli, degli adempimenti MiFID previsti e dei rapporti intrattenuti con cliente.
              » Gli esiti delle verifiche sulla Rete dei Consulenti Finanziari/CF (servicing Widiba) hanno attestato nel complesso la correttezza delle condotte dei Consulenti.
                                                                                                                                                                                                             6

 1        La valutazione complessiva del sistema dei controlli                                                                                                                              3/5
                » Il giudizio complessivo assegnato al comparto è «R1 -Verde» in linea con l’esercizio 2016.
     FINANZA
                » Le verifiche condotte sui processi relativi alla finanza proprietaria e liquidità hanno fatto emergere un adeguato presidio dei rischi. La perdurante contrazione dell'attività operativa
PROPRIETARIA E
                  nel comparto della finanza proprietaria, già rilevata lo scorso anno, rende tuttora attuale una considerazione prudenziale in merito all'adeguatezza dei processi analizzati, in quanto
    LIQUIDITA’
                  occorre tener conto che il rischio effettivo dei singoli processi potrebbe apparire, almeno parzialmente, mitigato dalla ridotta operatività posta in essere.
                » Gli interventi pianificati nel 2017 sulla macchina operativa sono stati numerosi e hanno ricompreso vari ambiti.
                » Nel corso dell’anno, dalle verifiche effettuate, su alcuni comparti sono emerse criticità significative per la cui risoluzione le funzioni interessate si sono immediatamente attivate,
    MACCHINA      permettendo il mantenimento del grade “R2-Giallo” allo stesso livello del 2016 nonostante la presenza di tre giudizi “R3-Arancione” sulle seguenti revisioni: “COG - bilancio: piano
   OPERATIVA      dei conti”; “commissioni attive nel bilancio di esercizio – composizione e rappresentazione contabile (commissioni percepite da Società Assicurative)”; “Gestione cause legali”.
                » Il presidio sulle attività esternalizzate presso Fruendo è risultato adeguato, in quanto caratterizzato da un impianto contrattuale conforme ai requisiti previsti dalla normativa e con
                  un monitoraggio sui livelli di servizio correttamente svolto.
                » Permane «R2- Giallo» il giudizio complessivo sul comparto IT. Significativi margini di miglioramento sono stati riscontranti per la Governance IT, soprattutto negli aspetti di presidio
                   delle frodi Informatiche e del generale processo di rilascio in produzione delle applicazioni.
                » In merito al seguimento delle azioni di rimedio (RA) BCE, è stato verificato quanto posto in essere a fronte delle RA #12 e #13 della OSI-34-35. Benché le azioni correttive
                   individuate siano risultate tutte implementate, i controlli sulla digitalizzazione dei collaterali relativi alle pratiche di mutuo devono tuttora raggiungere una piena efficacia che sarà
                   oggetto di monitoraggio nel corso del 2018.
  INFORMATION
                » La consueta attività di Ethical Hacking è stata focalizzata sulla nuova piattaforma Digital Banking. Gli esiti hanno evidenziando debolezze infrastrutturali e applicative, tali da
 TECHNOLOGY
                   rendere necessari interventi correttivi immediati al fine di ricondurre l’applicazione entro un livello di sicurezza adeguato.
                » In tema di Disaster Recovery sono emersi alcuni punti di attenzione in merito ai tempi di ripristino delle infrastrutture a supporto dei processi sistemici e alla soluzione «technology
                   oriented» adottata dal Consorzio da cui sono rimaste escluse alcune infrastrutture IT residuali.
                » Relativamente al processo di Continuità Operativa del Gruppo è stato sperimentato con successo un nuovo approccio di audit che, attraverso test a sorpresa, ha consentito di
                   accertare l’effettiva capacità della Banca di ripristinare il processo sistemico esaminato nei tempi stabiliti dalla Vigilanza.
                » Nell’analisi per fattore causale, le valutazioni derivano dalla numerosità e rilevanza degli ambiti di miglioramento evidenziati nel corso degli interventi di revisione.
                » La maggiore incidenza di anomalie sulla componente «Sistemi» che emerge rispetto agli altri cinque ambiti, è riconducibile alle specificità degli interventi IT che, per loro stessa
                  natura, si focalizzano maggiormente sugli aspetti procedurali e sui sistemi tecnico informativi nella valutazione del complessivo sistema dei controlli.
FATTORI CAUSALI
                » Rispetto al 2016 si evidenzia inoltre una maggiore incidenza delle anomalie sul fattore «Risorse». La crescente attenzione verso il monitoraggio e la risoluzione delle criticità in
                  passato rilevate (testimoniata anche dal trend di progressiva riduzione degli open gap) ha portato infatti a un maggior peso delle criticità riscontrate su fattori di carattere
                  comportamentale.
                                                                                                                                                                                                         7

     1             La valutazione complessiva del sistema dei controlli                                                                                                                                   4/5
                                                  GRADE 2017          GRADE 2016                                                               PUNTI DI ATTENZIONE
                                                       VERDE            GIALLO
                                                                                       L’attività di audit ha evidenziato la sostanziale adeguatezza dello SCI. Gli ambiti di miglioramento evidenziati in tema di
                      New York
                                                                                       BSA/AML & OFAC Independent Testing sono stati prontamente indirizzati e intraprese le azioni correttive.
                                                                                       Significative criticità sono state riscontrate sugli ambiti Credito e AML. Le stesse sono state rappresentate al Collegio Sindacale
                                                                                       in occasione della sua visita. A tal riguardo l’Organo di controllo ha richiesto alla DCAE di effettuare, con il supporto dell’internal
                                                                                       auditor locale, un assessment riguardo al merito creditizio, alla coerenza normativa, nonché ai criteri tecnico legali, economici e
                       London                          GIALLO           VERDE
                                                                                       finanziari adottati dalla filiale per la concessione e gestione di posizioni relative a finanziamenti ipotecari. L’esposizione
                                                                                       creditizia della filiale sul real estate ha evidenziato una concentrazione su due principali gruppi. Con riferimento al seguimento
                    Visita del Collegio                                                delle posizioni afferenti le due società, l’internal auditor sta monitorando la chiusura dei rapporti facenti capo a una delle
                      Sindacale del
                     settembre.2017
                                                                                       relazioni principali e gli utilizzi e rientri sull’altra posizione rilevante.Rileva, inoltre la non ancora avvenuta assegnazione del
                                                                                       ruolo di Security Officer.
                                                                                       Sostanzialmente positiva la valutazione attribuita allo SCI. Nessuna particolare criticità è stata rilevata nei principali processi
                     Hong Kong                         VERDE            GIALLO
                                                                                       agiti dalla filiale.
FILIALI ESTERE
                                                                                       Complessivamente positiva la valutazione attribuita allo SCI. Tutte le richieste delle AAVV locali (CBRC) sono state accolte e
                      Shanghai                         VERDE            GIALLO
                                                                                       gli esiti e le azioni intraprese rendicontate.
                                                                                       Nel giugno 2017 è stata condotta una visita in assistenza al Collegio Sindacale presso le filiali di Hong Kong e Shanghai. E’
                    Visita del Collegio                                                stata evidenziata sia la necessità che le filiali recepiscano tempestivamente e nel continuo gli aggiornamenti normativi
                   Sindacale del giugno                                                comunicati dalla casa madre (adempimento alla data effettuato solo periodicamente), sia quella di implementare le richieste
                           2017
                                                                                       della vigilanza in materia di stress test e limiti di mismatch in valuta locale. Gli esiti della visita presso la filiale di Shanghai
                                                                                       hanno peraltro avuto riscontro con quanto emerso dalle valutazioni di vigilanza ROCA-SOSA relative all’esercizio 2016
                                                                                       effettuate dall’Organo di Vigilanza locale (CBRC) e comunicate alla filiale nel corso del 2Q2017.
                                          SAL AUDIT PLAN                               » Completate tutte le attività pianificate in AP 2017. Per la filiale di Shanghai gli 8 obiettivi individuati ad inizio anno sono stati
                      FILIALE             PIANO 2017    CHIUSI   % BUDGET                ridotti a 7 dal momento che è venuta meno l’obbligatorietà dell’intervento sulla Tutela dei Consumatori inizialmente
                  New York                    12          12       100%                  richiesto dalla vigilanza locale (CBRC).
                  Londra                      10          10       100%                » La maggior parte degli audit perfezionati hanno ricevuto un grade «R1 Verde». Le uniche due eccezioni riguardano:
                  Hong Kong                   12          12       100%                  - filiale di Londra: AML («R3-Arancione»)
                  Shanghai                   8 (7)         7       100%                  - filiale di New York: Corporate Compliance («R2-Giallo»).
                                                                                       » Per la filiale di New York è stato effettuato un assessment IT da parte della DCAE.
                                      EVENTI DI RILIEVO
                 Coerentemente con gli obiettivi del Piano di Ristrutturazione e dei commitment CE, entro il 2018 è prevista la chiusura delle filiali di New York, Londra, Hong Kong; rimarrà, pertanto, attiva
                 la sola filiale di Shanghai per la quale è avvenuto l’ingresso del nuovo internal auditor locale in data 8 gennaio 2018.
                                                                                                                                                                                                                           8

           1             La valutazione complessiva del sistema dei controlli                                                                                                                               5/5
                                     FUNZIONE DI IA LOCALE                                GRADE 2017           GRADE 2016                                               PUNTI DI ATTENZIONE
                                                                            19.01.2018*
                         MPS CAPITAL                                                        VERDE                   VERDE             Positiva la valutazione attribuita allo SCI sulla base dell’esito degli accertamenti e
                                            Prevista incorporazione in
                          SERVICES                                                                                                    dell’attività svolta dalle funzioni auditate per la rimozione delle anomalie rilevate.
                                            coerenza con gli obiettivi
                                            strategici di Gruppo                                                                      Graduale aggiornamento del quadro normativo, necessaria la rivisitazione di
                        MPS LEASING &                                       08.02.2018*     GIALLO
                                                                                                                    GIALLO            alcuni documenti di processo (relazioni Factoring). Ambiti di miglioramento
                         FACTORING
                                                                                                              c                       nell’esecuzione dei controlli svolti dai presidi societari sul Canale Agenti.
                                                                            26.03.2018*     GIALLO                                    Ambiti di miglioramento permangono nella rimozione delle anomalie rilevate. A
                         MP BANQUE                                                                                  GIALLO            seguito della richiesta da parte della DCAE lo stock dei gap è stato, tuttavia,
                                            Prevista chiusura/run off nel
                                            2018 come da commitment                                                                   sensibilmente ridotto.
                                            CE                              20.03.2018*    ARANCIONE
                         MP BELGIO                                                                                ARANCIONE          Rilevanza eventi straordinari di frode.
SOCIETA’ CONTROLLATE
                       FUNZIONE DI IA IN OUTSOURCING   PRESSO LA     DCAE                                                                                               PUNTI DI ATTENZIONE
                                                                                                                                      Il Sistema dei Controlli Interni si sta evolvendo in un quadro caratterizzato da
                         BANCA WIDIBA                                       20.04.2018*     GIALLO                                    assestamenti organizzativi (es. accentramento in CG della Funzione di
                                                                                                                    GIALLO
                                                                                                                                      Compliance) e del business, quali la migrazione di elevata aliquota di clienti da
                                                                                                                                      Banca MPS e la crescita significativa degli impieghi (mutui on line). Si evidenziano
                                                                                                                                      ambiti di miglioramento nelle strutture di controllo dei rischi della rete comm.le.
                        MPS FIDUCIARIA
                                                                            27.03.2018*     GIALLO
                                                                                                                    GIALLO            Ambiti di perfezionamento nell’utilizzo efficiente dei sistemi informativi e nel
                                                                                                                                      rafforzamento dei presidi di controllo.
                                                                                                              cS
                           INTEGRA                                          26.02.2018*     VERDE                                     Sulla base dell’accertamento condotto in materia di AML il giudizio complessivo
                                                                                                                    VERDE
                                                                                                                                      attribuito è sostanzialmente positivo.
                                                                                                                                      Da ottimizzare la definizione dei controlli di 2° livello, sebbene migliorati
                                                                            13.03.2018*     GIALLO
                            COG              Delibera CdA 09.02.2018                                                GIALLO            dall’accorpamento delle funzioni Sicurezza e RM. Permangono ambiti di
                                                                                                                                      miglioramento nel presidio dei rischi IT legati ai rilasci di nuovi sviluppi applicativi.
                        MICROCREDITO         Non obbligo Banca d’Italia                                n.a.
                       MAGAZZINI GEN.LI      su valutazione annuale
                                                                                                       n.a.
                        MPS TENIMENTI        Delibera CdA 22.02.2018                                   n.a.
                                                                                                                  *Data presentazione al CdA della Controllata
                                                                                                                                                                                                                            9

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              10

         2         Assetto DCAE e overview attività svolta                                                                                                                                                                                              1/3
                                       CAE
                                        (1)                                                                        » Organico: 176 risorse*
                                                                                                                   » Sede di lavoro: 118 risorse su Siena e 58 ripartite nelle altre Strutture
      Segreteria Tecnica CAE                    Filiali Estere
                (10)                                  (4)                                                          » Età media: 49 anni
                                                                                  Risorse
                                                                                                                 La funzione di IA si caratterizza per un organico adeguato alla propria mission anche nell’ottica di un continuo sviluppo delle
                                                                                                                 risorse e dell’efficienza dei processi di verifica. A fronte degli esodi previsti nel periodo 2017-2021, è stata attivata con la
         AREA REVISIONE                       AREA REVISIONE RETE E                                              Funzione HR una selezione interna (WOO) al fine di individuare e progressivamente inserire nella struttura nuove figure con
          SPECIALISTICA                        CANALI DISTRIBUTIVI                                               specifici skill professionali e tecnici a beneficio dei quali verrà erogata adeguata formazione nel campo dell‘IA. Tale manovra ha
               (1)                                     (1)
                                                                                                                 già condotto all’entrata nella funzione di 14 risorse e proseguirà per tutta la durata del piano di audit triennale, affiancandosi alle
                                                                                                                 valutazioni di ulteriore rafforzamento che la DCAE affronterà, in collaborazione con HR, per le eventuali richieste aggiuntive da
             SERVIZIO FRAUD AUDIT                       SERVIZIO AUDIT RETE
                                                                                                                 parte degli Organi di vigilanza.
                      (27)                                      (51)
                                                                                                                  Formazione massiva e diplomi in Internal Auditing
                                                                                                                  » Sono state complessivamente erogate da inizio anno 7.130 ore di formazione (45 ore pro-capite), di cui 3.996 ad alta
          SERVIZIO FINANCIAL & MODEL             SERVIZIO ANALISI PROCESSI RETE
                  RISK AUDIT                          & REMOTE CONTROL
                      (12)                                    (16)                                                  specializzazione su tematiche di controllo e presidio dei rischi .
                                                                                                                  » Il piano di crescita professionale prevede la fruizione di progetti di formazione massiva erogati dall’Associazione Italiana
                                                                                  Formazione e Professionalità
          SERVIZIO ICT & OPERATIONAL                      SERVIZIO AUDIT
                     AUDIT                               CANALI DISTRIBUTIVI                                        Internal Auditor (AIIA) ai quali si sono aggiunti, nel 2017, percorsi di certificazione rilasciati dall’Associazione su tematiche
                      (18)                                      (13)                                                specialistiche e/o emergenti volti all’ottenimento di diplomi su ambiti specifici (es. Regulatory Issue, Fraud Auditing, …).
            SERVIZIO CORPORATE &
                                                                                                                  » E’ stata rinnovata nel 2017 la membership con AIIA per l’accesso alla piattaforma web dell’Associazione esteso a tutte le
          CONTROL GOVERNANCE AUDIT                                                                                  risorse della funzione con finalità di supporto consulenziale e formativo.
                                                                                                                  » E’ stato rafforzato l’impegno verso il complessivo accrescimento delle competenze linguistiche degli auditor al fine di
                     (10)
                                                                                                                    facilitare e rendere più efficace il dialogo con gli interlocutori in lingua inglese, in primis BCE-JST.
             SERVIZIO CREDIT AUDIT
                      (12)                           Dati al 28.02.2018
                                                                                                                  Certificazione professionale IIA (CIA)
Nel corso del 2017, sempre in ottica di incremento del livello di
                                                                                                                  » Gli auditor sono costantemente incentivati al conseguimento della certificazione professionale “Certified Internal Auditor”
efficacia della DCAE, la struttura organizzativa è stata modificata
                                                                                                                    (CIA) rilasciata dal “The Institute of Internal Auditors” (IIA)”, principale qualifica riconosciuta a livello internazionale per
con la costituzione a settembre 2017 del Servizio Corporate &
                                                                                                                    l’esercizio della professione di internal auditor e che identifica in modo univoco i professionisti del settore. La funzione, in
Control Governance Audit.
                                                                                                                    collaborazione con HR e con l’AIIA, attiva con cadenza biennale un piano per il conseguimento di tale certificazione che fino
Tra fine 2016 e inizio 2017 si è inoltre consolidata l’efficientamento                                              a oggi ha interessato oltre 30 risorse.
organizzativo con la creazione del Servizio Credito & NPL Audit e
                                                                                                                  » Dal 2015 la certificazione CIA è stata conseguita da 13 risorse, di cui 8 tra il 2017 e i primi mesi del 2018.
dell’Area Revisione Specialistica, come fulcro di coordinamento
delle strutture di audit sui temi inerenti processi centrali e società.                                           » Alcune delle risorse certificate sono, inoltre, abilitate alla pratica di docenza per l’AIIA, per la quale svolgono corsi di
Sono infine stati ridenominati l’Area Revisione Rete e Canali                                                       preparazione al CIA stesso e su altre materie legate alla professione di Internal Auditor.
Distributivi e i relativi Servizi.
                                                                                                                                             *Sono incluse nel computo le 5 risorse entrate nella Direzione CAE a seguito dell’accentramento presso la
                                                                                                                                             Capogruppo della funzione di IA del Consorzio Operativo di Gruppo (febbraio 2018); a seguito delle operazioni di
                                                                                                                                             accentramento, il target è in fase di ridefinizione.
                                                                                                                                                                                                                                                                11

                2        Assetto DCAE e overview attività svolta                                                                                                                                                                     2/3
                         Confronto budget/consuntivato Gruppo BMPS                                                             Confronto budget/consuntivato BMPS                                           Flussi 2017 vs Organi
              Società             Budget           Consuntivato          % realizzazione                                 Strutture                    Budget   Consuntivato   % realizzazione                  Destinatari         2017
         BMPS                       240*                253                    105%                     Società                                        14          15             107%                   Collegio Sindacale         48
                                                                                                        Processi                                       34          39             115%                   Presidente
         MPS BANQUE                  16                  10                    63%                                                                                                                                                  36
                                                                                                        IT Audit (2)                                   13          14             108%                   CDA/AD/CR
         MPS BELGIO                   5                   6                    120%
         MPS CS                      13                  19                    146%                     Rete                                           74          75             101%                   OdV 231/2001                6
                                                                                                        Promozione Finanziaria (Servicing
         MPS L&F                      8                   9                    113%                                                                    45          47             104%
                                                                                                        Widiba)                                                                                          Dati al 31.12.2017
         COG                         18                  17                    94%
                                                                                                        Indagini                                        60          63            105%
               TOTALE               300                  314                   105%                                  TOTALI                            240         253             105
       Dati al 31.12.2017
                                                                                                       (2)   Inclusa Rete Estera per interventi IT)
       * Inclusi gli interventi delle le società con IA accentrato su DCAE: Widiba (2),
       Fiduciaria (3), Integra (1), Microcredito (1), Magazzini Gen.li i di Mantova (1)
              Il complesso delle attività condotte dalla Capogruppo nel corso del 2017 è risultato in linea con il piano di audit approvato dal CdA il 09.02.2017.
              Rispetto agli obiettivi individuati ad inizio anno (245) nel corso dell’esercizio sono avvenute 5 annullamenti/rinvii di interventi di audit motivati da cambiamenti del contesto intervenuti nel corso dell’anno:
              - Widiba: eliminazione degli interventi su Ethical Hacking (sostituito da attività di assurance affidata a società di consulenza) e Sistema Antifrode (rinviato 2018)
              - Processi centrali: Modelli PD (rinviata al 2018 per la ripianificazione da parte del Risk Management delle ristime dei modelli); Gestione POS (eliminato per processo in esternalizzazione)
              - IT Audit: RA BCE 31 Argo 2 (rinviata in attesa degli ulteriori sviluppi IT in particolare sulle controllate oggetto nel 2018 di semplificazione societaria).
CAPOGRUPPO
              Esecuzione di 6 interventi straordinari: 4 richiesti dall’AD (Assurance sulle prime 100 pratiche classificate NPL; Patrimonio Artistico; Progetti obbligatori; Assessment consulenze Widiba, MPS CS, MP L&F), 1 richiesto
              congiuntamente dall’AD e dal Collegio Sindacale volto a verificare l’adeguatezza del processo di segnalazione a società terze di clientela potenzialmente interessata all’acquisto di diamanti da investimento e infine 1 richiesto
              dall’Internal auditor della filiale di NY per impegni assunti con la FED (Risk Assessment IT). La prevista verifica di BCM su MP Belgio è stata sostituita da un intervento sui progetti IT del comparto estero, accogliendo una
              richiesta dell’AD. Sono stati effettuati tutti gli interventi pianificati in accoglimento delle richieste del Collegio Sindacale: Large Corporate, Adeguata verifica e Rilasci applicazioni IT. Su istanza dell’Organo di controllo sono,
              inoltre, stati condotti interventi in forma di assessment sui controlli di 1° livello in ambito credito e sul citato processo di selezione a società terze di clientela interessata all’acquisto di diamanti da investimento. Un ulteriore
              intervento non pianificato è stato richiesto dalla BCE (SSM Liquidity Exercise 2017).
              Tutti gli interventi obbligatori richiesti dalle normative di riferimento sono stati completati: processi di convalida dei sistemi avanzati di gestione del rischio utilizzati a fini regolamentari (AMA e AIRB), covered bond e
              cartolarizzazioni, politiche di remunerazione, adeguatezza patrimoniale-ICAAP, ILAAP, revisione prevista dallo Statuto FITD (Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi). Risultano, inoltre, rispettati gli adempimenti prescritti in
              ambito IT: BCM e Disaster Recovery, Ethical Hacking per la Filiale di New York (richiesta dalle locali Autorità di vigilanza), controllo accessi non autorizzati (garante privacy). Si fa infine presente che l’audit sul processo RAF
              2017 è in corso di finalizzazione (entro la fine del mese di aprile) causa allungamento dei tempi strettamente connesso allo slittamento delle attività del Risk Management completate nel mese di febbraio 2018.
              Anche le attività delle funzioni di internal audit delle società controllate sono risultate in linea con quanto pianificato. L’overbudget di MPS Capital Services è da attribuirsi a 6 richieste di interventi straordinari da parte degli
CONTROLLATE
              Organi aziendali e dalle AAVV. Per MPS Banque il mancato completamento dell’AP (63%) è stato comunicato al Comité d’Audit in data 27.10.2017; finalizzati solo i 3 interventi ritenuti particolarmente rilevanti per la
              controllata (rischio tasso, calcolo tasso usura e TAEG, fornitori esterni). Per MPS Belgio sono stati completati complessivamente 6 interventi (di cui 3 straordinari). Gli internal auditor delle controllate estere hanno fornito
              supporto alla DCAE nell’attività di assurance sui Progetti IT sul comparto estero richiesta dall’AD. Rileva invece sulla controllata belga una frode informatica esterna – “CEO Fraud, Whale phishing & Business Email
              Compromise” – nei confronti del DG che ha portato al trasferimento fondi su estero per €mln 1,9 peraltro recuperati grazie agli interventi adottati dalle funzioni della controllata con la collaborazione della filiale di Hong Kong.
              Finalizzata l’attività di assessment richiesta dall’AD della Capogruppo sul tema delle consulenze (MPS CS, MPS L&F e Widiba) effettuata dalla DCAE in collaborazione con le funzioni di internal audit locali. Gli esiti sono stati
              formalizzati alle società in data 12.12.2017.
                                                                                                                                                                                                                                                 12

                                 2       Assetto DCAE e overview attività svolta                                                                                                                                                        3/3
                                 L’assessment (QAR) effettuato da Deloitte nel 2017 ha evidenziato come il cambiamento in atto del contesto di riferimento e le rinnovate                     Distribuzione ambiti SREP impattati da interventi AP 2017
     PROGETTUALITÀ SREP
                                 aspettative da parte del supervisore europeo richiedano alla funzione di internal audit di estendere la propria attività di revisione interna anche
                                 con l’adozione di strumenti e tecniche orientati al processo SREP. Allo scopo di perseguire al meglio tali molteplici obiettivi, la Direzione CAE
                                 ha avviato un percorso di rivisitazione del proprio assetto organizzativo nonché dell’intero framework metodologico adottando un
                                 approccio SREP oriented.
                                 In fase di consolidamento dei risultati di audit nel 2018 sarà fornita, in aggiunta al giudizio complessivo espresso per ogni revisione, anche una
                                 valutazione dei singoli obiettivi di controllo SREP impattati, sulla base della mappatura definita nel framework. Ciò permetterà di ottenere
                                 un’evidenza complessiva della valutazione degli obiettivi di controllo SREP che potrà costituire un efficace strumento di controllo
                                 nell’interazione con l’Autorità di vigilanza.
                                 A seguito di specifica richiesta congiunta in data 01.08.2017 da parte del Collegio Sindacale e dell’AD, la DCAE ha effettuato un assessment sul processo di segnalazione a società terze di clientela
     DIAMANTI
                                 interessata all’acquisto di diamanti da investimento. Gli esiti delle verifiche sono stati rappresentati al Comitato Rischi e al Collegio Sindacale (11.12.2017) e quindi al CdA (12.12.2017). A seguito
                                 dei risultati emersi è stata affidata a Deloitte un’attività di consulenza forense in materia deliberata dall’AD.
ODV                              Sono state effettuate tutte le verifiche richieste dall’Organismo di Vigilanza in ambito 231/2001 al fine di testare l’effettività e l’efficacia del modello. In particolare gli accertamenti hanno interessato la
231/
 01                              gestione delle cause legali, la gestione delle Operazioni Personali e il Processo di Adeguata Verifica. Gli esiti delle suddette attività sono stati partecipati all’Organismo 231 nel corso di appositi
                                 incontri con il CAE.
                                 Sulle attività esternalizzate extragruppo sono stati finalizzati interventi sui seguenti processi: issuing carte di debito e prepagate (esternalizzato a Fruendo e Bassilichi), pagamento fatture
                ESTERNALIZZATE
                                 (esternalizzato Fruendo e Accenture) e gestione assegni (esternalizzato Pozzoni Spa). E’ stata, inoltre, effettuata una specifica revisione sulla complessiva gestione delle attività esternalizzate agli
ATTIVITÀ
                                 outsourcer Fruendo SRL e Accenture Managed Services.
                                 Le esternalizzazioni presso Fruendo sono risultate conformi ai requisiti previsti dalle disposizioni di vigilanza, adeguatamente regolate nell’ambito del più ampio impianto contrattuale relativo
                                 all’esternalizzazione delle attività di back office della Banca e presidiate dalle strutture preposte. Per quanto riguarda invece il full outsourcing delle carte prepagate (Quickard) a Bassilichi Spa, è stato
                                 rilevato che la Banca ha concretizzato a suo tempo l’operazione senza effettuare la comunicazione preventiva alla Banca d’Italia così come previsto dalla Circ. 285/13. A seguito del rilievo di audit le
                                 funzioni coinvolte hanno sospeso la vendita delle suddette carte ed avviato le necessarie attività volte a predisporre l’informativa verso le Autorità di Vigilanza (ora BCE), inviata il 14.11.2017.
                                 Relativamente alle società, le attività di audit si sono focalizzate sui principali processi chiave delle controllate domestiche. E’ stata effettuata la revisione pianificata presso MPS CS (attività Ufficio
                                 Government & Money Market). Sul Consorzio Operativo di Gruppo sono stati effettuati 4 accertamenti specifici. Riguardo a MPS L&F è stata condotta una verifica su valorizzazione dei crediti leasing
CONTROLLATE/
                                 classificati a sofferenza nel bilancio individuale di esercizio.
                                 Sulla base dell’accordo di servicing sono stati finalizzati interventi su processi presso Widiba (Programmazione commerciale e relativa filiera distributiva; Ufficio Controllo Reti), MP Fiduciaria (AML;
 PARTECIPATE
                                 aspetti contabili, interfacciamento tra la procedura gestionale e la procedura contabile; attività svolte dai Presidi Territoriali), Integra (AML). In particolare per Widiba il contratto di outsourcing dell’attività
                                 di internal audit prevede l’effettuazione delle verifiche su Consulenti e Negozi Finanziari che, per il 2017, sono state 47. Sono stati, valutati i profili organizzativi e l’efficacia del sistema dei controlli delle
                                 entità minori (Microcredito, Magazzini Generali Fiduciari di Mantova). Sono, infine, stati effettuati due assessment su assegnazione incarichi di consulenza (MPS CS, MPS L&F, Widiba) e Progetti IT
                                 (MP Banque e MP Belgio e filiali estere) su richiesta dell’AD.
 SERV.                           Il complesso delle attività svolte ha confermato la coerenza della struttura organizzativa della Banca alle previsioni normative in materia di servizi di investimento e del sistema dei controlli in
                                 essere, attestando l’adeguatezza del contesto di riferimento.
D’INV.TO
                                                                                                                                                                                                                                                  13

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              14

            3       QAR 2017 e nuova progettualità                                                                                                                                                           1/3
            Il primo trimestre 2017 della Direzione CAE è stato caratterizzato da un’attività di assessment/diagnosi condotta dalla società di consulenza Deloitte e indirizzata principalmente ad un
            aggiornamento della Quality Assurance Review (QAR) condotta dalla stessa società di consulenza nel 2014.
 PREMESSA
            Deloitte è stata incaricata sia dello svolgimento del follow up della QAR esterna che della contestuale individuazione di possibili aree di sviluppo in termini evolutivi alla luce della profonda e rapida
            evoluzione del contesto di riferimento.
            Tutto ciò anche nell’ottica di pervenire all’individuazione di un potenziale nuovo assetto organizzativo della struttura e al fine anche di potenziare l’efficacia delle attività di internal audit in risposta
            alle aspettative della BCE.
            L’attività di follow up condotta si configura come un vero e proprio assessment che, attraverso l’analisi documentale, l’esame della metodologia, degli strumenti operativi di controllo e della
 METODO
            reportistica, nonché attraverso le interviste al personale della Direzione CAE, ha consentito di constatare esattamente dopo due anni dal precedente QAR il livello di conformità dell’attività di internal
            auditing gli Standard for the Professional Practice of Internal Auditing, nonché di valutare l’efficienza e l’efficacia delle attività di revisione interna e la capacità di adattamento della Funzione al
            contesto in evoluzione, sia interno che esterno, anche mediante il confronto con le principali “best practices” di settore.
       ESITO       Sulla base delle evidenze raccolte nel corso del follow up e delle analisi effettuate, Deloitte ha confermato il giudizio di «Generalmente Conforme» già espresso nel 2014
Nel corso dell’assessment sono state rilevate alcune aree di potenziale sviluppo evolutivo della Funzione, di cui di seguito si dà evidenza delle principali:
                                                                                                                 Integrare gli attuali schemi di reporting periodici con l’inserimento di un prospetto di
            Rimodulare l’assetto organizzativo della Direzione in ottica SREP oriented, attraverso               riepilogo che consenta di visualizzare il livello di copertura dell’audit universe e le relative
            l’adozione di interventi mirati su talune strutture organizzative esistenti                          valutazioni di IA rispetto agli ambiti di analisi del processo SREP
            Rivisitare il framework metodologico di valutazione dello SCI in un’ottica SREP
                                                                                                                 Adottare un framework metodologico ed operativo a supporto delle nuove attività di
            oriented, attraverso la definizione di meccanismi di raccordo tra il modello in uso ed i
                                                                                                                 data quality validation richieste dalla Vigilanza
            pilastri del processo SREP
            Adottare strumenti e tecniche di audit innovativi e orientate al nuovo SREP,                         Rafforzare le competenze su alcune aree tematiche specialistiche (es: aree SREP,
            evolvendo in tale ottica anche il sistema informativo di audit                                       nuove tipologie di rischi derivanti dall’uso di nuove tecnologie)
                                                                                                                                                                                                                         15

          3        QAR 2017 e nuova progettualità                                                                                                                                                    2/3
Il QAR effettuato nel 2017 ha evidenziato come il cambiamento in atto del contesto di riferimento e le rinnovate aspettative da parte del supervisore europeo richiedano alla funzione di internal audit di estendere
la propria attività di revisione interna a temi innovativi, che a loro volta presuppongono l’adozione di strumenti e tecniche orientati al processo SREP. Allo scopo di perseguire al meglio tali molteplici obiettivi, la
Direzione CAE ha avviato un percorso di rivisitazione del proprio assetto organizzativo nonché dell’intero framework metodologico adottando un approccio di tipo SREP oriented.
   Uno degli obiettivi del nuovo «approccio metodologico SREP oriented» è quello di pervenire ad una
   rappresentazione del livello di adeguatezza, completezza, funzionalità e affidabilità del Sistema dei Controlli
   Interni con una «vista» sul framework SREP, che si affiancherà alla modalità di rappresentazione vigente per
   Comparti. Inoltre la rappresentazione dei singoli Pillar tiene conto del «Livello di Copertura» ossia il numero
   degli Obiettivi di Controlli valutati rispetto alla loro complessiva mappatura.
   Il primo step metodologico ha previsto l’individuazione, per ciascuno dei 4 pilastri di valutazione SREP
   (Business Model Analysis, Internal Governance & Risk Management, Risk to Capital, Risk to Liquidity), dei cd.
   «obiettivi di controllo SREP».
   Il catalogo nell’attualità comprende 285 obiettivi di controllo, di cui 6 obiettivi di controllo di natura trasversale e
   quindi riconducibili a tutti i processi aziendali. Il complessivo catalogo di tali obiettivi di controllo è stato ottenuto
   prendendo in considerazione una pluralità di fonti tra le quali, principalmente le Linee Guida EBA afferenti il
   processo SREP
   Gli obiettivi di controllo SREP individuati, e i relativi pilastri, sono stati quindi associati ai 333 Processi
   Aziendali attualmente mappati. Come «audit universe» di riferimento formalizzato e condiviso è stata utilizzata
   la mappatura risultante dell’albero dei processi ARIS di Gruppo (terzo livello dell’albero, «Processo»).
   Questo step ha permesso di pervenire alla costruzione della matrice Processi / Obiettivi di controllo SREP.
                                                                                                                                                                                                                   16

      3       QAR 2017 e nuova progettualità                                                                                                                                              3/3
Il punto di partenza verso una valutazione complessiva del Sistema dei Controlli Interni (SCI) è dato dalla predisposizione del Piano annuale di Audit, nel quale vengono identificati gli interventi di
revisione da condurre e la relativa riconducibilità al framework SREP.
                 1                                                               2                                                                        3     Valutazione SCI
                      Audit Program                                                   Valutazione a livello intervento
    Prima dell’avvio dell’intervento è necessario                       La valutazione degli obiettivi SREP viene                            Le valutazioni espresse sugli obiettivi di controllo a
    selezionare dal catalogo degli obiettivi di                         formulata in funzione degli esiti dei controlli svolti               fronte di ciascun intervento convergeranno sulla base
    controllo SREP quegli obiettivi che si intende                      dell’auditor che, basandosi sull’esperienza e sulle                  di opportuni meccanismi di consolidamento
    perseguire in funzione del processo oggetto di audit                evidenze riscontrate, assegna un giudizio ad ogni                    (aggregazione per processi e per Pillar) verso una
                                                                        obiettivo                                                            valutazione complessiva del SCI per singolo Pillar
                                                                                                                                             SREP
                                                                        La valutazione è fornita su una specifica scheda
                                                                        predisposta ad hoc all’interno del Report
     Processo oggetto                                                   dell’intervento
          di audit
                                                                                                                                                                        Aggregazione per Processo
                               Individuazione obiettivi di
                                controllo SREP associati
   Selezione degli obiettivi
      di controllo SREP
                                                                                            Valutazione dei singoli
                                                                                                                                                                                   Valutazione per
                                                                                           obiettivi di controllo SREP
                                                                                                                                                                                          PIllar
                                                                                                    selezionati
                                                                                                                                                                                                       17

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              18

              4            Rapporti con AAVV                                                                                                                                                                              1/4
                                                                                                           Flussi istituzionali regolarmente inviati a JST/Bankit/Consob
      JST Meeting                                                                                          (direttamente o con il tramite dello Staff Regulatory Relationship)
       Il JST ha incontrato, tra le altre funzioni, la DCAE nei seguenti meeting:
                                                                                                                                                                                         2018 Audit Plan Relazione WB 2017
       » 24.01.2017 presentazione dell’Audit Plan 2017                                                                                                                                            19.02 01.03
       » 16.05.2017 session con la DCAE (Update on structure / Staffing / Functioning of the                         [1Q17]            [2Q17]                [3Q17]                     [4Q17]                 [1Q18]
          IA function / Completion of Audit Plan 2017 / Outlook of Audit Plan 2018 & 2019 / Update on
          remedial Actions to Finding #10 of OSI / Summary of the activities to be performed in the         26/01       28.03      07.04                         19.09                       04.12             27.02
          area of Credit / Plans and potential adjustments due to Restructuring Plan / Audits in foreign                Consob     JST/Bankit
          subsidiaries / Update on composition and activity of control functions coordination committee    AP 2017                                              Report                     Report              Report
          / Whistleblowing systems: overview of setup, procedures and functioning)                                                                              2Q2017                     3Q2017              4Q2017
                                                                                                                 Relazione annuale
       » 14.09.2017 credit risk meeting (ARGO2) – session con la DCAE (Audit
                                                                                                                     SCI 2016
         activities related to ARGO2 and RMPs / Audit activities carried out on Credit in 2016)
                                                                                                                                                                              L’invio dei report trimestrali è stato istituzionalizzato dal 2Q2017 e
                                                                                                                                                                              avviene post presentazione al Collegio Sindacale e al Comitato Rischi
JST
      Highlight richieste                                                                                      Altri principali flussi informativi richiesti e inviati al JST
                                                                                                            » 24.04.2017 invio della Revisione sulle politiche di remunerazione 2016 approvata dal CdA il 23.03.2017
       » 20.02.2017 richiesta revisione sui risultati SSM Liquidity Exercise 2017 da
                                                                                                            » 20.12.2017 inviati i richiesti rapporti di revisione #228/2017 #229/2017 inerenti l’operatività di segnalazione in
         inviare entro il 31.10.2017
                                                                                                              diamanti da investimento; l’invio segue una richiesta da parte del JST a seguito di quanto anticipato nel corso del
       » 28.02.2017 richiesto aggiornamento dei gap aperti a fine febbraio 2017                               meeting del 12.12.2017 a Siena da parte delle funzioni commerciali ,di conformità e legale
       » 28.04.2017 (assessment/follow up on Internal Governance)                                           » 27.12.2017 inviati gli allegati dei due rapporti sopra citati
          -   ultimi due documenti inviati in CdA e in Collegio Sindacale                                   » 19.02.2018 inviata la proposta deliberata dal CdA del 09.02.2018 inerente la esternalizzazione della funzione di
          -   stato completamento dell’Audit Plan 2017
                                                                                                              IA del Consorzio e relativo accentramento presso la DCAE di Capogruppo
          -   sintesi dei gap aperti
          -   report di revisione con esiti nelle due categorie peggiori (arancione e rosso)                » 07.03.2018 inviata la proposta deliberata dal CdA del 22.02.2018 inerente la esternalizzazione della funzione di
          -   elenco delle revisioni concernenti servizi esternalizzati                                       IA di MPS Tenimenti e relativo accentramento presso la DCAE di Capogruppo
                                                                                                                                                                                                                                                19

                                       4           Rapporti con AAVV                                                                                                                                                          2/4
                                 OSI-2015-ITMPS-32-33 Governance & Risk Management
                                  » Inviato in data 27.03.2017 l’esito del finding #10 in carico alla funzione IA con scadenza 30.06.2017; raccomandazioni considerate già chiuse e definite azioni di rimedio per azioni correttive inerenti
                                    la gestione dei gap e la relativa informativa al Collegio Sindacale e al CdA.
                                  » In data 24.04.2017 inviati gli assessment effettuati dalla funzione IA (unitamente a quelli della funzione HR e del Collegio Sindacale) relativamente ai piani di azione conseguenti alle azioni di rimedio
      OSI (ON SITE INSPECTION)
                                    #4 (funzione di Compliance) e #9 (funzione antiriciclaggio) approvati dal CdA in data 12.04.2017.
                                 OSI-2015-ITMPS-34-35 Credit Risk (ARGO2)
                                  » Nel corso del 2017 inviati al JST gli esiti delle attività di verifica richiesti effettuate dalla DCAE sullo stato avanzamento delle azioni di rimedio al 31.12.16 e al 30.06.17 più un ulteriore SAL al
                                    31.08.17.
                                 OSI-1238 Credit and Counterparty Risk Management and Risk Control System (ARGO3)
                                  » Pervenuta in data 30.11.2017 la Draft follow up letter della OSI-1238 il cui closing meeting si è tenuto il 12.12.2017. La Banca ha commentato ai contenuti della draft letter in data 19.12.2017. La
                                    Final follow up letter è poi giunta in data 22.03.2018 con i 9 finding già contenuti nella draft letter. Il piano di azione con le remedial action è stato infine trasmesso da BMPS al JST in data
                                    22.03.2018.
                                  » Il supervisore ha evidenziato criticità in ambito di gestione delle garanzie (collateral) e sul funzionamento del sistema degli early warning (con particolare riferimento all’identificazione del
                                    forbearence). Per quanto concerne gli NPL sono stati rilevati finding relativi alla sottostima delle metriche di calcolo degli accantonamenti e sul mancato aggiornamento dei Business Plan.
                                  » Tali tematiche saranno seguite dalla DCAE con specifici interventi previsti in AP 2018: (Double and multicounting collaterals - finding #3; Credit Default Detection: efficacia e tempi riguardo al
                                    processo di identificazione del forbearance - finding #1, #6 e #7; Underestimation of key metrics for calculating loan loss provisions - finding #8 OSI-1238; Business plan - finding #9).
                                 TRIM/IMI-2017-ITMPS-2939
IMI (INTERNL MODEL
                                 » Nel corso dell’ultimo quadrimestre del 2017 si è svolta una Internal Model Investigation legata all’esercizio TRIM che ha visto impegnate le funzioni Risk Management, Convalida Modelli Interni e la
                                   funzione Internal Audit. Le attività del team ispettivo si sono concluse in data 16.02.2018.
                                 » Sulla base dei dati forniti dalla funzione Risk Management il team ispettivo ha individuato un campione di 21 posizioni (di cui 15 «bad loands» e 6 «All_Default») selezionate sulla base di un
                                   campionamento stratificato (posizioni chiuse, incomplete work-out, LGD negative, LGD estreme, posizioni curate e multiple default), composto esclusivamente da mutui ipotecari appartenenti al
  INVESTIGATION)
                                   segmento retail. Per tale campione è stato richiesto alla funzione Internal Audit di certificare la correttezza dei valori (recuperi, spese, costi indiretti, stralci, etc.) imputati alle singole esposizioni.
                                 » Le analisi effettuate hanno comportato la compilazione di una serie di template predefiniti per ciascuna posizione in cui erano richiesti dati di dettaglio di tipo qualitativo e al tempo stesso
                                   l’effettuazione di approfondimenti di tipo quantitativo che hanno riguardato sia la replica autonoma della procedura utilizzata per il calcolo della LGD, sia la riconciliazione dei movimenti alla base del
                                   calcolo dell'EAD nominale estratti dai data base utilizzata per l’estrazione rispetto a quelle presenti nei data base gestionali.
                                                                                                                                                                                                                                               20

                                        4           Rapporti con AAVV                                                                                                                                                         3/4
                              Thematic Review on Risk Governance and Appetite
THEMATIC REVIEW
                               » Con riferimento alla Thematic Review on Risk Governace and Appetite, avviata nel 2015 a livello di SSM, la funzione di internal audit, in risposta alla remedial action #4, ha curato la predisposizione
                                 e la proposta per l’approvazione da parte del CdA (avvenuta in data 02.03.2017) dei seguenti nuovi documenti normativi interni da ritenersi a rilevanza “strategica” la cui pubblicazione è avvenuta in
                                 data 10.03.2017:
                                    -       D02192 «Policy di Gruppo in materia di Revisione Interna» in cui sono definiti i principi generali e le linee guida in materia;
                                    -       D02193 «Direttiva di Gruppo in materia di pianificazione e verifiche di Audit» in cui sono definiti ruoli e responsabilità attribuite alle singole funzioni aziendali sull’omologo processo.
                               » I documenti hanno valenza di Gruppo e sono stati recepiti dalle Società controllate con delibera dei relativi organi amministrativi.
                              SSM Liquidity Exercise 2017
                               » La revisione è stata avviata, a seguito di una specifica richiesta del JST del 20.02.2017, con l’obiettivo di verificare la qualità, la completezza e la tempestività dei dati riportati nel template del SSM
                                 Liquidity Exercise 2017 (Data Quality Assurance), esercizio svoltosi con riferimento al periodo 28.03-03.04.2017.
SSM LIQUIDITY EXERCISE 2017
                               » Richiesta all’Audit una validazione dei dati entro il 31.10.2017 da condursi secondo le istruzioni fornite dalle autorità di vigilanza (SSM Liquidity Exercise 2017 – Guidelines for independent
                                 validation) e redatta sulla base di una relazione AUP (Agreed Upon Procedures) in accordo con gli standard internazionali ISRS 4400.
                               » Oltre all’invio al JST in data 31.10.2017 della relazione AUP richiesta, è stato redatto un rapporto di revisione in accordo con gli standard di internal audit (#120/2017).
                               » L’analisi effettuata ha evidenziato vincoli e criticità (e.g. basi dati non giornaliere, modalità operative non adeguate, etc.) che hanno condotto all’identificazione di alcune lessons learned e best
                                 practice per efficientare la gestione del patrimonio informativo della liquidità. La Banca ha da subito messo in atto alcune attività di mitigazione con l’obiettivo di standardizzare e automatizzare il
                                 processo in vista dell’esercizio 2018 quali: estrazione giornaliera flussi SIGE, sviluppo della procedura di filtro/arricchimento base dati, sviluppo delle regole di aggregazione per popolamento tabella
                                    3
                                 di sintesi.
                               » Oltre a quanto già intrapreso, al fine di ottenere la completa uniformità ai requisiti di BCE, sono state raccomandate le seguenti attività: individuazione delle modalità di registrazione, raccolta e
                                 aggregazione dei dati a frequenza giornaliera e implementazione di un processo standardizzato per la riconciliazione dei dati del liquidity exercise con le fonti dei supervisory reporting.
                               » In data 28.02.2018 il JST ha inviato una email alla Banca nella quale con riferimento al 2017 SSM Liquidity Exercise evidenziava che: (i) BMPS is expected to identify remedial actions in order to
                                 address the flaws detected in the context of the 2017 SSM Liquidity Exercise (particularly those revealed in the AUP report); (ii) BMPS shall provide the JST with the respective action plan(s)
                                 together with the deadlines for remediation and – where applicable – make reference to the Roadmap for compliance with the BCBS 239 Principles (i.e. outlining to what extent the general
                                 measures aiming to achieve compliance with BCBS 239 will remediate the flaws detected during the 2017 SSM Liquidity Exercise); (iii) in the context of the 2018 Liquidity Exercise, the JST expects
                                 to receive evidence that the flaws detected in the 2017 Liquidity Exercise have been addressed appropriately.
                                                                                                                                                                                                                                           21

                                            4            Rapporti con AAVV                                                                                                                                                      4/4
                                     AML & PEPs - Ispezione
                                     » La revisione, effettuata dal 05.06.2017 al 07.07.2017, finalizzata alla verifica del rispetto della normativa antiriciclaggio, con particolare riferimento alle modalità di individuazione delle Persone
                                       Politicamente Esposte (PEPs) e alle connesse procedure per il corretto adempimento degli obblighi di adeguata verifica in forma rafforzata, ha evidenziato significativi margini di miglioramento in
                                       tutte le fasi del processo. In corso d’ispezione sono state avviate le prime attività per la rimozione delle disfunzioni emerse ed è stato elaborato, dalla Funzione AML, un piano di intervento nell’ambito
ISPEZIONI/RICHIESTE BANCA D’ITALIA
                                       del più ampio progetto di recepimento delle novità introdotte dal decreto di attuazione della IV Direttiva AML. Effettuati incontri con la DCAE e richiesti rapporti di revisione in materia degli ultimi anni.
                                     » Il report finale di Bankit è stato illustrato nel corso del CdA del 05.10.2017 con la lettera di replica che è stata inviata in data 03.11.2017.
                                     » Il 13.12.2017 si è svolto un incontro a Roma in cui Bankit ha richiesto alla funzione AML approfondimenti/chiarimenti sul piano in corso e sulla lettera di replica (presente all’incontro la Presidente del
                                       Collegio Sindacale e il CAE).
                                     Trasparenza (Widiba) - Ispezione
                                     » L’inizio degli accertamento sul «rispetto della normativa in tema di trasparenza delle operazioni e correttezza delle relazioni con la clientela» è stato comunicato alla controllata in data 09.11.2017.
                                     » La revisione è terminata in data 08.01.2018 con un exit meeting con le competenti funzioni di Widiba. Effettuati due incontri con la DCAE. Gli esiti della ispezione e il relativo rapporto sono stati
                                       rappresentati al CdA della controllata in data 10.04.2018.
                                     Diamanti - Richiesta documentale
                                     » Banca d’Italia con lettera del 18.04.2017 ha richiesto alle banche che svolgono attività di segnalazione di vendita di diamanti da parte di società terze, da fornire entro 60 giorni, puntuali riferimenti in
                                       merito a tale attività di segnalazione. In particolare:
                                              –   le valutazioni condotte dalle funzioni competenti a supporto della decisione di offrire il servizio ai fini strumentali dell’attività bancaria e finanziaria;
                                              –   il contenuto degli accordi con le società specializzate;
                                              –   i volumi operativi;
                                              –   i presidi organizzativi e di controllo, ivi compresi quelli di antiriciclaggio.
                                     » La risposta da inviare a Bankit doveva essere approvata dagli Organi con funzione di gestione e di controllo e corredata dalle valutazioni delle funzioni di Compliance e Internal Audit.
     CONSOB
                                     » Richiesta del 16.06.2017 in ambito revisione del questionario MiFID II. La DCAE ha predisposto, su richiesta del Collegio Sindacale una nota a supporto delle valutazioni dello stesso Organo di
                                       controllo inviata in data 12.07.2017.
                                     » Richiesta del 16.06.2017 in ambito «Offerta Pubblica Volontaria Parziale di Scambio e Transazione – Verifiche svolte dall’Area Compliance». La DCAE ha predisposto, su richiesta del Collegio
                                       Sindacale una nota a supporto delle valutazioni dello stesso Organo di controllo inviata in data 28.11.2017.
                                                                                                                                                                                                                                                   22

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              23

                                     5    Attività per macromabiti: Governance, Controllo dei Rischi e Conformità                                                                                                                                                                       1/2
                                                        CONTROLLO DEI RISCHI                                                                    CONFORMITÀ
                                                                                                                                                                                                                                                        GRADE COMPLESSIVO
                       Intervento                                                             Grade                                 Intervento                                                              Grade                     Rating 1          Rating 2          Rating 3      Rating 4
187/2017 – Revisione convalida AMA                                                           R1 Verde    137/2017 - MPS Fiduciaria – AML                                                        R2 Giallo                             VERDE             GIALLO          ARANCIONE       ROSSO
193/2017 - Revisione convalida AIRB                                                          R1 Verde    182/2017 - Revisione settoriale sul processo di gestione degli
                                                                                                                                                                                                R2 Giallo                                                  FATTORI CAUSALI
35/2017 - Revisione PD (Probability of Default – Calibraz.)                                  R1 Verde    adempimenti prescrittivi in materia di Trasparenza bancaria
46/2017 - Revisione LGD (Loss Given Default) - Ristima                                       R1 Verde    217/2017 - Revisione Processo Gestione degli adempimenti
                                                                                                                                                                                                                                                 <U+F080>                 <U+F044>          <U+F03D>
                                                                                                                                                                                                R2 Giallo
70/2017 - Revisione EAD (Exposure at Default) - Ristima                                      R1 Verde    prescrittivi in materia di Operazioni Personali – Focus 231
                                                                                                                                                                                                                                               Gap da Interventi AP 2017      Stock Open Gap Tot
113/2017 - Revisione Processo ILAAP                                                          R1 Verde    212/2017 - Segnalazioni di Vigilanza Prudenziale Rischio di Credito                    R2 Giallo                           Rilevanz
                                                                                                                                                                                                                                                                 di cui                     di cui
                                                                                                                                                                                                                                        a         Totali                       Totali
142/2017 - Revisione Processo ICAAP                                                          R1 Verde    218/2017 - Gestione obblighi di adeguata verifica in materia di AML                    R2 Giallo                                                     ancora Aperti             ante AP 2017
                            Assessment                                                                                                                                                                                                A             2              2             2           0
                                                                                                         249/2017 - Revisione del processo di segnalazione al FITD                              R1 Verde                              M            10              6             8           2
215/2017 - Corporate Governance – Focus sui Progetti
Obbligatori
                                                                                                 n.a.    100/2017 - INTEGRA SpA –AML                                                            R1 Verde                              B            12              6             6           0
                                                                                                         37/2017 - Revisione Politiche e Prassi di Remunerazione                                R1 Verde                            Totale         24              14           16           2
                                                                                                         237/2017- Widiba – Revisione sull’Ufficio Controllo Reti                  R3 Arancione
                                     » Il macro comparto comprende gli esiti delle attività effettuate sugli ambiti di Governance, Controllo dei Rischi e Compliance                                                    Le analisi hanno confermato la completezza documentale e
                                                                                                                                                                                    Corporate Governance - Focus
                                     » Complessivamente il sistema di controllo dei rischi di secondo livello appare robusto e strutturato. Da segnalare sul tema                                                       la corretta esecuzione dei passaggi formali previsti per
 Esiti Revisioni Processi Centrali
                                       modelli di calcolo l’incertezza sugli sviluppi della presentazione di istanza di modifica relativa al modello AIRB. Le revisioni                                                 l’approvazione dei singoli progetti, sebbene in taluni casi ci
                                       hanno verificato l’adeguatezza del modello valutando le scelte metodologiche effettuate dalla funzione RM necessarie a                                                           sia stato un ritardo tra l’emanazione della norma e l’effettiva
                                       recepire le nuove disposizioni della normativa EBA. In seguito è stata presentata formale richiesta di istanza alla BCE. Nel                                                     attivazione del progetto, mentre, per progetti di particolare
                                       frattempo, il 21.11.2017 è stata avviata da BCE una IMI nell'ambito della TRIM (TRIM-2017-ITMPS-2939). Nel corso di tale                                                         complessità, la responsabilità dei singoli moduli viene
                                       ispezione, condotta sui modelli attualmente in produzione e con un focus specifico sul tema del "data quality", sono emersi una                                                  assegnata a più persone/funzioni.
                                       serie di elementi di attenzione. La Banca è in attesa di ricevere gli esiti di tali verifiche che avranno impatti anche sulla richiesta                                          Le raccomandazioni adottate in seguito hanno mitigato gli
                                       di istanza precedentemente avanzata. Gli interventi sul modello AMA sono infine pesantemente condizionati dalla prevista                                                         aspetti segnalati. In sede di follow up è stato anche
                                       dismissione entro il 2020, come previsto dall’evoluzione normativa dei modelli interni.                                                                                          osservato che, in linea con quanto raccomandato, i progetti
                                                                                                                                                                                 progetti obbligatori (Rapp.215/2017)
                                     » Il sistema dei controlli interni appare suscettibile di miglioramenti nella gestione del presidio con particolare riferimento agli                                               obbligatori appartenessero alle sole categorie «rilevanti» e
                                       adempimenti prescrittivi connessi alla disciplina della Trasparenza Bancaria e dell’antiriciclaggio e contrasto al finanziamento                                                 «strategiche» e che l’attributo di obbligatorietà di un progetto
                                       del terrorismo. In tale ambito rilevano gli interventi condotti da Banca d’Italia sulle comunicazioni alla clientela in occasione                                                fosse esteso anche ai progetti collegati al rispetto dei
                                       delle variazioni generalizzate unilaterali (lettera del 31.03.2017) e in tema di Persone Esposte Politicamente (PEP) (ispezione                                                  commitment CE. Inoltre, nella valutazione delle progettualità
                                       del 05.06 – 06.07.2017) per i quali la funzione IA prosegue nel monitoraggio dello stato di avanzamento degli interventi di                                                      relative ai piani annuali delle funzioni di controllo
                                       mitigazione. Elementi di attenzione sono emersi dagli accertamenti condotti sull’Ufficio Controllo Reti (2° livello dello SCI) della                                             (Compliance e RM) le esigenze di funzionamento (ancorché
                                       controllata Widiba afferenti l’execution dei controlli ordinari, il reporting, il progetto di rafforzamento dello SCI e il framework                                             obbligatorie) sono state separate (in termini di deliverable e
                                       metodologico (manuali e strumenti operativi).                                                                                                                                    di budget) dai «progetti» veri e propri.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           24

                                   5       Attività per macromabiti: Governance, Controllo dei Rischi e Conformità                                                                                                                                              2/2
                                       » Eseguite 13 revisioni settoriali su materie di compliance (di cui 3 tematiche su antiriciclaggio). Considerando
                                         anche le altre tipologie di interventi, l’ambito compliance è stato valutato complessivamente 148 volte.
                                       » In un contesto di prevalenza di giudizi positivi attribuiti (grade verde e giallo pari all’85%) le criticità più ricorrenti
                                         sono riconducibili ad ambiti di privacy (trattamento dei dati personali) e trasparenza (completezza
                                         documentale).
Esiti Revisioni Rete Commerciale
                                       » Permangono ancora elevate le criticità e i miglioramenti da conseguire in ordine al puntuale/corretto                                               Interventi Rete Comm.le AP 2017 - Nr giudizi attribuiti
                                         adempimento degli obblighi in materia di antiriciclaggio (rivalutazione periodica, completezza dati e                                                     Verde            Giallo             Arancione         Rosso
                                         documenti a supporto dei questionari KYC, valutazione eventi Gianos 3D).
                                                                                                                                                                                                     di cui:          di cui:              di cui:         di cui:
                                                                                                                                                                                             Tot             Tot              Tot                  Tot
                                       » Le più recenti revisioni tematiche su «AML-CFT» confermano le criticità in ordine al puntuale rispetto della                    Area Territoriale          PT UO            PT UO                PT UO           PT UO
                                         normativa vigente riconducibili a comportamenti non corretti (puntualità nell’esecuzione delle attività richieste             AT NORD OVEST         2       0     2 19       0    19 2            0     2 0       0     0
                                         quale ad esempio l’adeguata e la rafforzata verifica, la mancata applicazione delle misure di rafforzata verifica             AT LOMB-SUD-ER-
                                                                                                                                                                                             4       0     4   16     0      16    5      0    5    0      0     0
                                         in presenza di clientela che utilizzava banconote di grosse taglie, errata classificazione di nominativi quali                MA
                                                                                                                                                                       AT TOSC               5       0     5 16       0       16   5      0    5    0      0     0
                                         consumatori -SAE 600-, carenze nella documentazione utilizzata a supporto e nella tracciabilità delle
                                                                                                                                                                       AT CENTRO-SARD        1       0     1  8       0       8    3      0    3    0      0     0
                                         valutazioni eseguite) e ad aspetti di attenzione rilevati sulle procedure interne adottate.
                                                                                                                                                                       AT SUD-SIC            3       0     3 20       0       20   6      0    6    0      0     0
                                       » Relativamente alle liste di Rafforzata e Adeguata Verifica è stata rilevata la presenza di numerosi clienti inattivi          AT ANTONV             7       0     7 25       0       25   1      0    1    0      0     0
                                         (oltre il 30%) per i quali il rischio di riciclaggio è pressoché assente; correlati a tale aspetto gli ambiti di              Totale                22      0     22 104     0      104   22     0    22   0      0     0
                                         miglioramento da conseguire nel reporting e monitoring al fine di indirizzare più efficacemente le attività.
                                       » Criticità sono state osservate relativamente alla gestione dei PEP; pur rilevando miglioramenti a seguito delle                                            PT = Presidio Territoriale           UO = Unità Operativa
                                         attività di sistemazione promosse dal Servizio Controlli Conformità e Operation, in particolare:
                                          -   puntuale adempimento delle attività connesse alla rafforzata verifica;
                                          -   processo di individuazione dei PEP, in particolare quelli definiti PIL locali, non efficacemente supportato da
                                              procedure che si interfacciano con database esterni;
                                          -   normativa interna (D2210) che non ha ancora pienamente recepito le novità introdotte dal D.Lgs 90/2017 in
                                              materia di identificazione dei PEP (ad esempio la mancata indicazione di tutti i Politici Italiani Locali-PIL).
                                                                                                                                                                                                                                                                     25

                     5         Attività per macroambiti: Credito                                                                                                                                                                     1/2
                            CONCESSIONE                       GESTIONE E MONITORAGGIO                                                 RECUPERO                                                               GRADE COMPLESSIVO
                                                                                                                            Intervento
                                                                                                                                                                                            Rating 1         Rating 2            Rating 3      Rating 4
                          Intervento                                               Grade                                                                                Grade               VERDE            GIALLO            ARANCIONE       ROSSO
155/2017 - Large corporate                                                      R3 Arancione       73/2017 - MPSL&F Valorizzazione dei crediti leasing
                                                                                                                                                                    R3 Arancione
161/2017 - Gestione Garanzie Ipotecarie                                          R2 Giallo         classificati a sofferenza nel bilancio indiv. di esercizio                                                     FATTORI CAUSALI
221/2017 - Processo Coverd Bond e Cartolarizzazioni                              R2 Giallo         151/2017 - Credit Default Detection                                R2 Giallo                             <U+F080>            <U+F044>           <U+F03D>
222/2017 - Revisione Processo Rischio Anomalo                                    R1 Verde          163/2017 - Recupero dei crediti “small ticket”                     R2 Giallo
                                                                                                                                                                                                     Gap da Interventi AP 2017       Stock Open Gap Tot
66/2017 - Revisione Settoriale su Microcredito di Solidar.                       R1 Verde                                             Assessment                                         Rilevanza                      di cui                     di cui
                                                                                                                                                                                                         Totali                       Totali
                                                                                                   21/2017 - Assurance sulle prime 100 pratiche classificate                                                         ancora Aperti             ante AP 2017
                                  Assessment                                                                                                                             n.a.
                                                                                                   NPL (Non Performing Loans)                                                               A              4              2             3            1
223/2017 - Revisione sui controlli di 1° livello in ambito                                                                                                                                  M             10              7            10            3
                                                                                      n.a.
credito - focus credito performing                                                                                                                                                          B              4              4             5            1
                                                                                                                                                                                          Totale          18              13           18            5
                           L’impianto normativo/metodologico a presidio delle fasi di concessione, gestione e monitoraggio del credito è infatti andato progressivamente consolidandosi. Per ciò che concerne
                           l’attività di default detection, è stata caratterizzata da un più efficace processo di analisi degli early warning e una riduzione dei tempi medi di lavorazione. In relazione al portafoglio Unlikely to Pay si è
Esiti Revisioni Processi
                           constatata l’effettività dei correttivi richiesti sugli aspetti relativi al sistema di reporting, alla gestione delle operazioni di saldo e stralcio e lo svolgimento e alla tracciatura dell’attività di controllo.
                           Si mantiene comunque un particolare livello di attenzione anche alla luce del monitoraggio delle azioni di mitigazione ancora in essere. In particolare:
                           » limitatamente al segmento Large Corporate, si sono rilevate carenze in tema di monitoraggio gestionale del portafoglio e revisione delle pratiche; sugli altri segmenti di portafoglio impieghi
                             permangono delle criticità nell’attività di effettiva riclassificazione delle pratiche interessate dallo scatto di parametri vincolanti;
                           » con riferimento specifico al portafoglio Unlikely to Pay sono state riscontrate anomalie nella fase di monitoraggio gestionale, principalmente riconducibili a un non soddisfacente utilizzo
        Centrali
                             dell’applicativo MO.CRE;
                           » infine per la fase di recupero, oltre agli ambiti tenuti sotto stretto monitoraggio nel contesto dell’operazione di cessione delle sofferenze, correlati anche alla finalizzazione delle RA della OSI-34-35,
                             è stata rilevata un’inadeguatezza del sistema dei controlli sul processo di gestione massiva delle sofferenze, in termini di effettivo esercizio degli adempimenti di verifica, dei monitoraggi previsti
                             dalle norme interne e dalle convenzioni stipulate con le SRES. La recente ristrutturazione organizzativa della Direzione Crediti Non Performing, operativa da dicembre 2017, ha interessato anche la
                             filiera dei controlli di primo livello che risultano ancora da mettere definitivamente in produzione.
                                                                                                                                                                                                                                                     26

                                     5         Attività per macroambiti: Credito                                                                                                                                                                 2/2
                                         » Eseguiti 30 interventi di revisione sui livelli di Presidio Territoriale (ex DTM e Uffici di ACT e AT). A livello di Area
                                           Manager Territoriale rileva un graduale miglioramento dell’efficienza complessiva delle attività svolte e del livello di
                                           interazioni tra tali funzioni di Presidio dei Mercati e dei Rischi, pur permanendo ambiti di miglioramento nell’l’efficacia
  Esiti Revisioni Rete Commerciale
                                           espressa dalle azioni di indirizzo e coordinamento (flussi informativi).                                                                                     Interventi Rete Comm.le AP 2017 - Nr giudizi attribuiti
                                         » Con riferimento alle Unità Operative (Filiali, Centri) sono stati eseguiti 67 interventi settoriali credito. Considerando                                        Verde        Giallo     Arancione       Rosso
                                           anche le due tipologie di interventi revisione generali l’ambito credito è stato valutato complessivamente 69 volte.                                               di cui:      di cui:      di cui:       di cui:
                                                                                                                                                                                                        Tot           Tot          Tot          Tot
                                           Per tali strutture i principali aspetti di attenzione riguardano completezza, esaustività e analisi degli elementi di                    Area Territoriale        PT UO        PT UO        PT UO         PT UO
                                           giudizio acquisiti a supporto del processo di concessione degli affidamenti; puntuale seguimento delle operazioni in                   AT NORD OVEST         1    1     0   17    4    13     0   0    0    0    0       0
                                           scadenza/ scadute e analisi/lavorazione degli eventi operativi segnalati in MO.CRE.; corretta formalizzazione delle                    AT LOMB-SUD-ER-
                                                                                                                                                                                                        0    0     0   15    4    11     1   0    1    0    0       0
                                           garanzie personali/reali indicate in delibera e sull’analisi di rischiosità delle operazioni di smobilizzo crediti; corretta           MA
                                           contrattualizzazione delle linee di credito accordate e comunicazione affidamenti.                                                     AT TOSC               0    0     0   9     3    6      2   1    1    0    0       0
                                                                                                                                                                                  AT CENTRO-SARD        0    0     0   11    3    8      3   2    1    0    0       0
                                         » Nell’ambito dei più recenti interventi di Presidio Territoriale tematici sulle delibere assunte in autonomia delle Filiali             AT SUD-SIC            1    0     1   15    4    11     1   1    0    0    0       0
                                           con supporto della procedura cd. «automatica» sono emerse criticità di rilievo riconducibili sia ad aspetti
                                                                                                                                                                                  AT ANTONV             0    0     0   22  6 16          1   1    0    0    0       0
                                           comportamentali (disattenzioni, mancato rispetto delle norme, carenze di controllo e monitoraggio, carenze
                                                                                                                                                                                  Totale                2    1     1    89 24 65         8   5    3    0    0       0
                                           formative) che alle procedure e sistemi adottati (normativa interna non aggiornata o incongruente, assenza di
                                           limitazioni/blocchi all’automatismo anche quando normativamente previsti, assenza di monitoraggio e controlli di 1°                                              PT = Presidio Territoriale       UO = Unità Operativa
                                           livello anche nei casi in cui non è assicurata la separatezza tra proponente e deliberante).
                                         » Circa l’attività di remote control su strutture di Rete Commerciale, sono stati effettuati accertamenti riguardanti alcuni
                                           aspetti del credito (n. 5 revisioni); dagli esiti sono emerse alcune criticità sulla gestione anticipi.
                                         Nel corso dell’anno sono state effettuate verifiche di audit presso i Settori Dipartimentali Rischio Anomalo delle Aree Territoriali Antonveneta, Centro e Sardegna e Nord Ovest.
 Esiti Revisioni
                                         È stata valutata l’efficienza e l’efficacia del processo di gestione delle posizioni classificate unlikely to pay (UtP), l’adeguatezza e la tempestività del processo di monitoraggio del portafoglio di
                                         competenza e presidio dei rischi connessi alle posizioni UtP. Il contesto operativo e gestionale dei Settori Dipartimentali periferici è stato caratterizzato nei precedenti12 mesi da elevata dinamicità,
                                         assegnando ai gestori portafogli di pratiche da seguire e specifici compiti gestionali su di esse. Inoltre, l’applicativo MO.CRE. è stato individuato quale unica interfaccia per la gestione operativa delle
                                         pratiche.
Settori Dip.li R. A.
                                         Dalle verifiche svolte le attività di controllo e di monitoraggio gestionale non sono risultate ancora pienamente attuate e in termini di efficienza/efficacia dell’attività di gestione dei portafogli di pratiche si è
                                         evidenziato nel complesso un utilizzo non ottimale dell’applicativo MO.CRE.. Nell’ambito dell’attività di follow up si è provveduto alla chiusura dei gap nei termini stabiliti, entro fine esercizio 2017, in
                                         considerazione delle evidenze documentali prodotte dai singoli Dipartimenti, atte a corroborare l’effettiva implementazione organica di un efficace impianto di controlli e di una più puntale gestione del
                                         portafoglio assegnato.
                                                                                                                                                                                                                                                                    27

                                     5          Attività per macroambiti: Distribuzione commerciale                                                                                                                                                   1/2
                                                                  DISTRIBUZIONE COMMERCIALE
                                                                                                                                                           GRADE COMPLESSIVO                                    Gap da Interventi AP 2017    Stock Open Gap Tot
                                                                  Intervento                                           Grade                                                                        Rilevanza                    di cui                   di cui
                                                                                                                                              Rating 1     Rating 2      Rating 3     Rating 4                     Totali                    Totali
42/2017 - Issuing carte di debito e prepagate                                                                     R3 Arancione                VERDE        GIALLO      ARANCIONE      ROSSO                                  ancora Aperti             ante AP 2017
                                                                                                                                                                                                       A             2             1           1            0
62/2017 - Revisione processo gestione patrimoniale                                                                   R2 Giallo
                                                                                                                                                              FATTORI CAUSALI                          M             7             5           6            1
                                                                                                                     R2 Giallo
219/2017 - Programmazione commerciale e filiera distributiva
                                                                                                                     R1 Verde
                                                                                                                                                           <U+F080>          <U+F044>      <U+F03D>                         B
                                                                                                                                                                                                     Totale
                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                            1
231/2017 - Programmazione Commerciale e Filiera Distributiva - Widiba
242/2017 - Revisione sulla Firma Elettronica (adesioni ed utilizzo)                                                  R1 Verde
                                         » Punti di attenzione sono emersi nella revisione sul processo di issuing delle carte di debito e prepagate. In particolare segnalata la commercializzazione delle carte prepagate aziendali
                                           (Quickard), in full outsourcing presso Bassilichi Spa, senza ottemperare all’allora prevista comunicazione preventiva a Bankitalia (ora a BCE), propedeutica al conferimento dell’incarico (cfr. Circ.
                                           285/13) e al cui esito era subordinata la formalizzazione dell’operazione stessa. A seguito dei rilievi di audit è stata sospesa la vendita delle suddette carte e avviate le necessarie attività volte a
                                           predisporre l’informativa verso l’Autorità di vigilanza, inviata il 14.11.2017.
 Esiti Revisioni Processi Centrali
                                         » Dal punto di vista della governance, i processi sottostanti l’attività di Gestione Patrimoniale risultano coerentemente collocati nell’ambito dell’Area Investment Center. Ruoli e responsabilità risultano
                                           correttamente assegnati e il processo di Asset Allocation appare adeguatamente presidiato. Con riferimento alle modalità operative di svolgimento dei controlli amministrativi, le verifiche hanno
                                           evidenziato che alcuni di questi controlli non fossero svolti mentre i controlli posti in essere dalla funzione di Risk Management risultano eseguiti in maniera adeguata.
                                         » Riguardo alla revisione sul perimetro MPS/servizi di investimento della Programmazione Commerciale e filiera distributiva, finalizzata ad accertare le modalità di svolgimento e l’adeguatezza
                                           complessiva del monitoraggio qualitativo sulla prestazione dei servizi d’investimento, al fine di perseguire con efficacia l’obiettivo di migliorare la qualità complessiva dei servizi offerti alla
                                           clientela, in via generale è emersa la necessità di:
                                            <U+F02D> migliorare l’approccio metodologico per massimizzare l’utilizzo dell’enorme mole di informazioni elaborate;
                                            <U+F02D> misurare il grado di copertura dei monitoraggi svolti (rispetto ai volumi ed al numero delle operazioni di collocamenti dei prodotti finanziari) e valutare la qualità complessiva del servizio offerto,
                                              anche effettuando le relative comparazioni periodiche;
                                            <U+F02D> predisporre i monitoraggi qualitativi ancora non svolti.
                                         » Non sono emerse criticità particolari né gap da segnalare relativamente all’ulteriore verifica condotta sull’ambito MPS/prodotti bancari della Programmazione Commerciale e filiera distributiva,
                                           inerente la proposizione e l’adesione della clientela al servizio di Firma Elettronica, con riferimento ai presidi attivati per monitorarne la diffusione e l’utilizzo rispetto agli obiettivi strategici prefissati
                                         » L’intervento di revisione sulla Programmazione Commerciale e filiera distributiva di Banca Widiba ha avuto come obiettivo la valutazione delle modalità di svolgimento della programmazione
                                           commerciale di periodo relativa al mercato e alla rete di distribuzione della controllata, in riferimento a uno o più prodotti bancari (linea vincolata del conto on line/conto deposito e mutuo-on-line).
                                           Nello specifico, i processi impattati dalle anomalie rilevate hanno riguardato: il presidio del quadro normativo di Widiba, la gestione della clientela, la gestione del post-vendita (mutui-on-line), il
                                           presidio della comunicazione interna.
                                                                                                                                                                                                                                                             28

                                     5        Attività per macroambiti: Distribuzione commerciale                                                                                                                                                          2/2
                                         » I 7 interventi di Presidio Territoriale Mercato (ex DTM e Uffici AT interessati) sul comparto Servizi di Investimento hanno                                      Interventi Rete Comm.le AP 2017 - Nr giudizi
                                           evidenziato carenze e una non ancora diffusa efficacia dei controlli di 1° livello. Le principali insufficienze osservate                                                           attribuiti
                                                                                                                                                                                                           Verde         Giallo       Arancione     Rosso
                                           riguardano l’attività di monitoring in ordine agli indicatori di qualità dei servizi erogati e dei connessi portafogli, degli
Esiti Revisioni Rete
                                                                                                                                                                                                              di cui:      di cui:              di cui:          di cui:
                                           adempimenti MiFID previsti e dei rapporti intrattenuti con clientela. Tale aspetto è risultato essere anche strettamente              Area Territoriale
                                                                                                                                                                                                     Tot
                                                                                                                                                                                                            PT UO
                                                                                                                                                                                                                      Tot
                                                                                                                                                                                                                          PT UO
                                                                                                                                                                                                                                        Tot
                                                                                                                                                                                                                                               PT UO
                                                                                                                                                                                                                                                          Tot
                                                                                                                                                                                                                                                                PT UO
                                           correlato alle carenze osservate nel reporting e nei flussi informativi resi disponibili agli stessi contribuendo a limitare         AT NORD OVEST        15      0    15 25    1 24         9       0    9    0      0    0
                                           l’efficacia delle azioni di indirizzo e coordinamento.                                                                               AT LOMB-SUD-ER-
                                                                                                                                                                                                     18      0    18   30    1    29    3      0    3     0     0    0
                                         » Con riferimento alle Strutture operative (Filiali/Centri), sono stati eseguiti 62 interventi settoriali sui Servizi di               MA
                                                                                                                                                                                AT TOSC               25     0   25    26    1    25 2         0    2     0     0    0
                                           Investimento e sui Processi Commerciali. Considerato anche le altre tipologie di intervento l’ambito Servizi di
   Commerciale
                                                                                                                                                                                AT CENTRO-SARD        3      0    3    12    0    12 3         1    2     1     0    1
                                           Investimento è stato valutato 273 volte. In un contesto di prevalenza di giudizi positivi (Grade «R1-Verde» e «R2-Giallo»            AT SUD-SIC            19     0   19    28    1    27 2         0    2     0     0    0
                                           per il 93% dei casi) le criticità rilevate continuano a riguardare carenze nella gestione e nella formalizzazione degli ordini       AT ANTONV             43     0   43    16    2    14 0         0    0     0     0    0
                                           su strumenti finanziari c/terzi, nella gestione dei portafogli in consulenza avanzata (inadeguata attenzione ai semafori             Totale               123     0   123   137   6   131 19        1    18    1     0    1
                                           rossi/aliquota non soddisfacente di portafogli in Consulenza Avanzata), nella gestione dei collocamenti (Fondi/SICAV,
                                                                                                                                                                                                           PT = Presidio Territoriale         UO = Unità Operativa
                                           Gestioni Patrimoniali, Polizze Previdenziali, Prodotti Assicurativi, Titoli sul mercato) e nella gestione dei depositi titoli.
                                         » Gli esiti delle verifiche sulla Rete dei Consulenti Finanziari/CF (servicing Widiba) hanno attestato nel complesso la correttezza delle condotte dei Consulenti. Con riferimento alle valutazioni non
Esiti Revisioni Canali Distribuivi
                                           positive, le criticità rilevate sono principalmente dovute alla numerosità delle posizioni irregolari riscontrate sui clienti in seguimento, ciò con riferimento alla mancata profilatura ai fini MiFID, alla
                                           scarsa raccolta dei questionari KYC ai sensi della normativa antiriciclaggio, al monitoraggio dei portafogli in Consulenza Avanzata, alle pratiche documentali (Torb) in stato sospeso e alle
                                           minusvalenze fiscali. Relativamente alle verifiche presso i Negozi Finanziari sono state riscontrate alcune carenze riconducibili al mancato aggiornamento dei fogli informativi. I Consulenti sono stati
                                           pertanto sollecitati a una tempestiva sistemazione e a un più attento monitoraggio della clientela. Nel caso di 1 CF le criticità sono relative a presunta gestione surrettizia, per la quale è stato
                                           richiamato mentre in un altro caso alla coincidenza degli indirizzi di corrispondenza di 12 clienti con quello del Negozio Finanziario del CF oltre alla presenza di un rapporto cointestato tra un cliente
                                           e il CF, di cui è stata chiesta regolarizzazione.
                                         » Presso i Centri Private (revisionate 10 dipendenze), si rilevavano, fra l’altro, miglioramenti generalizzati circa l’erogazione del servizio di consulenza (il 13% dei portafogli in Consulenza Avanzata
      e Presidi Specialistici
                                           evidenziava irregolarità), nonché in riferimento alla gestione documentale (il 6% dei documenti prodotti negli ultimi 6 mesi non era ancora archiviato presso il Centro Documentale). Peraltro, tali
                                           valori si attestavano in ulteriore miglioramento in sede dei follow-up svolti post chiusura degli interventi di audit. Ulteriori miglioramenti saranno conseguiti con l’estensione alla clientela Wealth
                                           Management della modalità di ratifica della modulistica contrattuale e dispositiva con la Firma Elettronica Avanzata e con il rafforzamento in corso dei controlli di 1° livello. Nell’ambito dei servizi di
                                           collocamento e ricezione e trasmissione ordini, sono stati rilevati casi limitati di non corretta imputazione del regime operativo (adeguatezza base ad iniziativa cliente) per limitare gli effetti di
                                           eventuali blocchi operativi, criticità che saranno mitigate nel corso del 2018 con il graduale adeguamento dei processi e degli applicativi alla nuova regolamentazione (MiFID II).
                                                                                                                                                                                                                                                                    29

5                       Attività per macroambiti: Finanza proprietaria e liquidità
                                                      FINANZA PROPRIETARIA E LIQUIDITÀ
                                                                                                                                                                                           GRADE COMPLESSIVO
                                                        Intervento                                                 Grade
                                                                                                                                                                         Rating 1          Rating 2         Rating 3      Rating 4
    61/2017 - MPS Capital Services - Revisione attività Ufficio Government & Money Market                        R1 Verde                                                VERDE             GIALLO         ARANCIONE       ROSSO
                                                                                                                                                                                              FATTORI CAUSALI
    160/2017 - Processo di contribuzione alla determinazione dell’Euribor                                        R1 Verde
                                                                                                                                                                                     <U+F080>                <U+F044>         <U+F03D>
    211/2017 - Revisione sul Portafoglio Strategico - Finanza Proprietaria                                       R1 Verde
    120/2017 - Revisione sui risultati del SSM Liquidity Exercise 2017                                              n.a.                                                         Gap da Interventi AP 2017      Stock Open Gap Tot
                                                                                                                                                                     Rilevanza                     di cui                     di cui
                                                                                                                                                                                     Totali                      Totali
                                                                                                                                                                                                ancora Aperti             ante AP 2017
                                                                                                                                                                        A              -              -            -           -
                                                                                                                                                                        M              -              -            -           -
                                                                                                                                                                        B              -              -            1           1
                                                                                                                                                                      Totale           0              0            1           1
                         » Le verifiche condotte sui processi relativi alla finanza proprietaria e liquidità hanno fatto emergere un adeguato presidio dei rischi.
     Esiti Revisioni
                         » Tuttavia la perdurante contrazione dell'attività operativa nel comparto finanziario rende tuttora attuale una considerazione prudenziale in merito all'adeguatezza dei processi analizzati,
                           in quanto occorre tener conto che il rischio effettivo dei singoli processi può apparire, almeno parzialmente, mitigato dalla ridotta operatività posta in essere.
                         » Si segnala, infine, una corretta, regolare e sistematica determinazione e trasmissione da parte della banca delle proposte di quotazione del parametro Euribor.
                         » Con riferimento invece alla richiesta del JST del 20.02.2017 di verificare la qualità, la completezza e la tempestività dei dati riportati nel template del SSM Liquidity Exercise 2017
                           (Data Quality Assurance), è stato svolto un esercizio con riferimento al periodo 28.03-03.04.2017 da condursi secondo le istruzioni fornite dalle Autorità di vigilanza e redatta sulla base
    Processi Centrali
                           di una relazione AUP (Agreed Upon Procedures) in accordo con gli standard internazionali ISRS 4400. Con riferimento agli esiti di tale esercizio è stato redatto uno specifico rapporto
                           (n. 120/2017).L’analisi ha evidenziato vincoli e criticità (e.g. basi dati non giornaliere, modalità operative non adeguate, etc.) su cui la Banca sta mettendo in atto attività di mitigazione
                           con l’obiettivo di standardizzare e automatizzare il processo attraverso le seguenti attività: estrazione giornaliera flussi SIGE, sviluppo della procedura di filtro/arricchimento base dati,
                           sviluppo delle regole di aggregazione per popolamento tabella di sintesi.
                                                                                                                                                                                                                                         30

     5        Attività per macroambiti: Macchina operativa                                                                                                                                                                                       1/2
                                            MACCHINA OPERATIVA                                                                                                 » Gli interventi pianificati nel 2017 sono stati numerosi e hanno ricompreso vari ambiti.
                                        Intervento                                                         Grade                                               » Su alcuni comparti sono emerse criticità significative per la cui risoluzione le funzioni
                                                                                                                                                                 interessate si sono immediatamente attivate, permettendo il mantenimento del grade
149/2017 - COG – Bilancio: Piano dei conti                                                          R3 Arancione
                                                                                                                                                                 “Giallo”, allo stesso livello del 2016, nonostante la presenza di tre giudizi “R3 -
114/2017 - Commissioni attive nel Bilancio d’esercizio – composizione e
                                                                                                    R3 Arancione                                                 Arancione” sulle seguenti revisioni: COG - Bilancio: Piano dei conti”; Commissioni attive
rappresentazione contabile (commissioni percepite da Società Assicurative)
                                                                                                                                                                 nel bilancio di esercizio - composizione e rappresentazione contabile (commissioni
154/2017 - Gestione cause legali                                                                    R3 Arancione                                                 percepite da Società Assicurative); Gestione cause legali.
198/2017 - MPS Fiduciaria: Aspetti contabili. Interfacciamento tra la procedura
                                                                                                          R2 Giallo                                            » Nessun elemento di significativa criticità anche per quanto riguarda il presidio sulle
gestionale e la procedura contabile
                                                                                                                           Esiti Revisioni Processi Centrali
                                                                                                                                                                 attività esternalizzate presso Fruendo, con un impianto contrattuale conforme ai requisiti
227/2017 - MPS Fiduciaria Presidi territoriali                                                            R2 Giallo                                              previsti dalla normativa e con un monitoraggio sui livelli di servizio correttamente svolto.
197/2017 - Gestione patrimonio artistico                                                                  R2 Giallo                                            » Riguardo alle policy contabili sulle inadempienze probabili a rischio anomalo sono
206/2017 - Policy contabili del credito                                                                   R2 Giallo                                              emerse talune difformità nelle valutazioni adottate rispetto alle previsioni normative, oltre
225/2017 - Gestione assegni (produzione, stampa, consegna)                                                R2 Giallo                                              ad un ridotto utilizzo dei tool e carenza nell’attività di controllo.
226/2017 - Definizione e Gestione del Budget – Formazione Spese Progettuali                               R2 Giallo                                            » Relativamente a MPS Fiduciaria è emersa la necessità di affinamenti nella
81/2017 - Revisione sul governo dei processi esternalizzati (Fruendo Srl e Accenture                                                                             contabilizzazione di numerosi sospesi presenti nell’applicativo gestionale «Wefid» e nel
                                                                                                          R1 Verde                                               processo di validazione previsto per le deroghe alle condizioni standard dei corrispettivi.
Insurance SpA)
85/2017 - Revisione sul processo di pagamento Fatture (Fruendo Srl)                                       R1 Verde                                               Migliorabile, inoltre, la gestione degli ordini della clientela.
50/2017 - COG - Gestione della normativa                                                                  R1 Verde                                             » Con riferimento ai 3 interventi più critici con Grade «R3-Arancione»:
172/2017 - COG - Budget spese                                                                             R1 Verde                                                •   dalla revisione relativa alle verifiche sulle «attività immateriali a vita definita» nel
                                                                                                                                                                      bilancio del COG sono emersi elementi di criticità connessi a scelte operative e
132/2017 - COG – Anticipi fatture                                                                         R1 Verde
                                                                                                                                                                      valutazioni non sempre in linea con le regole contabili, nonché dati non coerenti tra
112/2017 - Magazzini Generali Fiduciari di Mantova SpA                                                    R1 Verde                                                    «libro cespiti» e nota integrativa;
                                              Assessment                                                                                                          •   da quella relativa alle commissioni attive nel bilancio di esercizio è risultata carente la
180/2017 - Assessment sull’assegnazione degli incarichi di consulenza di MPSCS,                                                                                       normativa di processo inerente la determinazione del transfer price e non definita una
                                                                                                             n.a.
MPSL&F e Widiba.                                                                                                                                                      strutturata attività di controllo, volta a verificare la congruità/correttezza delle
                GRADE COMPLESSIVO                                                                                                                                     commissioni riconosciute dalle Compagnie di Assicurazione; risultata corretta invece
                                                                   Gap da Interventi AP 2017    Stock Open Gap Tot
                                                                                                                                                                      la rappresentazione in bilancio;
   Rating 1     Rating 2     Rating 3       Rating 4   Rilevanza                    di cui                     di cui
   VERDE        GIALLO     ARANCIONE        ROSSO                      Totali
                                                                                ancora Aperti
                                                                                                 Totali
                                                                                                            ante AP 2017                                          •   da quella infine relativa alla gestione delle cause legali, che ha riguardato il processo
                                                          A             5             2            2               0                                                  di gestione delle cause legali, sono state riscontrate carenze nel sistema dei controlli
                  FATTORI CAUSALI                         M             21           15           15               0                                                  e mancato rispetto delle norme di ciclo passivo.
                                                          B             10            3            3               0
               <U+F080>           <U+F044>            <U+F03D>               Totale          36           20           20               0
                                                                                                                                                                                                                                                           31

                                   5       Attività per macroambiti: Macchina operativa                                                                                                                                                     2/2
                                   » Per la Rete commerciale BMPS, nel corso del 2017 sono state eseguite 23 revisioni settoriali «Rischi Operativi»
                                     sulle Strutture di Presidio Territoriale che hanno principalmente interessato altrettante Direzioni Territoriali
                                     Mercato e gli ex Ufficio Coordinamento, Conformità e Controlli di Area Territoriale, ora Settori Dipartimentali
                                     Controlli e Conformità.
                                   » In netto miglioramento (II semestre vs 1 semestre 2017) le criticità osservate nel «Document Management»
                                     registrando una generale diminuzione dei sospesi, pur permanendo aspetti di attenzione con particolare                                                Interventi Rete Comm.le AP 2017 - Nr giudizi attribuiti
Esiti Revisioni Rete Commerciale
                                     riferimento alla documentazione della «famiglia credito» e al processo di gestione degli annullati.                                                  Verde             Giallo         Arancione          Rosso
                                   » In corso di finalizzazione i residui adempimenti per la sistematizzazione, omogeneizzazione e aggiornamento                                      Tot
                                                                                                                                                                                             di cui:
                                                                                                                                                                                                        Tot
                                                                                                                                                                                                               di cui:
                                                                                                                                                                                                                          Tot
                                                                                                                                                                                                                                di cui:
                                                                                                                                                                                                                                           Tot
                                                                                                                                                                                                                                                 di cui:
                                     normativo delle attività di monitoraggio e controllo esercitata dai ora Settori Dipartimentali Controlli e Conformità        Area Territoriale         PT UO             PT UO            PT UO            PT UO
                                     e connessi flussi informativi periodici verso le Direzioni Territoriali Mercato.                                            AT NORD OVEST        0      0    0     13     2 11       3     1    2     0     0    0
                                                                                                                                                                 AT LOMB-SUD-ER-
                                   » Inefficace e tardiva inoltre è risultata essere l’attività di controllo sui rischi operativi connessi al corretto corredo   MA
                                                                                                                                                                                      2       0    2    14      1    13   6       2   4    0      0   0
                                     documentale del processo di istruttoria PEF mutui retail esercitata dagli ex Settori Middle Office Prodotti di Area         AT TOSC               6      0     6   13      3    10   12      2   10   0      0   0
                                     Territoriale ora Settori Dipartimentali Middle Office Prodotti.                                                             AT CENTRO-SARD        1      0     1    6      1     5    4      1    3   0      0   0
                                                                                                                                                                 AT SUD-SIC            2      1     1   19      3    16    4      1    3   0      0   0
                                   » Sulle Unità Operative (Filiali, Centri) sono state eseguite 28 revisioni settoriali «rischi operativi» e «Document
                                                                                                                                                                 AT ANTONV             5      0     5   27      3    24    3      2    1   0      0   0
                                     Management». Considerate anche le altre tipologie di intervento sono state attribuiti nel complesso 117 giudizi
                                                                                                                                                                 Totale               16      1    15    92    13    79   32      9   23   0      0   0
                                     (Grade «R1-Verde» e «R2-Giallo» pari all’80%).
                                                                                                                                                                                             PT = Presidio Territoriale        UO = Unità Operativa
                                   » Persistono aspetti di attenzione e miglioramenti da conseguire in particolare su:
                                       -   gestione posta inesitata e/o ancora domiciliata presso le Dipendenze;
                                       -   corretta archiviazione della documentazione contrattuale non soggetta ad accentramento presso Centri
                                           Documentali esterni, criticità accentuate dai disordini osservati negli archivi in particolare delle Dipendenza
                                           che hanno nel tempo incorporato altre unità organizzative;
                                       -   gestione non conforme dei mezzi di custodia;
                                       -   operatività internet banking della clientela eseguita tramite terminali della Banca.
                                                                                                                                                                                                                                                      32

         5       Attività per macroambiti: Information Technology
                                                                                                                                                                » Significativi margini di miglioramento sono stati riscontranti per la Governance IT, soprattutto
                                        INFORMATION TECHNOLOGY
                                                                                                                                                                  negli aspetti di reportistica direzionale e controlli di secondo livello. Permangono aree di
                                  Intervento                                                              Grade                                                   attenzione su tematiche quali la sicurezza informatica e il presidio delle Frodi Informatiche in
                                                                                                                                                                  particolare, oltre al generale processo di Rilascio in Produzione della applicazioni (Change
44/2017 - Verifiche implementazioni RA #12 e #13 – OSI 34-35 BCE                                 R3 Arancione
                                                                                                                                                                  Management), evidenziando la necessità, rispettivamente, di:
103/2017 - IT - Sistema Antifrode                                                                R3 Arancione                                                     • un rafforzamento dei processi attinenti alle frodi sui servizi di Internet Banking da parte della
104/2017 - Rilasci in produzione                                                                 R3 Arancione                                                         Funzione Sicurezza della Banca;
102/2017 - Ethical Hacking BMPS                                                                  R3 Arancione                                                     • ambiti di miglioramento riconducibili principalmente al rispetto dei tempi e dei modi per il
164/2017 - Ethical Haclking NY                                                                    R2 Giallo                                                           rilascio in produzione delle applicazioni IT.
                                                                                                                                                                » In merito al seguimento delle raccomandazioni BCE è stato verificato quanto posto in essere a
                                                                                                                            Esiti Revisioni Processi Centrali
41/2017 - Disponibilità Sistemi e Livelli di Servizio                                             R2 Giallo
                                                                                                                                                                  fronte delle RA #12 e #13 della OSI-34-35. Benché le azioni correttive individuate siano risultate
45/2017 - Archivio Unico Informatico                                                              R2 Giallo
                                                                                                                                                                  tutte implementate, i controlli sulla digitalizzazione dei collaterali relativi alle pratiche di mutuo
168/2017 - Usura calcolo TEG                                                                      R2 Giallo                                                       devono tuttora raggiungere una piena efficacia, che sarà oggetto di monitoraggio da parte della
167/2017 - Anagrafe Operativa di Gruppo                                                           R2 Giallo                                                       Funzione scrivente nel corso del 2018.
201/2017 - Revisione Garante Privacy - Nuove Regole di alerting                                   R2 Giallo                                                     » La consueta attività annuale di Ethical Hacking è stata focalizzata sulla nuova piattaforma
202/2017 - Valutazione piano Disaster Recovery e seguimento test                                  R2 Giallo                                                       Digital Banking. Gli esiti hanno evidenziando debolezze infrastrutturali ed applicative, tali da
101/2017 - Visa PIN Security Audit                                                                R1 Verde                                                        rendere necessari interventi correttivi immediati al fine di ricondurre l’applicazione entro un livello
                                                                                                                                                                  di sicurezza adeguato.
131/2017 - Seguimento e Verifica dei Test di Continuità Operativa di BMPS                         R1 Verde
                                                                                                                                                                » Complessivamente positivo il presidio degli aspetti di conformità. La Banca è «Full Compliant»
                                                Assessment
                                                                                                                                                                  ai requisiti di sicurezza richiesti da Visa a tutti gli operatori che elaborano i codici identificativi
169/2017 - Assessment dei progetti IT filiali e controllate estere                                        n.a.                                                    personali delle proprie carte. Adeguato si è confermato il presidio per la tenuta dell’Archivio
246/2017 - Risk assessment filiale di NY                                                                  n.a.                                                    Unico Informatico. Sulla tematica usura, pur in presenza di alcune anomalie da sanare, è stata
                                                                                                                                                                  comunque accertata la coerenza ai requisiti di compliance della formula implementata per il
                                                                                                                                                                  calcolo del TEG nell’apertura di credito in conto corrente.
                                                                                                                                                                » Il test di Disaster Recovery si è svolto regolarmente, è stato possibile erogare i servizi
                GRADE COMPLESSIVO                                                                                                                                 informatici dal sito di recovery senza generare disservizi. Sono emersi tuttavia alcuni punti di
                                                                   Gap da Interventi AP 2017    Stock Open Gap Tot
   Rating 1     Rating 2     Rating 3       Rating 4   Rilevanza                    di cui                        di cui
                                                                                                                                                                  attenzione, sia in merito ai tempi di ripristino delle infrastrutture a supporto dei processi sistemici,
   VERDE        GIALLO     ARANCIONE        ROSSO                      Totali                    Totali                                                           che alla soluzione «technology oriented» adottata dal Consorzio da cui sono rimaste escluse
                                                                                ancora Aperti                ante AP 2017
                                                          A              7            1            1                0                                             alcune infrastrutture IT residuali.
                  FATTORI CAUSALI                         M             25            6            6                0                                           » Relativamente al processo di Continuità Operativa del Gruppo è stato sperimentato con
                                                                                                                                                                  successo un nuovo approccio di audit che, attraverso test a sorpresa, ha consentito di accertare
               <U+F080>           <U+F044>            <U+F03D>                 B
                                                        Totale
                                                                         8
                                                                        40
                                                                                      3
                                                                                     10
                                                                                                   5
                                                                                                  12
                                                                                                                    2
                                                                                                                    2                                             l’effettiva capacità della Banca di ripristinare il processo sistemico esaminato nei tempi stabiliti
                                                                                                                                                                  dalla Vigilanza.
                                                                                                                                                                                                                                                                   33

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              34

        6         Focus interventi straordinari                                                                                                                                                       1/4
Assessment sul processo di selezione a società terze di clientela interessata all’acquisto di diamanti da investimento e conformità dei processi agiti
                                               DESCRIZIONE                                                                                                 ESITI
  L’assessment, richiesto congiuntamente dall’AD e dal Collegio Sindacale in data 01.08.2017, è        Le principali criticità rilevate hanno evidenziato un utilizzo di documentazione commerciale contenente
  stato condotto lungo due specifiche direttrici volte sia a valutare l’adeguatezza del processo sia   informazioni in parte fuorvianti sulle caratteristiche dell’investimento (liquidità, quotazioni,
  a valutare la correttezza dei comportamenti agiti da parte delle funzioni direttamente coinvolte.    disinvestimento, ecc.) la presenza di indirizzi commerciali che inducevano i dipendenti a
  L’intervento riguardante le verifiche sul processo si è svolto a distanza attraverso l’esame della   comportamenti non in linea con quanto descritto dalla normativa, l’autorizzazione di una campagna di
  documentazione disponibile, verifiche sul processo e interviste su un campione di gestori di         contatto con premi ai dipendenti con modalità tali da evidenziare un possibile ruolo attivo della Banca
  rete attraverso un questionario appositamente predisposto. In base alle risposte fornite è stata     nel processo (ad esempio liste clientela da contattare inviate in Rete) e lo svolgimento di attività
  quindi svolta un’analisi di tipo comportamentale per accertare il rispetto delle norme interne da    operative che prevedevano un coinvolgimento diretto dell’incaricato di zona di DPI, al fine di fissare
  parte della rete, nonché l’eventuale presenza di pressioni commerciali indebite.                     appuntamenti con i clienti interessati ad acquistare diamanti in contrasto con quanto previsto dalla
                                                                                                       normativa interna.
  Parallelamente è stata eseguita un’attività di verifica funzionale tramite interviste a parte del
  personale tuttora in organico coinvolto nel processo di segnalazione dei diamanti al fine di         Le analisi condotte hanno altresì evidenziato la necessità di effettuare ulteriori colloqui con le risorse
  rilevare eventuali prassi non conformi adottate dalle risorse di Direzione Generale nella            già intervistate e per le quali, nel corso delle verifiche, sono emersi elementi da chiarire. Inoltre è
  diffusione degli indirizzi commerciali e delle informative verso le strutture della Rete interessate emersa la necessità di ampliare in modo consistente il target di risorse da incontrare, anche a seguito
  dal processo di segnalazione.                                                                        delle notizie apparse sugli organi di stampa, riguardanti le strutture di Rete.
                                                                                                       Tenendo conto dell’obiettivo di contenere al massimo i tempi di realizzazione dell’indagine che si è
                  RAPPORTI        DI AUDIT                                                             resa necessaria e al fine di dare piena terzietà ai risultati così ottenuti evitando peraltro ogni conflitto di
                                                                                                       interesse, è stata richiesta una consulenza esterna (assegnata alla società Deloitte ramo Forensic) per
  228/2017- 229/2017 (Servizio Speciale)
                                                                                                       un’indagine di tipo forense attualmente in corso.
  05.12.2017: data finalizzazione Rapporti
  11.12.2017: discussi in Collegio Sindacale e CR
  12.12.2017: discussi in CdA
                                                                                                                                                                                                                  35

         6         Focus interventi straordinari                                                                                                                                                            2/4
Assurance sulle prime 100 pratiche classificate NPL - Non Performing Loans (Rapp.21/2017)
 La revisione, effettuata sotto forma di assessment, trae origine da specifica richiesta dell’AD del 09.01.2017. Il perimetro dell’attività è rappresentato dalle prime 100 posizioni creditizie classificate NPL al
 31.12.2016 con dati delle esposizioni riferiti al 30.11.2016. Le delibere relative alle prime erogazioni si concentrano principalmente negli anni antecedenti al 2000 (n. 28) e arrivano fino al 2011. Per 40
 pratiche la prima delibera è stata effettuata dal CdA o dai Comitati, mentre 39 pratiche hanno beneficiato di delibere da parte di organi di DG.
 Le linee di credito concesse sono state originate principalmente da BMPS (55 pratiche) ed ex-Banca Antonveneta (24 pratiche). Le restanti controparti sono state affidate la prima volta dalle altre entità del
 GMPS. I controlli svolti sul corretto iter relativo alla prima delibera di ogni pratica hanno confermato la corretta assunzione delle delibere da parte degli Organi legittimati per importo o competenza. È stato
 reperito il 98% della documentazione relativa. Il trend delle riclassificazioni è aumentato a partire dal 2013, con l’ispezione Banca d’Italia e in particolare dal 2014 a seguito dell’AQR. 63 controparti sono
 state interessate dal primo cambio di stato amministrativo nello stesso anno in cui si è manifestato il default, con un tempo di riclassificazione medio pari a 84 giorni.
 Dall’analisi dei 260 cambi di stato amministrativo avvenuti dall’origination alla data di riferimento della revisione, si è rilevata la frequenza più elevata nei casi di manovra massiva di riclassificazione (41%), il
 25% dei cambi di stato amministrativo è stato effettuato manualmente mentre 88 sono stati i passaggi di stato amministrativo analitici. La copertura complessiva inerente la documentazione rintracciabile
 relativa alle variazioni di stato amministrativo è stata dell’84% (217 su 260). Le strutture di riferimento delle 100 posizioni hanno confermato nel corso di revisione che il set documentale risulta completo per
 81 pratiche, mentre per le restanti 19, classificate a inadempienza probabile, sono state evidenziate talune incompletezze relative alla documentazione contrattuale. Complessivamente, le pratiche rientranti
 nel cluster dei primi 100 NPL del Gruppo sono state oggetto di indagini da parte degli Organi di Vigilanza, nel periodo 2013-2016, per 146 volte. 9 pratiche non risultano essere mai state visionate dalla
 Vigilanza. Per 26 pratiche visionate è stata richiesta la riclassificazione a maggior rischio, mentre per 58 è stato adeguato il provisioning.
Gestione Patrimonio Artistico (Rapp.197/2017)
 La revisione ha riguardato il processo di gestione del patrimonio artistico di BMPS, con uno specifico focus sulle attività propedeutiche al rispetto del commitment CE che prevede la cessione dell’intera
 collezione d’arte (eccetto le opere sotto il vincolo di "Pertinenzialità" e di altre leggi) a un prezzo che sia almeno pari al valore contabile e rispettando la conformità alla legislazione nazionale in materia. A tal
 proposito è stata rilevata la necessità di definire un processo di vendita dei beni artistici, di rivedere il complessivo catalogo delle opere, circoscrivendolo ai soli oggetti effettivamente di pregio e depurandolo
 dai beni di minor rilievo, e di procedere con l’accertamento dell’autenticità dei 12 dipinti attribuibili a Vassily Kandinsky conservati presso il caveau di Padova.
 L’inventariazione e conservazione delle opere, nonostante risentano delle difficoltà dovute alla limitatezza delle risorse destinate a tali attività ed alla dispersione dei beni sul territorio nazionale, sono
 migliorate rispetto a quanto emerso nella precedente revisione del 2013. Si segnalano ambiti di miglioramento per quanto riguarda l’aggiornamento del catalogo delle opere spostate negli spin off e
 relativamente alla conservazione delle opere nei locali di Roma – via Pedicino, soggetti ad infiltrazioni d’acqua, e di un dipinto di pregio conservato a Padova.
 Il grade attribuito è stato «R2-Giallo».
                                                                                                                                                                                                                      36

          6        Focus interventi straordinari                                                                                                                                                        3/4
Revisione sulla Corporate Governance – Focus sui Progetti Obbligatori (Rapp.215/2017)
                                               DESCRIZIONE                                                                                          RACCOMANDAZIONI
    La revisione è stata avviata a seguito di una specifica istanza dell’Amministratore Delegato          Al termine dell’assessment sono state formulate, e quindi attuate, le seguenti raccomandazioni per un
    (lettera del 05.07.2017), indirizzata a valutare la complessiva governance dei progetti cd.           rafforzamento della governance sulle future progettualità cd. obbligatorie:
    «obbligatori», ovvero quelli indirizzati dall’azienda per assicurare la conformità alle normative     •   i progetti attivati per ottemperare agli impegni assunti a fronte di specifiche richieste delle Autorità
    esterne e/o ad ottemperare a specifiche richieste delle autorità di Vigilanza e per rafforzare i          regolamentari o di Vigilanza sono da considerarsi obbligatori e l’attributo di «obbligatorietà» è ora
    presidi di rischio sottostanti.                                                                           presente nello strumento gestionale PPM;
    Sono state osservate le fasi di definizione, implementazione, monitoraggio e reporting dei            •   per una corretta programmazione delle risorse e degli effort necessari a conseguire soluzioni
    progetti obbligatori in essere alla data del 12.07.2017 per rilevare eventuali rischi di mancato          ottimali alle esigenze di compliance va sfruttato tutto il periodo concesso dai legislatori/regolatori tra
    rispetto degli obiettivi e dei termini temporali ed economici previsti.                                   l’emanazione delle norme e la loro entrata in vigore;
                                                                                                          •   assegnazione in modo univoco della responsabilità su singoli cantieri progettuali;
                                                                                                          •   nei piani annuali delle funzioni di controllo, le esigenze di funzionamento (ancorché obbligatorie)
                                                                                                              sono distinte rispetto ai «progetti» veri e propri, che sono da codificare come tali, con risorse
                                                                                                              assegnate in coerenza con il Business Case e con gli obiettivi perseguiti;
                                                                                                          •   mantenere in evidenza la presenza di elementi obbligatori all’interno di programmi o progetti
                                                                                                              strategici, fornendo specifiche informazioni sui rischi di non conformità nella periodica
                                                                                                              rendicontazione al Comitato Direttivo.
Risk Assessment filiale di NY (Rapp. 246/2017)
                                               DESCRIZIONE                                                                                          RACCOMANDAZIONI
   L'ambito di analisi ha ricompreso l'infrastruttura di base (sistemi operativi, database, ecc.),        Valutare l’opportunità di estendere il contratto con IBM per la gestione del sito di Recovery.
   l'architettura del sistema contabile (IBIS), l'infrastruttura di TLC locale, l'interconnessione con il
   centro dati della sede centrale, i processi di gestione/manutenzione dei sistemi nonché dei
   processi di sicurezza. Nel corso dell’assessment sono stati analizzati anche gli esiti del test di
   BCM/DR, da cui è emersa la prossima scadenza del contratto con IBM per la gestione del sito di
   Recovery.
   La Filiale non è stata interessata da cambiamenti tecnici rilevanti rispetto all'anno precedente;
   non esistendo alcuna funzionalità di Internet Banking la potenziale superficie di attacco esterno è
   estremamente limitata. Sono stati, invece, affrontati importanti adempimenti derivanti da
   normative esterne, In particolare “The new swift security controls” and “the Cybersecurity
   Regulations Protecting Consumers and Financial Institutions (23 NYCRR Part 500)”.
                                                                                                                                                                                                                   37

        6          Focus interventi straordinari                                                                                                                                               4/4
Assessment sull’assegnazione degli incarichi di consulenza di MPS CS, MPS L&F e Widiba (Rapp.180/2017)
                                          DESCRIZIONE                                                                                    RACCOMANDAZIONI
  In linea con le richieste dell’Amministratore Delegato (lettera del 31.08.2017) è stato       Nel corso della verifica sono stati osservati i seguenti punti di attenzione sui quali è stato richiesto di
  disposto un assessment straordinario sul tema delle consulenze presso le Controllate          effettuare le opportune valutazioni del caso e di procedere ad attuare i necessari interventi correttivi.
  Widiba, MPS CS e MPS L&F, teso a valutare il recepimento delle direttive/normative di         In particolare sono state formulate le seguenti raccomandazioni:
  Capogruppo in materia, la complessiva gestione del processo di individuazione –               •  uniformare i percorsi operativi, anche valutando di ricondurre tutte le spese di consulenza al MP
  selezione – confronto – autorizzazione – incarico delle società di consulenza senza limiti       Consulenze. Attualmente infatti le linee guida in materia di consulenza fissate dalla Capogruppo
  di finalità di intervento, concentrando l’attenzione sul periodo a partire dal 01.01.2016.       (documento 839 «Direttiva di Gruppo in materia di gestione della spesa e gestione dei fornitori)»
  Per la realizzazione della verifica è stato/a:                                                   delineano percorsi operativi differenti a seconda dell’utilizzo di una voce di spesa attestata sul MP
  • creato un team di audit, coordinato dagli auditor di Capogruppo in partnership con le          Consulenze o di una voce di spesa di tipo consulenziale, ma non rientrante nel MP Consulenze;
      Funzioni di Audit delle Controllate1 MPS CS e MPS L&F;
                                                                                                •  porre maggiore attenzione all’esecuzione del controllo di linea relativi alla congruità dei dati della
  • approntata una metodologia unica per le verifiche sulle suddette Società, tesa ad
                                                                                                   richiesta, previsto dalla normativa di processo (documento 144 «Gestione della Spesa») ed
      accertare:
                                                                                                   esperito dalla Funzione Acquisti di Gruppo in qualità di struttura cui competeva l’autonomia
      <U+208B> la coerenza tra gli indirizzi di Capogruppo e la normativa delle Controllate;
                                                                                                   negoziale, eventualmente calibrandone meglio la profondità;
      <U+208B> la correttezza delle prassi agite durante le fasi di predisposizione dell’esigenza di
          spesa, di negoziazione con i fornitori e di autorizzazione ad assumere l’impegno di   •  porre in essere richiami formali per le strutture che violano le regole di ciclo passivo, prevedendo
          spesa, per attività di consulenza nel periodo 01.01.16 – 30.06.17 (non sono state        necessarie azioni di escalation qualora l’inadempienza sia reiterata.
          quindi svolte verifiche sulle fasi successive all’assegnazione dell’incarico e quindi
          sulle azioni di monitoraggio della spesa sostenuta e verifica della conformità della
          fornitura con quanto pattuito);
  • coinvolta l’Area Acquisti, Cost Management e Logistica di Capogruppo, owner del
      Master Plan Consulenze e, più in generale, presidio della relazione con i fornitori e del
      governo dei costi (ciclo passivo).
                                                                                                                                                                                                            38

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              39

                              7        Fraud Audit                                                                                                                                                                       1/3
                          A fronte di 149 segnalazioni complessive, nell’anno 2017 si sono effettuati e conclusi 72 Servizi Speciali, di cui 10 in materia di Credito e 62 riguardanti aspetti Comportamentali/Operativi.
                          In evidenza 5 accertamenti su casi di particolare rilevanza:
                          »       Servizio Speciale su Frode informatica esterna (attacco informatico del tipo CEO Fraud, Whale phishing o Business Email Compromise, mediante utilizzo di e-mail spoofing) indirizzata al Direttore
                                  Generale di Banca Monte Paschi Belgio (BMPB) per indurlo a disporre un trasferimento di fondi di €mln 1,9 a favore della società Allten Development Co. Limited con rapporti di conto presso la
                                  China Merchants Bank. Gli interventi effettuati, anche su impulso del DG, dopo aver individuato la frode, hanno permesso di recuperare l'intera somma, come confermato dalla Banca corrispondente
 FOCUS SERVIZI SPECIALI
                                  ING Belgium.
                              Gli accertamenti sulla vicenda hanno evidenziato profili di responsabilità individuale del personale coinvolto, pur in assenza di danni patrimoniali.
                              La revisione ha fatto emergere anche ambiti di miglioramento nelle procedure, nei processi operativi e nelle regole interne della Controllata (addebiti su conti interni, regole sull’utilizzo della   posta
                              elettronica, codice etico). BMPB si è attivata per la risoluzione delle criticità evidenziate, adottando le opportune iniziative nel corso del mese di gennaio 2018.
                          » Su diretta richiesta dell’Amministratore Delegato sono stati effettuati i seguenti Servizi Speciali:
                                  -   Comunicazione AD 29/06/17 in merito agli accadimenti del 09 dicembre 2016 a seguito pubblicazione indiscrezioni su decisione BCE di non concedere la proroga dei termini per l’aumento di
                                      capitale della BMPS;
                                  -   Comunicazione AD 01/08/17 in merito all’attività di segnalazione clientela potenzialmente interessata all’acquisto diamanti da investimento da parte di società terze;
                                  -   Comunicazione AD 08/09/17 in merito alla mancata formalizzazione della comunicazione preventiva all’Autorità di Vigilanza e avvio commercializzazione carte prepagate Quickard Business, in
                                      riferimento al progetto di esternalizzazione della piattaforma a Bassilichi;
                                  -   Comunicazione AD 03/03/17 in merito alla Delibera del CDA del 02/03/17, quest’ultima afferente la proroga delle indagini preliminari richiesta dalla Procura Generale di Milano a fronte
                                      ristrutturazione delle “notes” Alessandria.
                          Complessivamente sono stati avviati 106 procedimenti disciplinari, posizioni proposte all’esame della Commissione Affari Disciplinari. Inoltre, alla chiusura degli accertamenti, sono state inviate le
                          seguenti segnalazioni alle Funzioni di riferimento per gli aspetti di competenza: 46 al Servizio Antiriciclaggio, 4 alla Compliance, 4 all’OdV 231/2001.
                          Nell’anno 2017 trend in aumento degli eventi di frode interna (28 per cpl. K€ 3.404, importo opportunamente segnalato alla Direzione Chief Risk Officer), caratterizzati da appropriazione indebita di
FOCUS FRODI INTERNE
                          somme da parte di dipendenti infedeli utilizzando:
                          •   rapporti della clientela
                          •   strumenti di pagamento (carte prepagate, debito e credito)
                          •   giacenze valori (cassa, bancomat, monete)
                          •   partite appostate a conti transitori della Banca
                          Da segnalare in particolare n. 2 eventi su Centri Specialistici di contraffazione di rendicontazioni patrimoniali alla clientela, difformi dalla reale situazione finanziaria in ragione di importanti perdite
                          economiche:
                          a) Centro Private Prato: danno accertato a gennaio 2017 K€ 8.941, importo rimborsato al 31.12.2017 alla clientela K€ 2.180 (attivazione polizza BBB infedeltà dipendenti);
                          b) Centro Family Office Siena: danno originario K€ 360, attualmente non realizzato in quanto il cliente ha ratificato l’operatività e la consistenza patrimoniale risultante dal Sistema Informativo BMPS.
                                                                                                                                                                                                                                     40

                      7         Fraud Audit                                                                                                                                                                              2/3
                                                                                                                                                                                Eventi rilevati / Risorse segnalate in CAD
                                                                                                                                                                                          Eventi      Risorse                184
                          Le indagini interne sulle complessive irregolarità dei dipendenti, soggette a proposte sanzionatorie (77 eventi per 106
                          risorse nell’anno 2017, comprensivi anche delle infrazioni comportamentali di competenza del Servizio Rapporti di                               155
                          Lavoro) risultano sostanzialmente in linea rispetto agli anni precedenti, evidenziando di fatto un trend costante delle                                                               141
                                                                                                                                                                                                                                    n.78 Proc.Ric.Int.
FOCUS IRREGOLARITA’
                          irregolarità afferenti la gestione dei rapporti della clientela e dei valori/conti transitori della BMPS.
                          L’esercizio appena conclusosi è stato inoltre particolarmente caratterizzato anche da attività finalizzate ad accertare
                                                                                                                                                                                                                              106
                          l’operatività posta in essere da parte di due gestori Private mentre sono state avviate opportune verifiche su 5 eventi                    96                                 93
                          riguardanti Strutture di Direzione Generale, oltre ad una frode informatica perpetrata nei confronti del D.G. di Banca
                                                                                                                                                                                             76                         77
                          Monte Paschi Belgio. Le tipologie di infrazione più ricorrenti sono relative a malversazioni e/o appropriazioni indebite
                          (21%) e alla violazione della normativa (19%), seguite dall’irregolare conduzione dei rapporti della clientela (18%) e                                        52
                          dalle anomalie ed irregolarità sulla gestione del credito (18%).
                          Prevalentemente impattati i ruoli di Rete, in particolare quelli di responsabilità quali Titolari di Filiale e Responsabili dei
                          Centri Specialistici e Uffici di Area (31%). Significativa l’incidenza delle malversazioni sul ruolo di O.d.S. e di Gestore
                          Valore/Premium/Private.
                          La percentuale maggiore delle irregolarità è incentrata nell’A.T. Sud e Sicilia (30%), seguita dall’A.T. Toscana (28%),
                          mentre l’A.T. con minori evidenze risulta la Lombardia Sud, Emilia Romagna e Marche (3,6%).                                         2014               2015         2016        2017
                                                        Trend % sanzioni per livello di gravità
   PROVVEDIMENTI
                                        51%                           52%                                                  51%                   Per quanto attiene ai provvedimenti disciplinari chiusi nell’anno 2017, le risorse
                                                                                                                                                 sanzionate in CAD sono state 131, in aumento rispetto agli anni precedenti. In
                                                                                                37%                                              crescita anche l’applicazione della Procedura di Richiamo Interna (78), per casi non
                                        26%                           25%
                                                                                                37%
                                                                                                                          26%                    gravi, e pertanto non sottoposti all’esame della CAD, ma comminati direttamente
                                                                                                                                                 dalla Funzione HR di riferimento su proposta della Direzione CAE.
                                                                                               26%
                                        23%                         23%                                                    23%
                                                                                                                                                 Consistente e costante l’incidenza dei casi di interruzione del rapporto di lavoro per
                                                                                                                                                 dimissioni o licenziamenti per giusta causa (23%), spesso riconducibili ad
   FOCUS
                                          2014                        2015                       2016                       2017
                                                                                                                                                 appropriazioni indebite, commesse in particolare sui rapporti della clientela
                                                                           alto        medio       basso                                         fidelizzata. Frequente il ricorso alla Procedura d’urgenza (22) per permettere, nei
                          Legenda livello di gravità: «alto» licenziamento/dimissioni; «medio» gg di sospensione; «basso» rimprovero scritto/    casi gravi, tempestivi allontanamenti e contestazioni.
                          rimprovero verbale/atti/ richiamo informale
                                                                                                                                                                                                                                          41

                  7         Fraud Audit                                                                                                                                                                              3/3
                      Sulla piattaforma tecnologica Fraud Detection System 2.0 (FDS), nel corso del 2017, sono stati rilasciati in produzione i nuovi scenari relativi alle carte di debito e alle carte prepagate.
                      L’analisi degli allarmi generati dall’FDS ha portato a effettuare 26 segnalazioni al Settore Fraud Investigation, all’avvio di 11 servizi speciali e all’applicazione dei seguenti provvedimenti disciplinari:
FRAUD DETECTION
                      • 8 licenziamenti/dimissioni
                      • 2 allontanamenti
                      • 1 sospensione di giorni
                      • 6 rimproveri scritti
                      • 3 rimproveri verbali
                      Degli 11 servizi speciali, 4 sono scaturiti da segnalazioni generate dai nuovi scenari sulle carte, operativi dal mese di marzo.
                      Per il 2018, in un’ottica di efficientamento dell’attività di detection, è prevista la rivisitazione degli scenari esistenti e la realizzazione di nuovi pattern di frode.
                      Già a partire da dicembre 2015 è stata introdotta una procedura di Whistleblowing, una risposta a specifiche disposizioni di legge e di vigilanza, ma soprattutto un ulteriore passo in avanti nel
                      percorso da tempo avviato dalla Banca per accrescere la cultura interna del controllo e della prevenzione del rischio e per rafforzare i presidi di legalità e trasparenza.
                      Secondo la Policy aziendale in materia, il personale del Gruppo Montepaschi può utilizzare un applicativo dedicato (a cui accede tramite credenziali generate automaticamente e distinte
                      dall’account personale) per effettuare segnalazioni in buona fede, in relazione a circostanze e condotte negligenti, illecite o irregolari riguardanti l’attività lavorativa, riferibili a dipendenti, dirigenti,
                      membri degli organi di vertice, nonché soggetti terzi collegati. La procedura è strutturata in modo da garantire in ogni fase la tutela da condotte ritorsive o discriminatorie, la confidenzialità della
                      segnalazione e la protezione dei dati personali del soggetto segnalante in buona fede e del soggetto eventualmente segnalato, assicurando un canale di comunicazione specifico ed indipendente.
W HISTLEBLOING
                      Le regole organizzative per la ricezione, istruttoria e valutazione delle segnalazioni prevedono l’accentramento del presidio di Whistleblowing presso la Funzione Revisione Interna della Capogruppo
                      (Servizio Fraud Audit), per tutte le società rientranti nel perimetro. Quest’ultimo - che al 31.12.2015 comprendeva le banche domestiche BMPS, MPS CS, MPS L&F e Widiba - è stato esteso anche
                      a COG e a MPS Fiduciaria, nei mesi di maggio e giugno 2016.
                      Nel corso del 2017, sono proseguite le iniziative di comunicazione, volte ad illustrare al personale il sistema adottato, in particolare nella forma di interventi nell’ambito di corsi di formazione per neo-
                      titolari e titolari advanced. Per l’anno 2018, è prevista anche la realizzazione di un intervento formativo in modalità online, destinato a tutto il personale delle banche e delle società domestiche
                      rientranti nel perimetro.
                      Nel primo trimestre 2018 è stato inoltre aggiornato l’impianto normativo in materia di Whistleblowing, con la nuova pubblicazione in forma di Direttiva di Gruppo della vigente Policy (Documento n.
                      1030D02064).
                      Le segnalazioni pervenute nel 2017, tramite Whistleblowing, sono state 6 di cui 5 chiuse negative ed 1 positiva, riguardante il comparto credito, che si è conclusa con un richiamo interno effettuato
                      al dipendente e una comunicazione verso la Funzione Territoriale di riferimento.
                                                                                                                                                                                                                                  42

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              43

        8         La cultura del rischio
 INCONTRI CON LE STRUTTURE TERRITORIALI
L’Area Revisione Rete e Canali Distributivi, al fine di migliorare il presidio dei rischi e nell’ottica di favorire un incremento della diffusione
                                                                                                                                                                                  Strutture                       Effettuati 2017
della cultura del rischio a livello territoriale, effettua annualmente una serie di periodici incontri con le DTM, ai quali prendono parte, oltre
alle funzioni di direzione di DTM e AT di riferimento, i Responsabili delle dipendenze a diretto riporto (Titolari di Filiale - Responsabili dei                     AT                                                    6
Centri). Il numero dei soggetti partecipanti si aggira intono alle 50/60 unità.                                                                                      DTM                                                  12
Nel 2017 sono stati effettuati 30 incontri, di cui 8 hanno visto la diretta partecipazione della Presidente del Collegio Sindacale della Banca                       In assistenza CS (AT/DTM)                           12*
che ha approfondito, assieme alle strutture interessate, i temi oggetto di analisi. Nel corso degli incontri vengono rappresentati gli esiti quali-                  Totale                                               30
quantitativi delle attività di revisione svolte – in loco e a distanza - sul perimetro delle DTM, all’interno degli obiettivi di controllo declinati
                                                                                                                                                                     *Di cui 8 con la partecipazione del Presidente del CS
dall’Audit Plan. Gli ambiti di analisi sono: Credito; Finanza e Servizi di Investimento; Compliance; Rischi Operativi.
Particolare focus viene riservato alla rappresentazione di 16 Key Risk Indicators (KRI), ripartiti sui 4 macro ambiti di analisi, specifici di
ciascuna struttura territoriale di riferimento e monitorati su base mensile. L’andamento di tali indicatori a fine 2017 mostra un generale trend
di miglioramento anche se permangono ambiti di attenzione in materia di antiriciclaggio (KYC a rischio alto scaduti rispetto al totale dei KYC
scaduti) e gestione documentale monitoraggio accentramenti (famiglia credito).
           AUDIT COMPORTAMENTALE
Obiettivi della revisione:                                                                                 Contesto di riferimento:
1) Accertare gli scostamenti esistenti tra comportamenti attesi e comportamenti agiti.                     Rilevante probabilità di perdere la validità delle garanzie consortili per fattori riconducibili ad aspetti
2) Individuare i fattori causali, di natura comportamentale (organizzativi ed individuali),                comportamentali. Determinante, pertanto, incidere sull’organizzazione aziendale nel suo complesso
    sottostanti gli scostamenti rilevati.                                                                  (funzioni di controllo e di governo) al fine di indirizzare i comportamenti agiti.
  Verifiche svolte                                                                                       Punti di attenzione
                                                                                                         •    Non consapevolezza dei comportamenti attesi dall’azienda
  1) Verificata la conoscenza delle attese comportamentali definite dall’azienda.                        •    Inefficacia del modello comportamentale nell’indirizzare l’operatività al presidio dei rischi
                                                                                                         •    Distorsione del messaggio aziendale
                                                                                                         •    Valutazione dei comportamenti non omogenea
  2) Verificata la percezione delle risorse rispetto al prevalente obiettivo ed indirizzo
  comportamentale veicolato dall’azienda e quello da loro ritenuto da agire.                             •    Risorse non adeguatamente orientate al presidio dei rischi.
  3) Verificata la coerenza dei comportamenti agiti rispetto agli attesi ed individuati i fattori        •    Incapacità di adottare - a livello individuale ed organizzativo - specifiche modalità di azione che facilitino la
  causali (individuali e/o organizzativi).                                                                    realizzazione dell’attività a garanzia della qualità del lavoro svolto e della cultura di presidio del rischio.
                                                                                                         •    Inadeguatezza: a) delle risorse coinvolte nei diversi ruoli; b) della formazione; c) dei meccanismi di incentivazione a
  4) Valutata l’adeguatezza e coerenza delle risorse di Rete: competenze/professionalità;                     beneficio del presidio della qualità del credito.
  forme di incentivazione e di motivazione adottate; dimensionamenti.                                    •    Valutazione non focalizzata sui singoli comportamenti del DNA MPS.
                                                                                                         •    Risorse non orientate ad agire comportamenti finalizzati al presidio della qualità delle attività e del rischio.
                                                                                                                                                                                                                                  44

Agenda
       1 La valutazione complessiva del sistema dei controlli
       2 Assetto DCAE e overview attività svolta
       3 QAR 2017 e nuova progettualità
       4 Rapporti con AAVV
       5 Attività per macroambiti
       6 Focus interventi straordinari
       7 Fraud audit
       8 La cultura del rischio
       9 La mitigazione dei rischi (follow up)
         Allegati
                                                              45

 9          La mitigazione dei rischi: overview
                                  Trend dei nuovi gap rilevati
Dati aggiornati al 07.01.2018
                                                                                           Il trend relativo ai nuovi gap rilevati nel 2017 manifesta una dinamica di contenimento tra il 1Q e
  80                                                                                       il 3Q ed un trend leggermente crescente nel 4Q dovuto alla finalizzazione di numerosi rapporti.
                 62                                                                        Complessivamente i dati evidenziano un buon allineamento anche rispetto alle rilevazioni del
  60                                                                      53               2016 testimoniando il raggiungimento di un livello target di criticità per trimestre che nel 2017 si
                                                         43                                è attestato in media a ca. 39 (in ulteriore calo rispetto ai 49 medi dei trimestri 2016).
                 55                 36
  40                                                                      50
                                                                                           L’esercizio appena trascorso ha quindi consentito di confermare e rafforzare i risultati derivanti
                                                                                           dal nuovo approccio già avviato negli scorsi esercizi che ha portato alla stabilizzazione del
  20                                27                                                     numero di nuovi gap, ridotti rispetto al passato e focalizzati sui principali elementi di criticità,
                                                         23
                                                                                           garantendo un adeguato seguimento e rendicontazione delle azioni di mitigazione individuate.
   0
                 1Q                 2Q                   3Q              4Q
                                  Nuovi 2016        Nuovi 2017
                                                                                                                                      Trend dello stock di open gap
                                                                                                        Dati aggiornati al 07.01.2018
     Il 2017 ha proseguito il trend di consolidamento della capacità di smaltimento e                             126
     sistemazione delle anomalie da parte della funzione.
     In riduzione, in corso d’anno, sia lo stock complessivo degli open gap (126 nel 1Q vs                                             75                   69
     58 nel 4Q, con significativa diminuzione nel corso del 2Q) sia il numero di criticità                                                                                    58
     ancora aperte a rilevanza alta (dalle 23 al termine del 1Q alle 9 registrate alla
                                                                                                                         23
     conclusione del 4Q).                                                                                                                     14                    14              9
                                                                                                                     1Q                   2Q                    3Q               4Q
                                                                                                                                         Stock open gap     di cui alti
                                                                                                                                                                                                46

         9       La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                                         1/6
1    2016        PROCESSO VALUTAZIONE ANALITICA DEI CREDITI NON PERFORMING - RAPP. 1/2016                                                                                      Codice gap: IA_2016_00014
                                                                                                                                                                             Scad. Originaria       30.06.2016
       OWNER                Applicazione dei criteri di valutazione analitica non adeguatamente tracciabile.
                                                                                                                                                                             Nr. Ripianificazioni        3
       Dir. CLO             Le stime analitiche non sono risultate accuratamente documentate e ricostruibili anche ai fini delle attività di controllo interne ed
                                                                                                                                                                             Scad. Ripianificata    30.06.2018
                            esterne. Rilevate anche carenze documentali. Applicazione dei criteri di valutazione analitica non adeguatamente tracciabile. Le
                            stime analitiche non sono risultate accuratamente documentate e ricostruibili anche ai fini delle attività di controllo interne ed               % SAL                     90%
                            esterne. Rilevate anche carenze documentali.
   DONE                                                                                                    TO DO
   » Completata la bonifica delle perizie immobiliari EPC e avviato, seppur con ritardo                    » Non è ipotizzabile al momento un repository della documentazione chiave con storicizzazione
      rispetto alle tempistiche ipotizzate, l'aggiornamento dei business plan. In tale                         della stessa. Si è pertanto concordato di ricorrere ad una misura di second best, tuttora in
      situazione, comunque, è migliorata l’attività di alimentazione dei dati nell’applicativo                 fase di definizione, che prevedrà la possibilità di inserire, a cura dei singoli gestori, in uno
      grazie alla definizione e diffusione presso i gestori di più puntuali linee guida finalizzate            specifico campo i riferimenti alla citata documentazione (es. perizie, CTU, comunicazione del
      ad una maggior standardizzazione operativa e comportamentale.                                            curatore ecc.).
   » La funzione owner ha condiviso con la rete il file excel da utilizzare per la compilazione
      del business consentendo la contestuale rilevazione dei principali razionali della
      valutazione ai fini di una migliore tracciabilità dell’applicazione delle policy. L’obiettivo
      del rilascio di tale iniziativa è fissato per il 31.12.2017.
                                                                                                                                                                               Codice gap: IA_2017_00052
2    2017        PROCESSO DI GESTIONE DEL PORTAFOGLIO BMPS UNLIKELY TO PAY RISCHIO ANOMALO - RAPP. 64/2017
                                                                                                                                                                             Scad. Originaria       31/10/2017
                        Monitoring e reporting                                                                                                                               Nr. Ripianificazioni         1
     OWNER
     Dir. CLO           Assenza di reporting strutturato atto a monitorare e rappresentare il complessivo andamento gestionale delle posizioni UTPRA e                       Scad. Ripianificata    31.03.2018
                        dei risultati conseguiti.                                                                                                                            % SAL                     100%
 DONE
 » Rilasciati i seguenti report:
       -   Esito Controlli (esecuzione controlli previsti in normativa)                      -  Report stock fine mese inadempienze probabili                                                 <U+F0FC>
                                                                                                                                                                                            CHIUSO
       -   Saldi & Stralci                                                                   -  Report flussi mensili inadempienze probabili “IPRA, iI-P.Rete, Pas”
                                                                                                                                                                                           22.03.2018
       -   Condizioni                                                                        -  Report mensile lista NDC segnalati su partitario 884790
       -   Stock Inadempienze Probabili Rischio Anomalo
       -   Flussi Inadempienze Probabili Rischio Anomalo, Rete e Contenzioso
                                                                                                                                                                                                                47

   9        La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                                               2/6
3      2017      COMMISSIONI ATTIVE NEL BILANCIO D’ESERCIZIO –COMPOSIZIONE E RAPPRESENTAZIONE CONTABILE
                                                                                                                                                                                    Codice gap: IA_2017_00090
                 (COMMISSIONI PERCEPITE DA SOCIETÀ ASSICURATIVE) - RAPP. 114/2017
                        Assenza di controllo per le commissioni "AXA ramo danni" ed incompletezza delle verifiche per le provvigioni "AXA ramo vita"                             Scad. Originaria         31.03.2018
      OWNER                                                                                                                                                                      Nr. Ripianificazioni          1
                        Assenza di controlli per le commissioni di retrocessione riferite al "ramo danni", la cui incidenza sulla totalità delle provvigioni contabilizzate
      Dir. COO          nel 2016 è pari al 17,90% (€/mgl. 29.444 su complessive € mgl. 164.422).Presenti, inoltre disallineamenti nelle commissioni del "ramo vita"              Scad. Ripianificata      30.09.2018
                        tra il calcolo elaborato dall'applicativo Syfe e quanto determinato dalla Compagnia Assicuratrice, per €/mgl. 2.063 in valore assoluto (€/mgl.           % SAL                        50%
                        1.120 in termini di somma algebrica).
  DONE                                                                                                    TO DO
  » Nell’ambito della Funzione Risparmio Gestito e Fiscalità è stato costituito un team                   » Messa in produzione delle soluzioni IT più strutturate e realizzazione delle numerose progettualità
     dedicato per le attività di controllo che, dalla fine di dicembre, ha avviato specifiche                 previste (BR). Per queste ultime sono state convenute scadenze scaglionate nel corso del 2018,
     analisi individuando le anomalie sulle quali intervenire, anche attraverso la                            con tempi più lunghi per le attività inerenti il «ramo danni», ambito nel quale le analisi sulle cause
     predisposizione di specifiche BR. In diversi casi le differenze emerse (Syfe/AXA) hanno                  dei disallineamenti (Syfe/AXA) sono state avviate solo successivamente all’intervento di audit.
     previsto interventi IT di adeguamento e reiterati incontri con la Società Assicuratrice per
     la risoluzione delle problematiche ad essa riconducibili.                                            » In relazione alla complessità dei diversi interventi da realizzare la scadenza è stata ripianificata al
                                                                                                              30/09/2018.
  » Gli interventi finora realizzati nell’ambito del «ramo vita» hanno consentito una riduzione
     significativa delle differenze rilevate al 31.12.2016, pari all’80%.
4      2017       ISSUING CARTE DI DEBITO E PREPAGATE – RAPP. 42/2017                                                                                                               Codice gap: IA_2017_00098
                         Assenza di contratto per l'esternalizzazione delle prepagate Quickard. Bassilichi Spa eroga il servizio solo sulla base dell'accettazione di            Scad. Originaria         31.12.2017
      Dir. CCO           un'offerta economica, in assenza di un contratto che regoli diritti ed obblighi delle parti con livelli di servizio formalizzati. Non sono stati        Nr. Ripianificazioni          2
                         inoltre svolti gli adempimenti in materia di privacy, per quanto riguarda il trattamento dei dati personali dei clienti da parte di terzi. In           Scad. Ripianificata      31.03.2018
                         aggiunta, Bassilichi Spa ha a sua volta subappaltato il processo di «prevenzione frodi» e «gestione reclami sulle carte» a Fruendo Srl,
                         senza il preventivo accordo della Banca.                                                                                                                % SAL                        95%
  DONE                                                                                                     TO DO
  » Predisposta la bozza di contratto con Bassilichi, tenuto conto delle disposizioni della                » Il 19 marzo u.s. sono scaduti i tempi (60 giorni) per un’eventuale seconda interruzione dei termini
      Circ. 285/13.                                                                                            da parte della BCE per l’esternalizzazione delle carte prepagate Quickard (la prima interruzione
                                                                                                               era avvenuta in data 09.01.2018 richiedendo documentazione aggiuntiva che è stata fornita il
                                                                                                               18.01.2018). Non essendo, pertanto, pervenuta ulteriore replica negativa da parte della Vigilanza,
                                                                                                               è attualmente in corso la formalizzazione del contratto con l’outsourcer Bassilichi.
                                                                                                                                                                                                                    48

   9       La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                                                  3/6
5     2017       MPS SISTEMA ANTIFRODE – RAPP.103/2017                                                                                                                                Codice gap: IA_2017_00108
                       Si riscontra che il Servizio Sicurezza Logica e Continuità Operativa non gestisce in maniera adeguata il processo di "Gestione Frodi delle                   Scad. Originaria      30.04.2018
                       Informatiche" in quanto:
                                                                                                                                                                                    Nr. Ripianificazioni        -
     Dir. COO
                            <U+F0FC> Diversamente dalle indicazione del Regolamento N1 della Banca non ha definito il "Piano interventi frodi informatiche", necessario per                Scad. Ripianificata         -
                               delineare le strategie volte a prevenire, rimuovere e monitorare la dinamica degli eventi di frode informatica.
                                                                                                                                                                                    % SAL                     50%
                            <U+F0FC> Non avendo definito un processo di scambio flussi informativi (relativi agli eventi di sicurezza informatica) con le altre funzioni della
                               Banca non è informato sull'evoluzione del fenomeno.
                            <U+F0FC> Pur essendo utente responsabile per gli applicativi utilizzati nella gestione delle frodi informatiche (piattaforma Rake e Cleafy), non
                               partecipa all'individuazione delle attività volte a mitigare il rischio residuo su questi sistemi.
  DONE                                                                                                          TO DO
  » Redatta bozza del Piano Strategico della Sicurezza informatica, all’interno del quale è                     » Finalizzare Piano Strategico della Sicurezza informatica per la successiva presentazione al CdA .
     ricompresa anche la gestione delle frodi informatiche;
  » definiti e condivisi flussi informativi con COG e Widiba;
  » costituito il Settore Security Fraud Prevention and Monitoring con la funzione di presidio
     specializzato antifrode relativamente agli eventi fraudolenti esterni;
  » stipulata una convenzione con il CNAIPIC (centro Nazionale Anticrimine informatico per
     le infrastrutture Critiche).
                                                                                                                                                                                                                    49

  9      La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                                          4/6
    2017       GESTIONE DELLE CAUSE LEGALI - RAPP.154/2017                                                                                                                  Codice gap: IA_2017_00115
6
                      Adempimenti di ciclo passivo non rispettati                                                                                                         Scad. Originaria      30.06.2018
                      Sebbene le disposizioni normative prevedano che l’emissione di RDA e ODA avvenga prima dell’assegnazione degli incarichi ai fornitori, per il       Nr. Ripianificazioni       -
    Dir. GGC
                      processo in esame tutti gli adempimenti di ciclo passivo, connessi al pagamento dei legali esterni e dei consulenti tecnici di parte, sono svolti a Scad. Ripianificata        -
                      conclusione delle prestazioni erogate.
                                                                                                                                                                          % SAL                    30%
                      Questo modo di operare non permette di quantificare l’ammontare degli impegni economici che la Banca si è assunta nei confronti dei
                      professionisti esterni.
                      Inoltre, sono stati rilevati ritardi nella ricezione delle fatture dai professionisti, con possibili impatti sulla corretta imputazione dei costi
                      all’esercizio di competenza (anno della sentenza). La quantificazione del fenomeno non è agevole, visto il non puntuale aggiornamento
                      nell’applicativo Micra in merito agli esborsi sostenuti e quelli tuttora da sostenere (cfr. anche gap n. 8) e l’assenza di integrazione tra
                      quest’ultimo e SAP.
                      Al riguardo, da un’estrazione effettuata in data 21/07/2017, n. 1.808 cause sono risultate in stato "non operative" dal 01/01/2016 (cause
                      processualmente concluse ma da chiudere contabilmente).
  DONE                                                                                                  TO DO
  »     Approvato BR per evoluzione della nuova piattaforma Micra - accesso ai legali                   »      Avviare le fasi di esecuzione del BR.
        esterni ed interfacciamento con SAP.
  »     Emanato documento normativo (D. 2306) che definisce le fasi dei procedimenti
        giudiziari, amministrativi e tributari con i relativi controlli.
                                                                                                                                                                                                         50

  9        La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                                           5/6
      2017       REVISIONE LARGE CORPORATE - RAPP. 155/2017                                                                                                                    Codice gap: IA_2017_00141
7
                                                                                                                                                                             Scad. Originaria       30.06.2018
                       Presenza di un significativo numero di pratiche di rischio in mora di revisione.
                       Alla data del 31.08.17 su un portafoglio di 447 controparti affidate, pari ad un accordato di €mld 11,4, risulta un arretrato di 279 posizioni , pari Nr. Ripianificazioni        -
      Dir. CCO
                       ad un accordato di €mld 6,8, e corrispondente al 62% ca. del totale del portafoglio affidato.                                                         Scad. Ripianificata         -
                       La gestione delle controparti L.C. presenta un’elevata complessità, dovuta anche alle interconnessioni tra le varie entità/gruppi e alla presenza     % SAL                     15%
                       di parti correlate, con l’obbligo di rispettare normative complesse, di conciliare le date di scadenza della pratica con quelle di rinnovo del del
                       rating, oltre alla necessità di utilizzare la procedura GOF anche a causa della mancanza di disponibilità di prodotti ad hoc.
  DONE                                                                                                    TO DO
  In corso la finalizzazione del piano operativo per la riduzione dell’arretrato, («risk based» -         Il Piano Operativo per la riduzione dell’arretrato è in corso.
  rating, classificazione amministrativa e gestionale, anzianità ultimo rinnovo…) .
      2017       REVISIONE LARGE CORPORATE – RAPP. 155/2017                                                                                                                     Codice gap: IA_2017_00142
8
                       Presenza di sospesi contabili al servizio PP.DD a fronte di addebiti riconducibili a finanziamenti scaduti e in attesa di rinnovo e non addebitati in Scad. Originaria       31.03.2018
                       conto corrente della controparte.                                                                                                                     Nr. Ripianificazioni        -
      Dir. CCO
                       Il partitario 1227.05/000 rapporto 844791.30 «Partite riconducibili a rischi di credito» presentava un saldo complessivo, al 18.08.17, di €Mln        Scad. Ripianificata         -
                       106,2, di cui €Mln 68,9 per finanziamenti scaduti che non sono stati rimborsati con addebito in conto corrente della controparte                      % SAL                     100%
  DONE                                                                                                                                                                                        <U+F0FC>
  L’attività di sistemazione delle partite appostate nel partitario selezionato (al 04.10.2017                                                                                             CHIUSO
  presentava un saldo di €Mln 38,02) è stata svolta.                                                                                                                                      27.03.2018
  Le somme correlate alle contabilizzazioni che non rispettavano le previsioni del documento
  normativo interno sono state sistemate e il saldo alla data del 27.03. 2018 è di 4,3 €mln.
                                                                                                                                                                                                             51

  9     La mitigazione dei rischi: SAL GAP «Alti» open al 31.12.2017                                                                                                            6/6
    2017  COG – BILANCIO – PIANO DEI CONTI – RAPP.149/2017
9                                                                                                                                                            Codice gap: IA_2017_00130
               Scelte operative ed interpretazioni delle norme non sempre puntualmente allineate alla regole contabili di Gruppo.
               Previsioni normative tempo per tempo vigenti non sempre puntualmente applicate nelle scelte operative e nei documenti interpretativi        Scad. Originaria      31.12.2017
               («Volantino sui criteri di capitalizzazione»):                                                                                              Nr. Ripianificazioni       1
     COG
               -     cespiti messi in uso dal 2013 per un valore netto complessivo al 31/12/2016 di circa 9,9 mln€ senza evidenza del documento di         Scad. Ripianificata   23.01.2018
                     capitalizzazione (cfr. allegato 5) con durata di ammortamento > di 3 anni;
                                                                                                                                                           % SAL                   100%
               -     cespite n. 1000063110 «Nuovo Internet Banking - Fase 1» messo in uso nel 2016 (valore netto di circa 3,5 mln€) senza documento di
                                                                                                                                                                            <U+F0FC>
                     capitalizzazione con durata di ammortamento di 3 anni (cfr. allegato 5);
               -     business case positivo obbligatorio anche in caso di acquisto di licenze d’uso, non ritenuto, invece, necessario nel sopra richiamato
                     Volantino;                                                                                                                                          CHIUSO
               -     vita utile complessiva dei progetti superiore ai limiti previsti dalla normativa (3 e 5/7 anni per progetto) in quanto il processo di              23.01.2018
                     ammortamento è strutturato, invece, per singolo cespite.
                                                                                                                                                                                          52

ALLEGATI – DETTAGLIO RAPPORTI DI AUDIT 2017 PER MACRO AMBITI
                                                             53

                 Governance, Controllo dei Rischi e Conformità: controllo dei rischi 1/2
                  Grade «R1-Verde». Si conferma un’adeguata attività di presidio da parte della funzione di Convalida. Le attività svolte sono in linea con quanto previsto dal Validation Plan e risultano
   Revisione      adeguatamente formalizzate. Nella Relazione di Convalida sono correttamente riportati sia gli esiti delle verifiche svolte sia i giudizi espressi sugli ambiti del Sistema AMA (Modelli,
convalida AMA     Processi, Dati). È, tuttavia, opportuno introdurre nel «Framework di Convalida Rischi» nuovi controlli sulla materialità dell’effetto, sui dati di perdita, del tasso di inflazione (GAP
Rapp.187/2017     IA_2018_00021, rilevanza Bassa, scadenza 30.06.2018). Poiché quest’ultimo assume valori consistenti con serie storiche a 10 anni, richiesto inoltre alla Funzione RM di quantificarne
                  l’impatto in termini di requisito patrimoniale e di considerare la possibilità di rivalutare i valori di perdita (GAP IA_2018_00022, rilevanza Bassa, scadenza 30/09/2018).
                  Grade «R1-Verde». Si conferma il giudizio favorevole sull’attività della Funzione di Convalida. Da quanto evidenziato dalla Funzione di Convalida emerge che il disallineamento della
   Revisione      definizione di default tra i modelli in uso e i dati di produzione comporta una scarsa adeguatezza dei modelli in particolare Retail e SB. Per le PMI e le LC permangono invece le criticità
convalida AIRB    relative al «Modello Gruppi». Le controparti valutate secondo logiche di pool, come già osservato nel 2016, evidenziano tassi di default di produzione molto elevati su tutti i pool legati a
Rapp.193/2017     controparti sconfinate. Si condivide l’esito delle verifiche condotte dalla Funzione di Convalida che conferma il parere «parzialmente favorevole» in merito al monitoraggio del processo di
                  individuazione e risoluzione delle anomalie di data quality, in considerazione dei miglioramenti previsti nell’ambito del Cantiere di Data Governance.
                  Grade «R1-Verde». La revisione ha avuto come obiettivo l’analisi delle modalità di costruzione della popolazione di calibrazione, ponendo particolare attenzione ai criteri di aggiornamento
 Revisione PD
                  delle serie storiche adottate per i modelli Corporate e Retail, alle modalità di adozione della nuova definizione di default e di trattamento dei default multipli nonché alla coerenza dei criteri
 (Probability of
                  applicati per la costruzione della popolazione di calibrazione con quanto definito nella documentazione metodologica. E’ stata condotta una attività di ricalcolo indipendente per la
    Default -
                  determinazione dell’Anchor Point che ha confermato i risultati presentati dalla funzione RM. L’analisi ha confermato la conformità delle procedure alle disposizioni normative richieste dagli
 Calibrazione)
                  Standard EBA e la correttezza dei criteri di aggiornamento che prevedono uno shift delle date di riferimento di 1 anno rispetto alla popolazione di calibrazione 2016, allungando le serie
Rapp.35/2017
                  storiche a 10 anni ed introducendo la nuova definizione di default.
   Revisione      Grade «R1-Verde». La revisione si riferisce al modello di LGD proposto per la richiesta di istanza e non per il modello correntemente in produzione. Per tale modello si ritengono adeguate
Parametro LGD     le scelte metodologiche alla base del processo di costruzione della popolazione LGD Sofferenza media. L'orizzonte temporale relativo alle pratiche chiuse ha subito un allungamento della
  (Loss Given     serie storica da 10 a 16 anni ed è stata definita, per le pratiche senza spese indirette, una nuova regola di attribuzione di tali spese. La replica delle procedure di calcolo ha fornito risultati
   Default) –     in linea con quelli elaborati dalla funzione RM. Per quanto riguarda l’LGD di stato, si condividono le nuove assunzioni alla base del processo di determinazione dei cure rate, in particolare
    Ristima       risultano adeguati i criteri di costruzione della base dati utilizzata per il calcolo delle matrici di migrazione. Le procedure di calcolo replicate nel corso della revisione hanno dato esisto
Rapp.46/2017      positivo, l’unico errore individuato è stato prontamente corretto dalla struttura auditata. .
                                                                                                                                                                                                                54

            Governance, Controllo dei Rischi e Conformità: controllo dei rischi 2/2
               Rade «R1-Verde». Espresso un giudizio positivo sulla metodologia di sviluppo utilizzata per la costruzione del campione di stima. Il processo di costruzione del campione non ha
   Revisione   evidenziato elementi di attenzione. La base dati iniziale coincide con la popolazione di calibrazione dei modelli PD e lo stato di default utilizzato corrisponde a quello della popolazione di
 Modello EAD   calibrazione post trattamento moratorie e default multipli. Le verifiche svolte sulle fasi del processo di costruzione confermano la bontà delle scelte metodologiche e dei filtri adottati. Le
 (Exposure at  verifiche sul processo di segmentazione del campione di stima non hanno rilevato criticità. Si condivide la scelta di allineare il driver «Dimensione» a quello adottato in fase di stima del
   Default) –  modello LGD. La metodologia di calcolo dei coefficienti non è variata rispetto al precedente audit svolto nel 2016 nell’ambito del quale si era già espresso un parere favorevole sia
    Ristima    sull’impianto metodologico sia sulla conformità del modello di calcolo al quadro normativo vigente. Si condivide infine la scelta di applicare il Downturn alla base dati di stima poiché la
Rapp. 70/2017  diversa ampiezza delle finestre temporali di osservazione del passaggio a default ha evidenziato una relazione tra ciclo economico e tiraggio delle linee di credito.
   Revisione   Grade «R1-Verde». Il processo ILAAP è risultato conforme ai criteri definiti dalle Autorità di vigilanza. La normativa aziendale è stata integrata al fine di recepire le evoluzioni della
Processo ILAAP normativa esterna vigente, in particolare, ‘’D. 2069 – Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza della Liquidità’’, ‘’D. 1493 – Direttiva di Gruppo in materia di gestione
Rapp.113/2017  del rischio di liquidità’’, ‘’D. 2194 – Valutazione dell’adeguatezza della liquidità’’. La replica del calcolo dei principali indicatori ha permesso di accertare la correttezza dei dati al
               31/12/2016 (data valutazione). Il processo risulta complessivamente ben strutturato e robusto.
               Grade «R1-Verde». Le attività relative al processo sono in linea con quanto previsto dalla normativa interna, in merito alla quale si condivide sia la recente attribuzione esclusiva della
   Revisione   responsabilità alla Funzione Risk Management sia l’introduzione di alcune indicazioni relative all’ottica ongoing del processo. Il processo di valutazione qualitativa risulta coerente con
Processo ICAAP quello utilizzato per il RAF in termini di framework, la sola componente analizzata nel corso del 2017. Il giudizio riportato nell'ICAAP è quello fornito dalla sola Funzione Risk
Rapp. 142/2017 Management rispetto ad un coinvolgimento delle altre funzioni di controllo come avviene nel processo RAF. Su tale ambito è stato quindi concordato con la stessa funzione di valutare
               la possibilità di un completo allineamento dei due processi. La metodologia di stima delle grandezze patrimoniali è in linea con quella degli anni precedenti. L’analisi del processo di
               misurazione dei rischi non ha evidenziato criticità e risultano adeguate le scelte metodologiche alla base delle assunzioni sugli scenari di stress.
                                                                                                                                                                                                            55

                 Governance, Controllo dei Rischi e Conformità: conformità 1/2
                   Grade «R2-Giallo». Per l’adeguata verifica della clientela rilevato un complessivo miglioramento nella documentazione, ma talune incompletezze informative e disallineamenti richiedono
                   maggior rigore nell’esecuzione dei controlli di 1° livello mentre per l’adeguata verifica rafforzata sono stati individuati specifici interventi di miglioramento sulla normativa di processo.
MPS Fiduciaria –   Occorre attuare il processo di controllo costante della relazione, inteso come esame della complessiva operatività del cliente e aggiornamento periodico dell’adeguata verifica in base al
       AML         profilo di rischio. Molteplici adempimenti connessi alla gestione e al presidio dell’AUI sono concentrati sull’Ufficio Gestione Mandati e si è rilevata la mancanza di controlli sulle operazioni
 Rapp.137/2017     contabilizzate con causali WeFiD escludenti la registrazione in AUI. In generale, emerge l’esigenza di migliorare la tracciatura dei controlli di 1° e 2° livello, questi ultimi circoscritti alla
                   rilevazione delle registrazioni ‘tardive’. Infine, sono stati segnalati ambiti di miglioramento nella normativa interna e nel disegno di processo. A fronte di quanto rilevato, tutte le azioni
                   correttive sono stata poste in essere ed i gap sono stati chiusi.
  Revisione sul    Grade «R2-Giallo». Riscontrate criticità nel processo «Modifiche unilaterali delle condizioni contrattuali» (art. 118 del T.U.B.) – su cui Banca d'Italia in data 31.03.2017 ha richiesto una
   processo di     verifica a tutti gli intermediari – e richiesto di adeguare i tempi necessari a garantire il rispetto del preavviso minimo di legge, tenendo conto di quanto già stimato per la produzione/invio
  gestione degli   delle comunicazioni e di istituire punti di controllo/feedback che consentano alla Funzione Mercato il pieno presidio dell’intero processo. E’ stato raccomandato di implementare il processo
  adempimenti      per migliorare presidi e controlli prevedendo in normativa – ad esempio - il coinvolgimento della Funzione Compliance nella definizione delle azioni promozionali così da assicurare il
  prescrittivi in  rispetto delle prescrizioni normative. Si è infine rilevata una inefficace azione di monitoraggio delle anomalie riscontrate dalla Funzione Compliance a mitigazione della quale si è
    materia di     raccomandato di concludere la formalizzazione in gap di alcune non conformità e di seguirne la tempestiva rimozione. Tutte le citate azioni correttive individuate in corso di revisione
  Trasparenza      sono state implementate e i gap sono stati chiusi.
 Rapp 182/2017
    Revisione      Grade «R2-Giallo». Riscontrata un’impostazione normativa conforme pur richiedendo alla Funzione Compliance di perseguire nell’intenzione di separare il trattamento della disciplina
  Gestione degli   «operazioni personali» e «conflitti d’interesse». E’ migliorabile la gestione delle comunicazioni ai soggetti rilevanti e ai soggetti collegati e sono da ripensare le modalità della sua
  adempimenti      gestione/archiviazione nonché risulta riducibile il perimetro dei soggetti interessati. L’attività di monitoraggio è incentrata solo sulle operazioni privilegiate e non copre l’intero perimetro da
   prescri.vi su   presidiare; non si è inoltre riscontrata evidenza di altre attività di controllo peraltro previste. In ambito D.Lgs. 231/01 il presidio è stato ritenuto adeguato, ancorché un ulteriore beneficio
   Operazioni      deriverà dalla definizione e comunicazione ai soggetti interessati di specifiche modalità operative in titoli ritenute non appropriate. In relazione alla possibile revisione dei perimetro dei
    Personali      soggetti rilevanti, l’analisi dovrà tenere conto della necessità di non diminuire il presidio del rischio 231/01 con una selezione troppo restrittiva.
 Rapp. 217/2017
                    Grade «R2-Giallo». L’intervento ha avuto come obiettivo l’analisi del processo di elaborazione delle segnalazioni prudenziali, verificato nei suoi passaggi più qualificanti: certificazione
                    dello storico Sisba, attività di roll out svolta dalla funzione RM, parametri di misurazione del rischio di credito e presidio dei controlli finalizzati all’inoltro del flusso informativo di Base Y in
 Segnalazioni di
                    Banca d’Italia. Adeguatamente strutturata e tracciata è risultata l’attività di verifica e quadratura dell’archivio storico, l’analisi della diagnostica qualitativa, la sistemazione delle anomalie
    Vigilanza
                    emerse sui singoli servizi, la quadratura/riconciliazione tra i dati dell’applicativo Sisba con la contabilità. Esito positivo hanno dato le verifiche eseguite sia per la metodologia standard,
   Prudenziale
                    che per la metodologia AIRB, in ordine alla corretta rappresentazione delle esposizioni selezionate ed alla relativa ponderazione. Ambiti di miglioramento sono stati, invece, riscontrati
Rischio di Credito
                    nelle verifiche svolte dalla funzione Vigilanza circa l’omessa indicazione delle motivazioni giustificative per le differenze residuate in sede riconciliazione dei dati di Base Y con i dati di
Rapp. 212/2017
                    matrice per la segnalazione prudenziale al 30.06.2017. Infine è stata segnalata la necessità di adeguare la «Direttiva di Gruppo in materia di determinazione del Patrimonio di Vigilanza e
                    di Segnalazione Prudenziale» (D.1482) alle disposizioni regolamentari in vigore e il documento «Processi di chiusura contabile» (D. 1682) per uniformarlo all’attuale assetto organizzativo.
                                                                                                                                                                                                                       56

                 Governance, Controllo dei Rischi e Conformità: conformità 2/2
Gestione obblighi    Grade «R2-Giallo». Si sono rilevati circa 1,2 mln di clienti privi di almeno un questionario KYC e circa 1mln con un questionario KYC scaduto: tale fattispecie non consente alla Banca di
   di adeguata       poter pienamente dimostrare un’adeguata verifica della propria clientela. Inoltre, risultano ancora aperti taluni rapporti a Società Fiduciarie non iscritte all’Albo ex art. 106 TUB
  verifica della     diversamente da quanto previsto dalla Policy di Gruppo AML e tale ambito non è presidiato né oggetto di controllo periodico. Infine, in caso di adeguata verifica facilitata è stata rilevata la
   clientela in      possibilità di non inserire allegati nell’applicativo KYC, documenti comunque necessari per la valutazione della clientela. Condivisa l’attuazione degli interventi programmati nel Piano a
materia di AML –     mitigazione dei rilievi evidenziati da Banca d’Italia (Ispezione di giugno/luglio 2017) che avrà un impatto positivo sulla delimitazione del perimetro dei clienti AML e sull’acquisizione del
       CFT           questionario KYC, detto che le scadenze imposte (31.03.2018) siano quanto meno sfidanti. In ambito D.Lgs. 231/01, si ritiene che l’efficacia del Modello 231 per il presidio del processo di
Rapp. 218/2017       adeguata verifica saranno rafforzati con l’attuazione delle azioni correttive in corso con il Corrective Action Plan della funzione AML.
  Revisione del      Grade «R1-Verde». La revisione è stata finalizzata ad accertare, sia per BMPS sia per Widiba, la corretta determinazione della Posizione Aggregata per Depositante (’Single Customer
   processo di       View’’ – S.C.V.) come stabilito dallo Statuto del FITD. Gli esiti dei controlli effettuati hanno rilevato la mancata definizione nella normativa aziendale dei compiti di determinazione, controllo
 segnalazione al     e di eventuale invio al FITD, a seguito di specifica richiesta, dei dati relativi ai depositi ammissibili ed ai depositi protetti aggregati per depositante. Per questo è stato richiesto alla funzione
FITD della Posiz.    owner del processo (Area Amministrazione e Bilancio) di provvedere all’integrazione di tale normativa attribuendo al Settore Certificazione Segnalazioni (Servizio Normativa
      Aggreg.        Regolamentare e Reporting) la responsabilità di determinare, controllare ed eventualmente inviare al FITD, i dati relativi ai depositi ammissibili ed ai depositi protetti aggregati per
   Depositante       depositante (GAP IA_2018_00006, rilevanza Bassa, scadenza 31/05/2018).
Rapp. 249/2017
                   Grade «R1-Verde». Da implementare il processo operativo dell’adeguata verifica della clientela nei casi di carte «aggiuntive» collegate alle carte principali ed intestate ad un familiare del
 Integra – AML     socio: la società nelle more ne ha sospesa la commercializzazione da luglio 2017. Sono state portate all’attenzione del Servizio AML ulteriori casistiche per indirizzare le attività di
Rapp. 100/2017     controllo da svolgere. E’ stata rilevata la necessità di aggiornare i contenuti contrattuali e di formare sulla disciplina antiriciclaggio la rete Unicoop e i mediatori con riferimento alla
                   ripartizione di responsabilità compiti e modalità operative del processo AML. Infine, i test effettuati sulla gestione dell’AUI non hanno fatto riscontrare anomalie.
    Revisione        Grade «R1-Verde». Dalla revisione relativa alle politiche e prassi di remunerazione 2016 è emersa la necessità di emanare/aggiornare la normativa interna, ciò con riferimento alla Policy
Politiche e Prassi   di Gruppo - in relazione al processo di identificazione del ‘Personale più rilevante (PPR)’ -, al documento sulla gestione dei contest e stage formativi, alla Direttiva di Gruppo sui PPR e al
         di          Reg. 2 sulle deleghe di autonomia in materia di gestione delle risorse umane, per queste ultimi due documenti è fase di finalizzazione l’iter di pubblicazione. In accordo a quanto
Remunerazione        raccomandato, è stato elaborato un framework con i principali controlli e la periodicità di effettuazione degli stessi in carico alla Funzione HR a presidio del processo, sono state previste
 Rapp. 37/2017       istruzioni per uniformare le tempistiche di recepimento delle Politiche di Gruppo da parte delle controllate ed attuati affinamenti nelle proposte di risoluzione anticipata del rapporto di
                     lavoro. In corso il consueto audit annuale per la verifica delle prassi adottate in conformità con le Politiche di remunerazione 2017 e le analisi sull’iter di condivisione / approvazione per le
                     Politiche a valere per il 2018.
Revisione Ufficio   Grade «R3-Arancione».La revisione, i cui esiti sono stati rappresentati nell’exit meeting avvenuto lo scorso 08.03.2018, ha avuto per oggetto la valutazione del rispetto dei requisiti
  Controllo Reti    previsti dalla normativa e la verifica dei controlli agiti dall’Ufficio Controllo Reti della (ex) Direzione Compliance e Antiriciclaggio di Banca Widiba – in ottica di adeguatezza ed efficacia –
      Widiba        sull’operatività svolta dai Consulenti Finanziari e dagli Agenti Servizi di Pagamento. Ambiti di miglioramento sono stati evidenziati su: efficacia ed efficienza dei controlli svolti; attività di
Rapp. 237/2017      reporting ordinario e periodico e sinergia tra i diversi componenti del SCI; Progetto di Rafforzamento dello SCI; presidio del framework metodologico e coerenza tra quadro normativo e
                    prassi agite.
                                                                                                                                                                                                                       57

                  Credito: concessione gestione e monitoraggio 1/2
                  Grade «R3-Arancione». A giugno 2017 il portafoglio Large Corporate era costituito da 1.385 controparti, con affidamenti complessivi pari a €mld 13,3 e un utilizzato pari a €mld 6,2. I clienti
                  con utilizzi sono 519, di cui 481, pari al 93% del totale, classificati in stato Performing. Le verifiche hanno evidenziato un’adeguata capacità nel gestire la fase di orgination delle pratiche
   Revisione      (istruttoria, delibera e acquisizioni garanzie), Le verifiche si sono concentrate su un campione di 27 delibere (posizioni con modello di servizio Large Corporate e PMI Key Client. classificate
Large corporate   Performing) effettuate dal 01.06.16 al 31.05.17, con un importo deliberato di €mld 3,34, pari al 67,10% del totale deliberato nell’arco temporale di riferimento. Sono emerse alcune criticità
Rapp. 155/2017    nella gestione operativa e nel monitoraggio. E’ stato riscontrato un utilizzo talvolta improprio di partitari per il regolamento di operazioni GOF scadute che, sebbene correttamente segnalate
                  in Centrale Rischi e alle funzioni di Bilancio, rendono inefficaci i sistemi di monitoraggio del credito e i relativi controlli, oltre a non fornire una puntuale rappresentazione del rischio della
                  controparte in quanto tali utilizzi/sconfinamenti non vengono evidenziati dal sistema informativo della Banca. Relativamente al monitoraggio, il dato complessivo sull’intero portafoglio Large
                  Corporate affidato mostra che ben il 62% dei clienti (totale accordato €mld 6,8), presenta pratica di rischio in mora di revisione alla data del 31.08.17.
                  Grade «R2-Giallo». Il numero complessivo delle perizie fatte al 31.07.2017 (14.861 perizie, €Mld 3,6 è in linea con i dati del 2016 . Le analisi evidenziano il basso numero di pratiche con
                  scostamento uguale o superiore al 50% (per le quali è prevista un’attività specifica di controllo da parte del CLO), un dato che si assesta sotto l’1% del totale. La maggioranza dei beni
   Revisione      oggetto di perizia presenta un valore con scostamento negativo rispetto al dato offerto dall’infoprovider, confermando l’impostazione in prevalenza prudenziale del processo di valutazione
    Gestione      degli immobili. È stato richiesto alla struttura competente della Direzione CLO di effettuare un monitoraggio a campione su due cluster di perizie in modo da accertare la corretta
    Garanzie      applicazione delle indicazioni fornite alla rete finalizzate alla coerente assunzione del rischio. Gli importi degli immobili sottoposti a riperizia nel 2017 sono in crescita rispetto al 2016,
   Ipotecarie     evidenziando un trend positivo nell’effettuazione delle rivalutazioni immobiliari. La maggioranza dei beni immobili soggetti a riperizie nel 2016 e fino al 31.07.17 presenta uno scostamento
 Rapp 161/2017    negativo (e quindi prudenziale) rispetto ai valori forniti dall’infoprovider. I dati delle riperizie inseriti nel sistema informativo sono il 26% nel 2016 e il 19% nel 2017. Dalle analisi svolte si è
                  rilevato che, in oltre il 36% dei casi del campione esaminato, il valore dell’ immobile riportato nei sistemi informativi non è quello della risultante dalla riperizia effettuata. Inoltre, dalle analisi
                  condotte sono emersi comportamenti difformi da parte dei Middle Office Prodotti sulle modalità di inserimento/aggiornamento in Procedura Beni degli immobili soggetti a riperizia.
                  Grade «R2-Giallo». Il campione analizzato di 100 pratiche riguardante le cessioni IX di CB1 e XI del programma di CB2 è rappresentato per il 91% da pratiche digitalizzate, riducendo
   Revisione      significativamente i tempi di acquisizione della documentazione rispetto al passato. L’analisi svolta sulla documentazione acquisita ha evidenziato talune anomalie: la mancanza della nota
   Processo       di iscrizione ipotecaria in 1 caso, della relazione notarile definitiva in 2 casi mentre per 2 pratiche non è stata rintracciata la perizia. In 6 pratiche il grado di ipoteca è risultato superiore al
Covered Bond e    primo. In 4 casi la categoria catastale del bene ipotecato è apparsa non coerente trattandosi di terreni o beni rurali censiti nel catasto terreni. Relativamente alle analisi sul sistema di
Cartolarizzazioni monitoraggio tramite test, l’Interest Coverage Test è stato ricalcolato a dicembre 2017 dal Servizio Liquidità Strutturale e rivalidato dal Servizio Rischi di Liquidità e ALM su sollecitazione
 Rapp.221/2017    dell’Asset Monitor. Era emersa un’anomalia, a causa di un intervento straordinario di aggiornamento del software di gestione, che ha portato ad una sovrastima della quota interessi su
                  alcuni bucket temporali. Il ricalcolo ha, comunque, confermato l’attestarsi dell’Interest Coverage Test ampiamente sopra il 100%. E’ stata quindi richiesta l’introduzione, nella
                  documentazione operativa aziendale, di un vademecum contenente l’indicazione dei controlli svolti per il calcolo/validazione dei test stessi.
                  Grade «R1-Verde». L’intervento di revisione ha fatto seguito ad analoga attività svolta alla fine del 2016 e a tre specifiche verifiche effettuate presso i Settori Dipartimentali R.A. Sono stati
   Revisione      testati gli ambiti oggetto di remediation delle precedenti revisioni, ovvero il sistema di reporting, il monitoring del portafoglio di competenza, la gestione delle operazioni di saldo e stralcio e
Processo Rischio  lo svolgimento e la tracciatura dell’attività di controllo. I risultati dei test hanno evidenziato l’effettività delle azioni realizzate per mitigare i gap che erano stati formalizzati nel corso dell’anno
    Anomalo       e che risultano attualmente chiusi. Con riferimento all’unico gap, relativo al framework di reporting e attualmente ripianificato al 31.03.2018, resta da aggiornare la reportistica sugli impieghi
 Rapp.222/2017    UTP coerentemente alla ristrutturazione della filiera, operativa dal 14.12.2017. Inoltre, nel corso della revisione, sono stati effettuati controlli su un campione di 10 cessioni formalizzate nel
                  corso del 2017. L’iter deliberativo è stato effettuato nel rispetto delle autonomie assegnate. Infine, in materia di esecuzione e relativa tracciatura dei controlli è stato rimarcato che i progressi
                  sin qui conseguiti debbano essere consolidati e trasferiti nell’operatività corrente, soprattutto nell’ottica di una maggiore diffusione della cultura del controllo.
                                                                                                                                                                                                                       58

                 Credito: concessione gestione e monitoraggio 2/2
                    Grade «R1-Verde». La revisione è stata focalizzata alla valutazione del presidio dei rischi e dell’idoneità del sistema dei controlli della Società, attraverso l’indagine dei principali aggregati
    Revisione       patrimoniali ed economici e l’analisi di un campione di prestiti di recente erogazione. I controlli e i test eseguiti su un campione di pratiche perfezionate nel corso dell’anno e su un
  Settoriale su     perimetro di posizioni classificate in morosità e/o a sofferenza confermano, in continuità con il passato, l’idoneità e l’adeguatezza del sistema dei controlli interni adottato per lo svolgimento
 Microcredito di    dei processi aziendali. Dall’attività di analisi svolta non sono emersi specifici gap da porre in seguimento. Le raccomandazioni condivise con il Direttore Generale della Società in sede di
   Solidarietà      exit meeting hanno riguardato particolari aspetti rilevati nel corso dell’analisi delle informazioni e dei documenti presenti nei fascicoli delle pratiche esaminate e il puntuale seguimento dei
 Rapp. 66/2017      crediti problematici classificati in morosità ed a sofferenza. A tal fine è stato richiesto, per tali tipologie di debitori, di attivare contatti diretti con la filiale MPS di riferimento, pur nella
                    consapevolezza della particolare tipologia di classificazione della clientela.
                   La revisione è stata effettuata nella forma di assessment, allo scopo di fornire un quadro complessivo sull’assetto dei controlli di primo livello, limitatamente ai processi del credito nonché
                   sull’evoluzione dei relativi progetti di reingegnerizzazione. Sono stati esaminati 353 adempimenti mitiganti i rischi di credito contenuti in oltre 200 normative. Le analisi hanno evidenziato la
                   necessità di completare la mappatura dei rischi ARIS e la relativa associazione ai controlli censiti, finalizzare l’aggiornamento del corpo normativo in ambito credito e procedere alla
                   creazione di un catalogo dei controlli organico e manutenuto nel continuo.
                   Sono state formulate le seguenti raccomandazioni:
                   1. Definizione corretta attribuzione responsabilità di controllo
                   Vi sono alcuni controlli di natura operativa che impattano indirettamente sul rischio di credito (ad esempio il controllo sulla corretta acquisizione della data certa in una garanzia
                   fideiussoria) ma che non sono attualmente attribuiti in modo univoco ad una funzione tra CCO e CLO. Da stabilire in modo chiaro le corrette responsabilità per le attività di controllo cd
                   borderline, ossia di confine tra le filiere sopra citate.
  Controlli di 1°
                   2. Prioritizzazione dell’attività di revisione del corpo normativo in ambito credito
livello in ambito
 credito - focus   Risultano da valutare, al 31.10.2017, n. 73 documenti normativi inerenti i processi di credito performing su 115 attualmente in vigore (64% del totale).
      credito      Da finalizzare l’attività di rivisitazione del corpo normativo in ambito credito mediante l’aggiornamento dei relativi documenti, il completamento della mappatura dei rischi Aris associati ai
   performing      vari controlli, valutando anche la razionalizzazione della classificazione dei macroprocessi in cui ricomprendere i vari controlli, e l’abrogazione della normativa non più idonea
                   all’applicazione.
Rapp. 223/2017     3. Creazione di un unico catalogo dei controlli
                   Creare un catalogo dei controlli, gestirne gli aggiornamenti con responsabilità e modalità ben identificate. Il catalogo dovrà essere allineato con ciascuna normativa, recependo
                   tempestivamente gli aggiornamenti futuri di ciascun testo. Il deliverable finale dovrà essere un documento che racchiuda in modo organico tutti i controlli di 1° livello, compresi quelli sul
                   credito, con l’indicazione chiara di:
                   •   Macroprocesso ARIS impattato
                   •   Rischio associato (da catalogo dei Rischi del Gruppo)
                   •   Descrizione dell’attività mitigante il rischio
                   •   Struttura owner responsabile del controllo
                   •   Modalità di esecuzione
                   •   Periodicità del controllo.
                                                                                                                                                                                                                    59

                  Credito: recupero
    MPS L&F         Grade «R3-Arancione». Le verifiche hanno fatto emergere in particolare, valutazioni non aggiornate, stime non tracciate, errori operativi, % di accantonamento deliberate non rispettate.
 Valorizzazione     Oltre a ciò, per le sofferenze, valutate secondo la metodologia analitica, la formulazione delle previsioni di recupero non è avvenuta utilizzando lo strumento del «business plan»
dei crediti leasing compromettendo la corretta quantificazione del fondo di attualizzazione. Ulteriori aspetti rilevati sono l’assenza di un sistema strutturato di monitoraggio e l’esigenza di migliorare
   classificati a   l’interazione tra le funzioni/soggetti interni e/o esterni coinvolti.
  sofferenza nel    Alla luce di quanto emerso la società ha provveduto ad avviare una serie di interventi indirizzati a migliorare l’efficacia e l’effettività dei controlli al fine di garantire la puntuale applicazione
bilancio di eserc.  delle policy e il presidio dei rischi connessi. Le condivise iniziative di mitigazione adottate dalla Società hanno consentito il superamento delle criticità rilevate. Taluni affinamenti sui
                    sistemi informativi in uso sono in fase di valutazione in quanto si dovrà tener conto della semplificazione societaria in atto che sta coinvolgendo la controllata da completarsi nell’anno
 Rapp. 73/2017      corrente.
                    Grade «R2-Giallo». Le analisi sui parametri vincolanti mostrano una riduzione rispetto agli stock rilevati nella revisione di maggio 2016 (rapporto 181/2016). Alla data del 31.03.2017 i
                    parametri vincolanti da lavorare, su posizioni ancora in stato amministrativo Performing Rete, erano 14 per la clientela Small Business (1,6% del totale – 12 clienti per €Mln 2,4) e 15 per
  Credit Default    la clientela PMI (8,3% del totale – 12 clienti per €Mln 57). I tempi impiegati mediamente dai gestori della relazione per l’analisi dei parametri vincolanti evidenziano un netto miglioramento
    Detection       rispetto a quanto emerso nella precedente revisione e si attestano su 5 giorni per le posizioni Small Business e 10 giorni per le PMI (contro rispettivamente 59 e 40 giorni ad aprile
                    2016). Risultano diminuiti anche i tempi medi intercorrenti tra l’attivazione del parametro e l’effettiva riclassificazione della pratica: 41 giorni per le Small business e 43 giorni per le PMI
Rapp. 151/2017      (contro rispettivamente 56 e 57 giorni da revisione Audit 2016). Criticità sono state, invece, rilevate nell’attività di effettiva riclassificazione delle pratiche interessate dallo scatto di
                    parametri vincolanti. Il 61% delle posizioni SB (esposizione €Mln 71,7) e il 42,47% di quelle PMI (esposizione €Mln 134,7) presentavano, alla data del 31/03/2017, uno stato
                    amministrativo non coerente con il peggior stato suggerito dalla Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991) in caso di scatto di parametri vincolanti.
                    Grade «R2-Giallo». La gestione massiva dei crediti a contenzioso è riferita alle posizioni con GBV fino a Euro 150.000. Alla data della revisione erano attribuite ai settori Small Ticket
  Recupero dei      circa 120.000 pratiche per €mld 4,5 di esposizione. Le verifiche svolte sul processo di recupero dei crediti small ticket hanno riguardato tutte le attività realizzate dalla filiera dedicata
   crediti “small   finalizzate a un più efficace recupero dei crediti a sofferenza, la gestione degli incassi, le commissioni riconosciute alle Società di Recupero Esterno (SRES) convenzionate e le spese
      ticket”       sostenute per le prestazioni dei legali, oltre a un’analisi del portafoglio complessivamente amministrato e i passaggi a perdite. È stata rilevata, nel complesso, un’inadeguatezza del
                    sistema dei controlli in termini di effettivo esercizio degli adempimenti di verifica, dei monitoraggi previsti dalle norme interne e dalle convenzioni stipulate con le SRES e della tracciatura
 Rapp.163/2017      degli esiti delle attività di controllo svolte. L’attività di monitoraggio svolta dalla struttura auditata presso le SRES non è stata rendicontata in maniera adeguata rispetto a quanto previsto
                    dalle convenzioni in essere e, infine, sono state riscontrati alcuni errori nel calcolo dei compensi riconosciuti alle Società stesse, seppure risultate a favore della Banca.
                    La revisione, effettuata sotto forma di assessment, trae origine da specifica richiesta dell’AD del 09.01.2017. Il perimetro dell’attività è rappresentato dalle prime 100 posizioni creditizie
 Assurance sulle    classificate NPL al 31.12.2016 con dati delle esposizioni riferiti al 30.11.2016. Le delibere relative alle prime erogazioni si concentrano principalmente negli anni antecedenti al 2000 (n.
    prime 100       28) e arrivano fino al 2011. Per 40 pratiche la prima delibera è stata effettuata dal CdA o dai Comitati, mentre 39 pratiche hanno beneficiato di delibere da parte di organi di DG.
     pratiche
                    I controlli svolti sul corretto iter relativo alla prima delibera di ogni pratica hanno confermato la corretta assunzione delle delibere da parte degli Organi legittimati per importo o
 classificate NPL
                    competenza. È stato reperito il 98% della documentazione relativa. Il trend delle riclassificazioni è aumentato a partire dal 2013, con l’ispezione Banca d’Italia e in particolare dal 2014 a
(Non Performing
                    seguito dell’AQR. 63 controparti sono state interessate dal primo cambio di stato amministrativo nello stesso anno in cui si è manifestato il default, con un tempo di riclassificazione medio
      Loans)
                    pari a 84 giorni. Complessivamente, le pratiche rientranti nel cluster dei primi 100 NPL del Gruppo sono state oggetto di indagini da parte degli Organi di Vigilanza, nel periodo 2013-2016,
 Rapp. 21/2017
                    per 146 volte. 9 pratiche non risultano essere mai state visionate dalla Vigilanza. Per 26 pratiche visionate è stata richiesta la riclassificazione a maggior rischio, mentre per 58 è stato
                    adeguato il provisioning.
                                                                                                                                                                                                                        60

                  Credito: attività di remote control su strutture di Rete Commerciale
RESTRIZIONI IPOTECARIE    Report 244/2017 – «R2-Giallo» a livello di processo, con focus «R3-Arancione» per gli aspetti operativi di Rete relativi alla fase «Valorizzazione Garanzie».
 CONCESSE NEL CORSO       Presenza di irregolarità operative. Esercizio non sempre coerente delle autonomie deliberative. Garanzie non puntualmente registrate nelle procedure e conseguente disallineamento
DELLE INIZIATIVE EDILIZIE informativo e assenza di tracciatura. Normativa da adeguare all’attuale assetto organizzativo e da modificare per recepire recenti pronunce dell’Arbitro Bancario Finanziario.
                          Report 241/2017 – «R2-Giallo» a livello di processo, con focus «R3-Arancione» per gli aspetti operativi di Rete.
  GESTIONE DEI CREDITI    Rilevate criticità operative da parte della Rete nell’acquisizione della documentazione prevista e nel perfezionamento delle garanzie. Attività di presidio non sempre eseguita
        AGRARI
                          correttamente da parte di Filiali/Centri PMI e AT. Partite sospese da lungo tempo, riferite a finanziamenti non più in essere o con saldi da giustificare.
                          Report 245/2017 – «R2-Giallo» a livello di processo, con focus «R3-Arancione» per gli aspetti gestionali e operativi di Rete.
                          Ruoli e responsabilità di monitoraggio/presidio non definite in modo esaustivo. Tempi medi di lavorazione delle PEF non in linea con gli obiettivi assegnati nell’ambito del report «Piano di
 EFFICIENZA OPERATIVA     Monitoraggio Qualità del Credito». Categorie di inefficienze operative (elevata percentuale di PEF con lavorazione sospesa da tempo. Rilevante incidenza delle proposte abbandonate/
                          interrotte. Numerosità delle PEF con almeno un rimando alla fase Istruttoria, da parte dell’organo convalidante/deliberante non adeguatamente seguite dalla Rete o presidiate dalle
                          funzioni di DG.
                          Report 214/2017 – «R2-Giallo».
                          Prevalenza di giustificativi di natura commerciale, limitato coinvolgimento della filiera creditizia nel processo di modifica dell’indirizzo assegnato (override). Interventi della Rete non
  POLITICHE CREDITIZIE
                          sempre adeguati a garantire l’evoluzione ottimale degli impieghi in riqualificazione. Rilevate anomalie, sulle delibere riferibili a posizioni in area riqualificazione, riconducibili a: decisioni
                          non sempre coerenti agli indirizzi di politica creditizia, utilizzo di codici giustificativi non coerenti, elementi di giudizio a supporto non aggiornati o non completi.
                          Report 200/2017 – «R3-Arancione».
                          Operazioni non conformi alle disposizioni normative o di delibera (fase di erogazione per Anticipi sul ordini e flussi futuri.) Normativa non esaustiva in tema di presidio della coerenza del
   GESTIONE ANTICIPI
                          prodotto anticipi e di deroghe applicabili. Monitoraggio della qualità del credito erogato non esaustivo e non supportato da informativa/strumenti adeguati. Elevata incidenza i operazioni
                          non accentrate a Fruendo. Informativa sull’andamento degli accentramenti non elaborata e comunicata non correttamente alle strutture di monitoraggio e controllo.
                          Anomalie nella gestione dei depositi a garanzia contenenti titoli subordinati oggetto di OPA nel corso del mese di dicembre 2016. La maggioranza dei pegni risulta acquisita
     OBBLIGAZIONI         antecedentemente alla data di pubblicazione della normativa (D540) con la quale si vietava la messa a garanzia di tate tipologia di titoli, scritture più recenti si riferiscono
 SUBORDINATE A PEGNO      prevalentemente a modifiche di pegni preesistenti. In nessun caso esaminato la creazione della disponibilità per l’acquisto delle obbligazioni subordinate è stata ottenuta attraverso la
                          concessione di finanziamenti.
                                                                                                                                                                                                                      61

                Distribuzione commerciale
                      Grade «R3-Arancione». Obiettivo della revisione è stato valutare gli aspetti operativi ed amministrativi del processo di issuing delle carte di debito e prepagate emesse da BMPS, nonché
                      l’adeguatezza del sistema dei controlli. Per entrambi le tipologie di carte (ad eccezione delle carte prepagate aziendali – Quickard) la Banca ha esternalizzato a Fruendo Srl le attività
                      amministrative e di back office. Per le Quickard è stato invece adottata una soluzione in full outsourcing presso Bassilichi Spa.
  Issuing carte di    Il governo delle attività esternalizzate presso Fruendo Srl è risultato conforme ai requisiti previsti dalle disposizioni di vigilanza e adeguatamente regolato nell’ambito del più ampio
       debito e       impianto contrattuale relativo all’esternalizzazione delle attività di back office della Banca. Un’attività del processo di issuing (stampa PIN) è però risultata effettuata da Fruendo senza
     prepagate        l’adeguata omologazione presso il Circuito Coban (Consorzio Bancomat). Per quanto riguarda invece il prodotto Quickard, nel luglio 2014 il CdA della Banca ha deliberato
   Rapp.42/2017       l’esternalizzazione a Bassilichi Spa della gestione di una nuova piattaforma per le carte prepagate. A seguito di ciò, la Banca ha concretizzato l'operazione senza ottemperare alla prevista
                      comunicazione preventiva a Banca d'Italia, propedeutica al conferimento dell'incarico, e al cui esito era subordinata la formalizzazione dell'operazione stessa. In fase di finalizzazione del
                      rapporto le funzioni coinvolte si sono attivate al fine di avviare le necessarie attività volte a predisporre l’informativa verso BCE. Inoltre, le verifiche hanno anche fatto emergere che
                      Bassilichi Spa erogava il servizio solo sulla base dell’accettazione di una offerta economica, in assenza di un contratto e dei relativi livelli di servizio formalizzati. Dall’analisi delle prassi
                      agite segnalati ambiti di miglioramento in materia di prevenzione frodi, in particolare il flusso di informazioni tra Fruendo e la funzione monetica non è risultato sufficiente per garantire a
                      quest’ultima un adeguato presidio. Migliorabile anche le attività contabili svolte per le Quickard, che richiedono laboriose attività manuali con inefficienze e rischi operativi.
     Revisione        Grade «R2-Giallo». Dal punto di vista della governance, i processi sottostanti l’attività relativa alle Gestioni Patrimoniali risultano coerentemente collocati nell’ambito dell’Area Investment
      processo        Center anche a seguito degli ultimi interventi organizzativi. Ruoli e responsabilità risultano correttamente assegnati e il processo di Asset Allocation appare adeguatamente presidiato. Le
      gestione        attività di verifica condotte su un campione definito hanno confermato la coerenza dei portafogli effettivi rispetto al portafoglio modello. Risultano inoltre corrette le valorizzazioni degli
    patrimoniale      strumenti finanziari presenti nei portafogli e il rispetto della normativa in tema di utilizzo delle controparti. Con riferimento alle modalità operative di svolgimento dei controlli amministrativi,
  Rapp.62/2017        le verifiche hanno evidenziato che alcuni di questi controlli non fossero svolti mentre i controlli posti in essere dalla funzione di Risk Management risultano eseguiti in maniera adeguata.
                      Grade «R2-Giallo». La revisione è stata condotta con l’obiettivo di accertare le modalità di svolgimento e l’adeguatezza complessiva del monitoraggio qualitativo sulla prestazione dei
   Programm.ne        servizi d’investimento, inteso come il complesso delle attività finalizzate al miglioramento del livello di qualità dei servizi forniti al cliente e alla mitigazione dei possibili rischi di
  commerciale e       comportamenti non conformi. Al fine di perseguire con efficacia il miglioramento dei servizi offerti alla clientela, di intercettare puntualmente le discrepanze operative e i comportamenti non
filiera distributiva  conformi degli addetti, risultava da migliorare l’approccio metodologico adottato, ottimizzando l’utilizzo dei dati raccolti e della mole di informazioni elaborate; per valutare appieno
        BMPS          l’attendibilità e l’efficienza generale degli esiti delle attività di monitoraggio, risultava necessario misurare il grado di copertura dei monitoraggi qualitativi svolti; rispetto alle casistiche
Rapp. 219/2017        previste dalla normativa non risultavano ancora svolti tre monitoraggi specifici; riguardo ai monitoraggi svolti, emergeva la necessità di apportarvi modifiche di metodo e di migliorare la
                      qualità dei dati utilizzati per le elaborazioni. Il Servizio Controlli Conformità e Operations, nuova struttura owner delle attività in parola, risulta impegnata nella risoluzione dei due gap
                      segnalati (scadenza 31.03.2018).
       Widiba        Grade «R1-Verde». L’intervento ha avuto come obiettivo la valutazione delle modalità di svolgimento della programmazione commerciale di periodo relativa al mercato e alla rete di
 Rapp.231/2017       distribuzione di Banca Widiba, in riferimento a uno o più prodotti bancari (linea vincolata del conto on line/conto deposito e mutuo-on-line). Nonostante sia emerso un contesto
                     sostanzialmente positivo, sono stati rilevati margini di miglioramento in merito a processi, normativa e aggiornamento portali intranet interni.
                      Grade «R1-Verde». La verifica ha riguardato la proposizione e l’adesione della clientela al servizio di Firma Elettronica, con riferimento ai presidi attivati per monitorarne la diffusione e
 Revisione sulla      l’utilizzo, rispetto agli obiettivi strategici prefissati. Dalle verifiche svolte non sono emerse criticità particolari né Gap da segnalare. Si evidenziava, tuttavia, rispetto ai risultati pianificati, un
Firma Elettronica     ritardo nel numero di clienti aderenti al servizio di Firma Elettronica Avanzata (FEA) nella misura stimata del 7% (63% di aderenti vs 70% del target della clientela individuata); inoltre, il
 Rapp.242/2017        ricorso all’utilizzo sistematico a tale modalità di firma non risultava ancora omogeneo tra le diverse Aree Territoriali (in particolare l’AT Antonveneta risulta sotto le medie in maniera
                      significativa, seguita dall’AT Toscana). Mancava, infine, la misurazione da parte di funzione terza (Risk Management) della riduzione dei rischi operativi riconducibile all’utilizzo della FEA.
                                                                                                                                                                                                                            62

                Finanza Proprietaria e Liquidità
    MPS Capital      Grade «R1-Verde». La revisione è stata orientata a verificare il corretto svolgimento delle attività poste in carico all’Ufficio Government & Money Market, in particolare è stata oggetto
     Services -      di esame l’attività svolta dall’Ufficio sul mercato secondario dei titoli di Stato e sui «repo» (Repurchase Agreement) aventi come sottostante titoli di Stato. Gli accertamenti sono stati
 Revisione attività  orientati ad analizzare la coerenza dei prezzi delle transazioni rispetto ai prezzi di mercato, l’operatività coi broker, le operazioni antergate, gli internal deal, le operazioni off-premises,
Ufficio Government   le modalità di monitoraggio del rischio posizione e le transazioni di secured financing (gestione delle posizioni corte e finanziamento delle posizioni lunghe).
  & Money Market     Per tutti gli ambiti è stata valutata l’adeguatezza della normativa interna nella formalizzazione dei compiti, delle responsabilità e dei controlli e l’adeguatezza dei meccanismi di
   Rapp.61/2017      comunicazione e del sistema autorizzativo a presidio del processo decisionale. Le analisi (anche campionarie) non hanno evidenziato elementi di attenzione. Ulteriori controlli sulle
                     attività svolte dalla Funzione Risk Management in merito ai limiti di VaR hanno rilevato solo minori margini di miglioramento peraltro indirizzati dalle funzioni competenti e
                     successivamente risolti nei tempi previsti.
                     Grade «R1-Verde». L’attività di affiancamento a ‘’submitter’’ (contributori scelti nell’ambito della filiera operativa dell’Ufficio Money Market Euro a più diretto contatto con il mercato
     Processo di
                     monetario) e ‘’approver’’ (approvatori identificati attualmente nel Responsabile del Settore Money Market e nel Responsabile della Funzione Liquidità Operativa)nell’elaborazione
 contribuzione alla
                     della proposta di contribuzione di una giornata operativa ha permesso di accertare la validità del processo. La documentazione relativa a un campione di 10 giornate selezionate è
 determ.ne Euribor
                     risultata opportunamente archiviata nel ‘’repository’’ di riferimento. Dal suo esame non sono emersi elementi di attenzione particolare. Anche il processo di reportistica risulta
  Rapp. 160/2017
                     adeguato. Nel complesso le attività di verifica non hanno evidenziato elementi di particolare attenzione.
                     Grade «R1-Verde». La revisione è stata indirizzata a verificare il corretto svolgimento delle attività che la normativa interna assegna al Servizio Governo Strategico del Rischio e delle
                     attività di monitoraggio del Servizio Rischi di Liquidità e ALM di BMPS. Sono state effettuate verifiche analitiche su base campionaria per accertare la coerenza della composizione dei
   Revisione sul     portafogli di proprietà con le indicazioni strategiche e le attività di negoziazione e di monitoraggio sui diversi portafogli. L’analisi sull’attività di negoziazione dei titoli e delle coperture
     Portafoglio     sul rischio tasso ha evidenziato il rispetto delle norme interne in tema di ‘’price discovery’’ e di "execution’’. I prezzi contrattuali delle operazioni sono sempre rientrati nel range bid-
Strategico - Finanza offer del momento di negoziazione. La verifica dei documenti ha permesso di ricostruire la tracciabilità delle fasi di negoziazione. L’analisi del processo ha evidenziato che in alcuni
    Proprietaria     casi, le istruzioni ai trader sono state impartite verbalmente. In ottica di rafforzamento dei controlli di linea, il Resp. dell’AFTCM ha emanato una norma interna che prevede l’invio da
  Rapp. 211/2017     parte dei trader di una mail riepilogativa delle operazioni giornaliere. Circa i controlli della Funzione Risk Management, è stato accertato lo svolgimento dei controlli mensili previsti di
                     sensitivity del valore economico e del margine di interesse da parte del Servizio Rischi di Liquidità e ALM, mentre Il Servizio Rischi di Mercato ha effettuato mensilmente, con esito
                     positivo, i previsti test di efficacia sulla relazione tra copertura e oggetto della copertura. Nel complesso non emergono elementi di attenzione.
                                                                                                                                                                                                                     63

                         Macchina Operativa 1/4
                    Grade «R3-Arancione». L’obiettivo della revisione è stata la verifica dell’applicazione delle regole contabili di Gruppo relative alle «Attività Immateriali a vita definita». L’attuale impianto
                    normativo relativo a tali attività prevede un processo strutturato nella fase di capitalizzazione iniziale e valutazione successiva, limitatamente ai progetti di importo capitalizzabile complessivo
 COG – Bilancio:    superiore a €mio 3,0. Al riguardo, si è suggerito di valutare la sostenibilità di una riduzione di tale soglia che consenta un più puntuale presidio dei rischi. Le verifiche hanno fatto emergere
  Piano dei conti   scelte operative e interpretazioni non sempre in linea con le regole contabili tempo per tempo vigenti. Non sono, inoltre, risultate tracciabili le valutazioni eseguite ai fini della determinazione
Rapp. 149/2017      dell’ammortamento di software derivante da licenze d’uso. Con riferimento alla quadratura tra i dati del «libro cespiti» e la tabella di nota integrativa «1.2 attività immateriali a vita definita:
                    movimentazione» sono stati rilevati dati non coerenti con impatto nullo sui valori netti. Le iniziative di mitigazione individuate e adottate/da adottare dalle Funzioni a vario titolo interessate
                    sono state valutate complessivamente adeguate alla chiusura dei gap, avvenuta nel corso del 2018.
                    Grade «R3- Arancione». L’obiettivo è stata la verifica delle modalità di retrocessione delle commissioni assicurative e l’adeguatezza dei controlli al fine di garantirne una corretta
   Commissioni      rappresentazione in bilancio (nel 2016 l’ammontare delle provvigioni percepite è stato pari a €/mgl. 164.423 - AXA Vita €/mgl. 83.319, AXA Danni €/mgl. 29.444, AXA MPS Financial Ltd
attive nel Bilancio €/mgl. 51.485). Nel dettaglio, è risultata assente la normativa di processo diretta a disciplinare le attività inerenti il transfer price e le responsabilità delle funzioni coinvolte, non è risultata
   d’esercizio –    declinata una strutturata e sistematica attività di controllo, finalizzata a verificare la congruità/correttezza delle provvigioni riconosciute dalle Compagnie di Assicurazione; in alcuni casi non
 composizione e     sono apparsi corretti gli algoritmi di calcolo presenti nell’applicativo in uso (Syfe), situazione che non consente un’adeguata comparazione con le provvigioni calcolate dalla Compagnia. Oltre
rappresentazione    a ciò, è stata rilevata l’assenza di controlli per le commissioni di retrocessione riferite al «Ramo Danni», mentre incomplete e non sistematiche sono risultate le verifiche svolte per le
      contabile     commissioni del «Ramo Vita». La rappresentazione in bilancio risulta sostanzialmente corretta. Ambiti di miglioramento sono stati individuati nelle modalità di contabilizzazione di alcune
 Rapp. 114/2017     commissioni, pervenute tramite flussi automatici (flussi PK conti/depositi a pacchetto), per le quali sono state eseguite compensazioni di modesta entità per un’ipotizzata duplicazione di dati.
                    Le iniziative di mitigazione individuate ed attualmente in corso sono state sostanzialmente indirizzate a garantire un adeguato presidio nella determinazione del transfer price.
                    Grade «R3-Arancione». L’intervento ha riguardato la gestione delle cause legali passive di BMPS gestite dal Servizio Assistenza Giudiziale. Le principali criticità rilevate sono relative al
                    mancato rispetto degli adempimenti di ciclo passivo, in particolare la formalizzazione degli ordini ai professionisti in procedura contabile SAP avviene al termine di ciascun grado di giudizio a
                    prestazioni già erogate e non contestualmente all’assegnazione dell’incarico. Questo metodo non consente di quantificare il totale degli impegni economici che la Banca si è assunta nei
 Gestione cause     confronti dei professionisti esterni. Si segnala inoltre la mancata iscrizione dei suddetti professionisti nell’Albo Fornitori Qualificati di Gruppo, così come previsto dalla normativa interna in
        legali      materia di gestione fornitori. Per quanto riguarda la gestione dei legali esterni e dei consulenti tecnici di parte, sono state rilevate carenze nei testi utilizzati per le convenzioni, mentre gli
 Rapp.154/2017      incarichi a consulenti non convenzionati non sono supportati da uno specifico mandato/accordo di collaborazione con accordi formalizzati con semplici e-mail. Criticità rilevate anche nelle
                    fasi di apertura e seguimento delle cause legali con la presenza di controversie prive dei relativi accantonamenti e mancati incassi su cause vinte con rimborso spese. Da migliorare infine
                    l’apparato normativo, con la necessità di definire un documento di processo che dettagli le attività da svolgere con i relativi controlli e di aggiornare il regolamento interno di struttura risultato
                    incompleto.
 MPS Fiduciaria:    Grade «R2-Giallo». Nell’ambito della gestione dei rapporti fiduciari è risultata non soddisfacente l’attività di acquisizione e archiviazione degli ordini della clientela, carente nella sistematicità
 Aspetti contabili. di esecuzione, nella modalità di conservazione e nelle previste verifiche. E’ stata inoltre riscontrata, nei flussi batch giornalieri relativi al 1° semestre 2017, la presenza di diverse anomalie (n.
Interfacciamento    3.186 su un totale di n. 16.380 operazioni, pari al 19,45%), che hanno generato sospesi di varia natura. Presenti inoltre diverse operazioni cancellate (1.202) riferite a non corrette
 tra la procedura   rappresentazioni contabili, per le quali è stato necessario procedere ad una preventiva rimozione per il successivo ripristino. Ulteriori ambiti di miglioramento sono stati rilevati nel processo di
  gestionale e la   validazione risultato non adeguatamente strutturato al fine di garantire un efficace sistema di convalida oltreché nell’assenza di una normativa sulle autonomie deliberative in materia di
     procedura      condizioni (deroghe rispetto ai tassi standard, rettifiche/storni ed annullamenti dei corrispettivi). Per quanto attiene più specificatamente al processo di interfacciamento tra gli applicativi in uso,
     contabile      non sono da segnalare anomalie. I corrispettivi calcolati dall’applicativo gestionale «Wefid», sulla massa amministrata, vengono puntualmente trasmessi alla procedura contabile «M3» per la
 Rapp.198/2017      successiva contabilizzazione in bilancio.
                                                                                                                                                                                                                       64

                         Macchina Operativa 2/4
                     Grade «R2-Giallo». Le attività di supporto operativo svolte dai Presidi Territoriali in sede di istruttoria ed apertura del mandato fiduciario, in fase di istituzione dei “trust”, per evadere gli
                     obblighi di adeguata verifica “nel continuo” degli attori dei “trust”, di raccolta di informazioni su clienti con commissioni a contenzioso, presentano ambiti di miglioramento per specifici
 MPS Fiduciaria      Presidi. Risulta, quindi, per tali attività, da implementare la normativa aziendale, in particolare nella definizione di specifici controlli relativi alla fase di istituzione dei “trust” e
Presidi territoriali nell’attribuzione del ruolo di “owner” per l’attività di aggiornamento dell’adeguata verifica degli attori dei “trust”. Relativamente all’ambito commerciale, si rilevano, dalle analisi delle
Rapp. 227/2017       rendicontazioni prodotte dall’Ufficio Marketing per la Direzione Reti, limiti sostanziali nel monitoraggio dell’attività svolta dai Presidi Territoriali. Emerge, conseguentemente, la necessità
                     di strutturare opportuni tabulati che permettano di ‘’avere contezza’’ nel continuo degli aspetti preponderanti dell’azione di tali Presidi (contatti con la Clientela o con le Strutture di Rete;
                     posizioni in ‘’istruttoria’’; posizioni aperte in attesa di conferimento; posizioni in essere).
                     Grade «R2-Giallo». La revisione ha riguardato il processo di gestione del patrimonio artistico di BMPS, con uno specifico focus sulle attività propedeutiche al rispetto del commitment CE
    Gestione         che prevede la cessione dell’intera collezione d’arte (eccetto le opere sotto il vincolo di "Pertinenzialità" e di altre leggi) a un prezzo che sia almeno pari al valore contabile e rispettando la
   patrimonio        conformità alla legislazione nazionale in materia. A tal proposito è stata rilevata la necessità di definire un processo di vendita dei beni artistici, di rivedere il complessivo catalogo delle
     artistico       opere, circoscrivendolo ai soli oggetti effettivamente di pregio e depurandolo dai beni di minor rilievo, e di procedere con l’accertamento dell’autenticità dei 12 dipinti attribuibili a Vassily
Rapp. 197/2017       Kandinsky conservati presso il caveau di Padova. L’inventariazione e conservazione delle opere, nonostante risentano delle difficoltà dovute alla limitatezza delle risorse destinate a tali
                     attività ed alla dispersione dei beni sul territorio nazionale, sono migliorate rispetto a quanto emerso nella precedente revisione del 2013. Si segnalano ambiti di miglioramento per quanto
                     riguarda l’aggiornamento del catalogo delle opere spostate negli spin off e relativamente alla conservazione delle opere nei locali di Roma – via Pedicino, soggetti ad infiltrazioni d’acqua,
                     e di un dipinto di pregio conservato a Padova.
                     Grade «R2-Giallo». L’obiettivo della revisione è stato la verifica della corretta applicazione delle regole contabili e delle policy del credito relative alle “inadempienze probabili rischio
                     anomalo” ai fini della valutazione analitica. Nell’applicazione delle policy sono emerse criticità circa le modalità di scelta, compilazione e archiviazione/salvataggio dei tool che
 Policy contabili    comportano possibili difformità delle valutazioni adottate rispetto alle previsioni normative. Stante l’ancora bassa % di utilizzo del tool (35%) è stata raccomandata la predisposizione di un
   del credito       dedicato piano di azione finalizzato all’integrale copertura delle «inadempienze probabili a rischio anomalo». Dalle verifiche effettuate sono stati rilevati limiti nelle attività di monitoraggio/
Rapp. 206/2017       controllo per cui è stato richiesto un maggiore e più attento utilizzo degli strumenti a disposizione per l’inserimento del dubbio esito (DUBE, PEF e MO.CRE.), nonché l’adozione di un
                     presidio sulla coerenza tra inserito e deliberato. E’ stato inoltre suggerito di migliorare l’intercettamento delle perizie da aggiornare (in base alle regole stabilite nel paragrafo 7.1.3 del D.
                     1991), curando nel contempo la riduzione delle tempistiche e la puntuale segnalazione dell’evento in MO.CRE. al gestore.
                     Grade «R2-Giallo». La revisione ha avuto l’obiettivo di valutare l’adeguatezza del sistema dei controlli, il disegno dei processi e la conformità delle prassi alla normativa interna per
                     quanto riguarda l’approvvigionamento e la distribuzione alle filiali degli assegni in bianco oltre alle lavorazioni esternalizzate per la produzione e l’invio ai beneficiari degli assegni circolari
Gestione assegni
                     e bancari speciali emessi in accentrato per conto della clientela. Il presidio sulle attività esternalizzate è risultato adeguato, con livelli di servizio monitorati nel rispetto di quanto previsto
  (produzione,
                     contrattualmente; si segnalano soltanto marginali aggiustamenti in alcune clausole del contratto con Pozzoni Spa.
    stampa,
                     Per quanto riguarda l’operatività ed il sistema dei controlli sono stati rilevati ambiti di miglioramento sia per quanto riguarda il monitoraggio delle giacenze presso il fornitore e di
   consegna)
                     approvvigionamento alle filiali, sia per quanto riguarda la fase di ricezione dei valori in bianco.
Rapp. 225/2018
                     Le analisi svolte sul processo in accentrato degli assegni circolari e bancari speciali hanno evidenziato alcune inefficienze e rischi operativi nella fase di gestione degli assegni non
                     recapitati alla clientela, con la necessità di limitare il più possibile l’invio alle filiali della materialità tramite posta interna non tracciata.
                                                                                                                                                                                                                       65

                Macchina Operativa 3/4
                  Grade «R2-Giallo». La revisione si è posta come obiettivo prevalente quello di valutare l’adeguatezza del sistema dei controlli e la conformità delle prassi alla normativa interna
                  relativamente al macro processo di definizione del budget ed in particolare alla formazione della spesa progettuale nella fase di definizione del Piano Progetti 2018. La fase di definizione
   Definizione e  del Piano è risultata ben governata dalla Funzione Governo Progetti. Le indicazioni metodologiche, sulla base delle quali le Direzioni sono state istruite a proporre le iniziative progettuali
   Gestione del   da realizzare, sono risultate allineate con gli indirizzi strategici ricevuti. Le raccolte dei fabbisogni di budget e dei requisiti qualificanti le nuove progettualità si sono svolte con un
     Budget –     appropriato livello di monitoraggio. Per quanto riguarda le verifiche tese a valutare che le strategie definite nel Piano di Ristrutturazione siano opportunamente declinate nei budget di
    Formazione    esercizio, è emerso che l’inserimento nel Piano Progetti di nuove iniziative qualificate come «strategiche» e/o «rilevanti», nonché la conferma di tali attributi per le progettualità già in
Spese Progettuali essere, da cui discende la coerenza con gli obiettivi strategici di Piano Industriale, sono azioni svolte dal Servizio Governo Progetti senza il coinvolgimento della Funzione di
 Rapp.226/2017    Pianificazione Strategica. Inoltre, alla luce anche del fatto che il Piano Progetti 2018 prevede un fabbisogno di budget sulle «altre progettualità» significativo rispetto a quanto stanziato
                  per le iniziative di carattere strategico/rilevante (30% del budget complessivo, prevalentemente concentrato sul Master Plan ICT), è stato raccomandato, in fase di exit meeting, di
                  valutare una revisione al ribasso del numero e dell’entità degli investimenti non strettamente correlati al Piano di Ristrutturazione.
   Revisione sul   Grade «R1-Verde». La revisione ha riguardato la gestione delle attività esternalizzate agli outsourcer Fruendo Srl e Accenture Managed Services SpA, società a cui la Banca, dal
    governo dei    1°gennaio 2014, ha esternalizzato le attività amministrative, contabili e ausiliarie. L’impianto contrattuale è risultato regolarmente formalizzato e previsto delle clausole specifiche in
      processi     materia di outsourcing, pur presentando una struttura complessa e stratificata che non ne rende immediatamente fruibile il contenuto. Le attività di pianificazione e comunicazione dei
   esternalizzati  volumi di lavorazione agli outsourcer sono risultate regolarmente agite, così come gli adempimenti connessi alle rivisitazione in corso d’anno dei dati già pianificati. Il monitoraggio sui
  (Fruendo Srl e   livelli di servizio attesi è risultato adeguatamente svolto nel rispetto dei tempi previsti. Come unico ambito di miglioramento è stata rilevata l’assenza di formalizzazione nei Comitati di
     Accenture     Servizio di riferimento delle variazioni intervenute nel 2016 al perimetro dei servizi in ambito, con conseguente difficoltà di ricostruzione delle variazioni apportate nel tempo al
 Insurance SpA)    perimetro delle attività esternalizzate.
  Rapp.81/2017
   Revisione sul   Grade «R1-Verde». La revisione ha avuto l’obiettivo di valutare le attività di registrazione e pagamento delle fatture di BMPS esternalizzate presso Accenture Managed Services SpA,
    processo di    con particolare riferimento al sistema dei controlli e al presidio della relazione contrattuale da parte delle funzioni aziendali preposte. L’outsourcer svolge le proprie attività con prassi
    pagamento      sostanzialmente conformi ai manuali operativi concordati con la Banca; le verifiche campionarie effettuate sulla correttezza delle attività di pagamento e registrazione fatture hanno
       Fatture     dato esito positivo e le lavorazioni sono risultate tutte correttamente autorizzate. Adeguate anche le modalità di conservazione delle documentazione, che è risultata prontamente
   (Fruendo Srl)   reperibile e ben conservata. Anche gli accertamenti sul rispetto degli standard contrattuali non hanno evidenziato criticità significative, così come il presidio della relazione contrattuale
  Rapp. 85/2017    (monitoraggio KPI e incontri periodici tra Banca e Outsourcer).
                   Grade «R1-Verde». Hanno costituito oggetto di analisi il framework impiegato per la gestione della normativa del COG, in termini di rispondenza al Modello della Normativa di
                   Gruppo, e la gestione dell’impianto normativo (estensione normativa ai processi in essere e cura della razionalizzazione e attualizzazione dei testi in vigore). Il Modello della
 COG - Gestione    Normativa adottato dal COG è risultato conforme a quanto previsto per il Gruppo e la normativa disponibile per la sua gestione in linea con gli indirizzi fissati dagli equivalenti testi di
 della normativa   Capogruppo; non sono inoltre emerse incoerenze nella ricerca di forme tecniche non previste dal Modello. La riconduzione della normativa disponibile ai processi presenti in
  Rapp. 50/2017    tassonomia non ha evidenziato criticità, sebbene, quantitativamente, il tasso di copertura si attesti al 54%. Per la parte residua, il COG sta procedendo in autonomia alla produzione di
                   normativa (24%), mentre per il restante 22% rimane in attesa di recepire la normativa di Capogruppo ancora da emanare. Le verifiche campionarie esperite sulle attività di produzione
                   della normativa interna non hanno fatto emergere elementi di attenzione, con rischi adeguatamente mitigati. Marginali aggiustamenti sono stati richiesti in fase di revisione per meglio
                   presidiare il monitoraggio dei tempi che intercorrono tra la richiesta di recepimento e la sua presa in carico.
                                                                                                                                                                                                                 66

                     Macchina Operativa 4/4
                       Grade «R1-Verde». La revisione ha avuto l’obiettivo di valutare la validità del processo di «Definizione del Budget» del COG relativamente alle spese di funzionamento e l’adeguatezza
                       del sistema dei controlli. In tale ambito il quadro normativo è risultato coerente con l’assegnazione delle responsabilità correttamente definite. L’operatività dei vari attori consortili
  COG - Budget         coinvolti nel processo è risultata svolta nel sostanziale rispetto delle norme, con la funzione Controllo di Gestione che ha predisposto e gestito le diverse fasi nel rispetto delle scadenze
       spese           previste. Tuttavia, dovendo far fronte ai tagli che la funzione Pianificazione Operativa di Capogruppo ha richiesto in tempi strettissimi, la funzione Controllo di Gestione è intervenuta in
 Rapp.172/2017         accentrato operando riduzioni su alcune voci di budget maggiormente capienti, assumendosi la responsabilità di dover ricercare e realizzare in corso d’esercizio risparmi sulla totalità
                       delle voci di spesa, al fine di recuperare il gap tra fabbisogni rilevati e budget disponibile. Tale attività è stata puntualmente rappresentata al Comitato dei Consorziati nel documento
                       trimestrale di monitoraggio del budget.
                      Grade «R1-Verde». L’intervento ha riguardato l’analisi dei contratti e dei pagamenti anticipati effettuati dal COG verso i tre fornitori con il maggior fatturato anticipato nell’anno 2016 ed in
                      particolare "IBM Global Services National Agreement" ("GSNA") con IBM Italia SpA, il contratto avente ad oggetto le attività inerenti la realizzazione della rete dati e fonia con Fastweb
 COG – Anticipi       SpA ed il contratto per il Servizio Corporate Banking Interbancario – CBI Global Banking Web" ("CBI") con Bassilichi SpA. L’iter autorizzativo e negoziale dei contratti in oggetto è
       fatture        risultato conforme alla normativa aziendale. Le Condizioni Generali presentavano clausole difformi rispetto allo standard definito dal COG, ma tutte condivise con il Servizio Gestione
Rapp. 132/2017        Fornitori, così come previsto dalla normativa interna in materia. Per quanto riguarda i pagamenti anticipati, sebbene costituiscano una procedura eccezionale non disciplinata
                      formalmente e dovuta principalmente alla rigidità dell’applicativo SAP ed alla sua parziale incompatibilità con l’impianto contrattuale, le prassi agite ed il sistema dei controlli sono risultati
                      nel complesso adeguati, con tuttavia margini di miglioramento per quanto riguarda la formalizzazione e la tracciatura delle comunicazioni intercorse tra le funzione Controllo di Gestione
                      ed Amministrazione e Bilancio.
                      Grade «R1-Verde». La Società Magazzini Generali Fiduciari di Mantova SpA, interamente controllata da BMPS, è specializzata nella custodia e conservazione dei prodotti caseari, ed è
     Magazzini        autorizzata con Decreto Ministeriale a rilasciare, su richiesta dei proprietari, fedi di deposito e note di pegno, utilizzabili come garanzia per operazioni bancarie di finanziamento. Le
Generali Fiduciari    verifiche svolte per quanto riguarda la gestione del magazzino e le attività di emissione delle fedi di deposito/note di pegno non hanno fatto emergere difformità. Per quanto riguarda il
 di Mantova SpA       ciclo attivo, le verifiche hanno mostrato la correttezza nell’applicazione delle condizioni di prezzo concordate con i depositanti ed un adeguato monitoraggio degli incassi da ricevere.
 Rapp. 112/2017       In materia di ciclo passivo i documenti di spesa analizzati su base campionaria sono risultati tutti correttamente autorizzati e pagati nel rispetto delle prassi amministrative. Le verifiche
                      svolte dagli organismi di Controllo esterni (es. ASL, revisori contabili) nelle loro più recenti attività hanno certificato una situazione priva di criticità o mancate conformità.
    Assessment        In linea con le richieste dell’Amministratore Delegato è stato disposto un assessment straordinario sullo specifico tema delle consulenze presso le Controllate Widiba, MPS CS e MPS
 sull’assegnazione    L&F, teso a valutare il recepimento delle direttive/normative di Capogruppo in materia, la complessiva gestione del processo di individuazione – selezione – confronto – autorizzazione –
  degli incarichi di
                      incarico delle società di consulenza senza limiti di finalità di intervento, concentrando l’attenzione sul periodo a partire dal 1° gennaio 2016.
consulenza di MPS
  CS, MPS L&F e
       Widiba
  Rapp.180/2017
                                                                                                                                                                                                                     67

                    Information Technology 1/4
    Verifiche    Grade «R3-Arancione». Le azioni correttive individuate in risposta alle RA #12 e #13 sono state interamente implementate. Migliorata, pur in presenza di alcune eccezioni, la
implementazioni  completezza delle Informazioni qualificanti gli immobili. Da adeguare le modalità di accesso alla procedura Beni per garantire l’integrità dei dati acquisiti. Completato lo sviluppo della
 RA #12 e #13 –  procedura Perizie-on-Line con le nuove tipologie di perizie. Tutti i documenti digitalizzati sono correttamente archiviati e la loro fruibilità è garantita dalle funzionalità rese disponibili agli
 OSI 34-35 BCE   utenti nell’ambito del Dossier Digitale del cliente. Il work-flow definito dalla Spunta Documentale guida all’acquisizione e scansione della documentazione; tuttavia, l’utilizzo della pratica
 Rapp. 44/2017   “istruttoria di mutuo” sconta l’assenza di controlli (operativi e di secondo livello); ad oggi, infatti, la numerosità dei documenti digitalizzati risulta estremamente limitata rispetto al numero
                 di pratiche della specie aperte. Per risolvere la problematica individuata è stato istituito un controllo di secondo livello per il monitoraggio dell’acquisizione dei documenti obbligatori, ed
                 avviata un’azione per lo smaltimento dell’attuale back-log.
                 Grade «R3-Arancione». Alla data della revisione non risultavano significativi eventi di frode sui servizi di Internet Banking Retail. Le procedure operative messe in atto per la gestione di
  IT - Sistema   una eventuale frode sui servizi di Internet Banking sono in linea con quanto indicato nei documenti di processo. Rileviamo che era stato stipulato un contratto per l’esternalizzazione di
    Antifrode    tali attività senza una preventiva analisi degli impatti, situazione poi emendata in corso di revisione. Nell’ambito della gestione delle frodi, le abilitazioni operative assegnate ai membri
Rapp, 103/2017   del Team Antifrode erano risultate eccessivamente ampie rispetto alle attività che sono chiamati a svolgere; segnalato inoltre che l’attività era prevalentemente concentrata su una
                 singola risorsa. Rilevato infine che l’ Area Sicurezza Integrata (ASI) della Banca risultava carente nella governance delle frodi sui servizi di Internet Banking. Al fine di sanare le carenze
                 riscontrate, l’ASI ha istituito un settore ad hoc per il presidio delle frodi informatiche e realizzato un sistema di scambio informativo con le controllate; inoltre è in fase di completamento il
                 piano strategico della sicurezza informatica.
                 Grade «R3-Arancione». La revisione è stata finalizzata ad accertare l’efficacia, l’efficienza e l’adeguatezza del sistema dei controlli nella gestione dei rilasci di nuove applicazioni IT e
                 delle modifiche a quelle preesistenti. Sono stati effettuati approfondimenti specifici sul rispetto dei tempi di rilascio con focus sulle cause degli eventuali ritardi, il grado di soddisfazione
                 del business per i progetti conclusi, la corretta esecuzione dei test utente (UAT – User Acceptance Test) per le applicazioni di Direzione Generale e di Rete. È stata inoltre verificata
    Rilasci in
                 l’adeguatezza della nuova piattaforma tecnologica implementata a supporto del processo di rilascio in produzione (progetto «DevOps - Development & Operations»). Rispetto a tali
   produzione
                 obiettivi sono emersi ambiti di miglioramento riconducibili all’attività di monitoraggio che le funzioni consortili dovrebbero operare per garantire il rispetto dei tempi di rilascio degli
 Rapp.104/2017
                 sviluppi attinenti i BR, alla corretta esecuzione dei test di certificazione utente e all’infrastruttura tecnica. Da evidenziare comunque che talune delle criticità individuate sono imputabili
                 alla relativa immaturità dell’intera piattaforma.
                 Le criticità riscontrate nel corso dell’attività sono state mitigate introducendo nuovi presidi di controllo, sia applicativi (imponendo l’obbligatorietà di informazioni rilevanti e vincolando i
                 singoli rilasci alla corretta esecuzione di un test di non regressione) che a livello di processo (integrazione della normativa di riferimento e formalizzazione work-flow autorizzativo).
                 Grade «R3-Arancione». Le verifiche, svolte con l’obiettivo di valutare il livello di sicurezza dell’applicazione Digital Banking, hanno rilevato:
                 • un grado di sicurezza parzialmente adeguato per quanto riguarda i sistemi di front end sui quali gira l’applicazione web Digital Banking, sfruttando le quali un attaccante posto tra il
                     pc del cliente e il server sul quale è installata l’applicazione potrebbe decifrare il contenuto delle comunicazioni;
 Ethical Hacking • il non corretto funzionamento degli strumenti presenti nel CED del Consorzio destinati alla pronta identificazione e prevenzione degli attacchi provenienti dalla rete Internet;
      BMPS       • un livello di sicurezza non adeguato dell’applicazione Digital Banking; il team di audit è infatti potuto entrare in possesso di dati sensibili della clientela e avrebbe potuto bloccare un
Rapp. 102/2017       elevato numero di utenze creando disservizio alla clientela;
                 • un grado di sicurezza parzialmente adeguato sia sulla piattaforma Android (smartphone o tablet di tipo “Samsung”) che su quella iOS (dispositivi “Apple“).
                 Tutte le maggiori vulnerabilità rilevate sono state sanate in corso d’anno. In fase di recheck è stata riscontrata una sola vulnerabilità con severity «Alta», la cui soluzione è già stata
                 indirizzata.
                                                                                                                                                                                                                  68

                  Information Technology 2/4
                   Grade «R2-Giallo». Tale verifica viene svolta annualmente su specifica richiesta dalla Federal Reserve System (FED) con l’obiettivo di valutare il livello di sicurezza dei sistemi IT
                   presenti presso la Filiale di New York. L’attività di quest’anno ha rilevato la presenza di alcune nuove importanti vulnerabilità che i produttori di software avevano reso note nel corso del
Ethical Hacking    primo semestre di quest’anno e che la filiale non aveva provveduto a sanare mediante gli opportuni aggiornamenti. Nello specifico, circa il 30% dei sistemi di filiale analizzati presentava
       NY          vulnerabilità di sicurezza di livello critico/alto, dovute alla mancanza di aggiornamenti del software ed errate configurazioni dei sistemi. Una delle suddette vulnerabilità ha permesso di
Rapp.164/2017      ottenere un accesso non autorizzato ai sistemi locati presso la filiale. I rischi operativi sottesi sono mitigati dal fatto che le vulnerabilità rilevate risultano sfruttabili esclusivamente da un
                   attaccante collegato alla rete interna della Banca e con il proprio computer abilitato all’accesso.
                   Grade «R2-Giallo». La revisione ha avuto l’obiettivo di verificare l’adeguatezza del sistema di monitoraggio della disponibilità di specifiche componenti IT a supporto dell’operatività
                   bancaria nonché la rappresentatività dei relativi Indicatori (KPI) implementati a fronte degli SLA definiti. Di seguito i principali risultati emersi dalle verifiche per le 3 componenti
 Disponibilità     analizzate:
Sistemi e Livelli  • Infrastruttura di Rete: il sistema di monitoraggio è risultato funzionare correttamente; è stata però appurata la mancanza di controlli sistematici da parte del Consorzio sulla validità dei
   di Servizio         KPI contrattualizzati e rendicontati da Fastweb (compresi quelli per cui è previsto pagamento di Penali da parte di Fastweb);
Rapp. 41/2017      • Infrastruttura PaschiFace: il sistema di monitoraggio con il quale viene verificata la disponibilità dei server locati nei CED di Si e Fi, compresi i server dedicati all’Infrastruttura
                       PaschiFace, ha raggiunto un buon grado di maturità e affidabilità; non vengono però prodotti KPI sui server PaschiFace necessari ad un’analisi andamentale della loro disponibilità;
                   • Servizio Sportello: il sistema di monitoraggio non fornisce informazioni circa l’effettiva disponibilità; l’esame dei KPI contrattualizzati ha confermato che l’utilizzo delle segnalazioni
                       (ticket) per il calcolo dei KPI stessi non consente di produrre risultati rappresentativi di eventuali indisponibilità e/o malfunzionamenti del Servizio.
                   Grade «R2-Giallo». La revisione è stata finalizzata a valutare il rispetto delle regole di registrazione, le modalità di alimentazione e la corretta tenuta delle informazioni nell‘Archivio
                   Unico Informatico (AUI), secondo quanto previsto dal D.Lgs. 231/07 e successive modifiche e integrazioni. La valutazione delle procedure di alimentazione dell’AUI ha fatto emergere un
Archivio Unico
                   quadro complessivamente positivo, evidenziando alcune criticità di media e bassa rilevanza legate principalmente alle successive stratificazioni del software avvenute in un ampio arco
  Informatico
                   temporale e alla frammentazione delle logiche antiriciclaggio sui servizi applicativi alimentanti. L'esame dell‘architettura informatica ha confermato l’adeguatezza dell’infrastruttura a
Rapp.45/2017
                   supporto del processo di acquisizione flussi e alimentazione dell’archivio. I controlli di sicurezza logica sugli applicativi in perimetro hanno fatto emergere due criticità di bassa rilevanza
                   in ambito controllo accessi e log. Il test a campione di corretta e completa valorizzazione delle registrazioni contabili e anagrafiche ha evidenziato la presenza di alcune valorizzazioni
                   incongruenti e dati errati o mancanti. Tali criticità sono risultate essere indirizzate nell’attività di «Data Quality» presente nell’action plan della Funzione AML.
                   Grade «R2-Giallo». La revisione nasce come un approfondimento tecnico dell’assessment condotto nel 2016 sul governo delle applicazioni preposte al calcolo del Tasso Effettivo
                   Globale (TEG). Come oggetto di verifica è stata individuata la procedura relativa all’apertura di credito in conto corrente nella fase di definizione contrattuale.
                   La formula implementata, definita e condivisa nell’ambito di un gruppo di lavoro cui hanno partecipato le funzioni di business e di Compliance, è il prodotto di un’interpretazione della
 Usura calcolo     normativa di Vigilanza oltre che di valutazioni e semplificazioni. Come tale, la sua adozione espone comunque la Banca ad un rischio residuo di incorrere nella cosiddetta promessa
      TEG          usuraria. Il gruppo di lavoro citato, riunitosi nuovamente su indicazione della scrivente funzione per valutare questo aspetto, ha confermato l’attuale formula come presidio idoneo nella
Rapp.168/2017      gestione del rischio di conformità, ritenendo minimi ed accettabili i rischi residui derivanti dalla sua adozione. Si osserva infine che, benché In nessuno dei casi analizzati sia stato
                   riscontrato il superamento della soglia di usura vigente, l’esame delle componenti software ha evidenziato errori nell’implementazione della formula per il calcolo del TEG. Sono state
                   rilevate difformità sia nella determinazione dell’accordato totale (situazioni per le quali il fido in contrattualizzazione viene conteggiato 2 volte) che nel computo degli oneri che
                   concorrono al calcolo del TEG (esclusione di alcune tipologie di oneri per i fidi già in essere sul conto).
                                                                                                                                                                                                                    69

                     Information Technology 3/4
     Anagrafe     Grade «R2-Giallo». Coerentemente con gli standard dell’architettura informatica del Consorzio, le applicazioni non accedono direttamente ai dati contenuti nella base dati
   Operativa di   dell’Anagrafe, ma utilizzano a loro volta una serie di servizi resi disponibili dal Consorzio che intermediano l’accesso ai dati; tali servizi sono stati implementati nel corso del tempo
      Gruppo      tramite l’utilizzo di tecnologie eterogenee, conformemente agli standard architetturali del Consorzio. L’accesso ai dati anagrafici è risultato correttamente tracciato, pur rilevando
 Rapp.167/2017    alcune anomalie. Gli utenti abilitati ad accedere alla base dati dell’Anagrafe sono correttamente definiti, eccezion fatta per un utente di tipo applicativo, con la facoltà di accedere in
                  lettura, che non è stato assegnato ad alcuna Struttura responsabile (utente anonimo) e non è gestito in linea con gli standard del Consorzio.
                  Grade «R2-Giallo». La revisione è stata disposta con l’obiettivo di analizzare l’adeguatezza dei nuovi sviluppi messi in atto a fronte delle criticità emerse nella precedente revisione
    Revisione     sul Provvedimento Garante Privacy 192/2011. È emerso che sono stati realizzati diversi interventi, finalizzati sia al miglioramento della qualità dei dati registrati nella tracciatura delle
Garante Privacy - operazioni bancarie che al potenziamento del sistema di alerting per l’identificazione degli accessi non autorizzati ai dati della clientela, che hanno indubbiamente contributo a
Nuove Regole di   rafforzare l’intero sistema dei controlli a presidio del rischio Privacy. Le nuove regole comportamentali che tengono conto dell’operatività svolta nell’arco temporale di più giorni, pur
      alerting    rilevando ancora un certo numero di falsi positivi, hanno fatto emergere, rispetto all’anno precedente, più casi di operatività anomala. Si auspica comunque un ulteriore affinamento
Rapp. 201/2017    del sistema che possa portare ad una ottimizzazione delle soglie di rilevazione attualmente impostate. Risulta ancora debole il funzionamento delle regole preesistenti analizzate nella
                  precedente revisione, nonostante l’introduzione di un nuovo sistema di scoring finalizzato a selezionare ed inviare alle strutture di controllo solo gli allarmi a maggior significatività.
                  Non risulta inoltre ancora oggetto di controllo l’operatività svolta dai gestori Private nell’applicativo Advice, che espone a rischi, oltre che di compliance, anche di natura commerciale.
                  Grade «R2-Giallo». La soluzione di Disaster Recovery (DR) implementata dal Consorzio è basata sulla replica di tutte le infrastrutture IT tra i due Centri di Calcolo di Firenze e Siena.
                  L’ipotesi di restringere la soluzione di DR alle sole infrastrutture critiche, benché oggi teoricamente possibile, non viene ritenuta una soluzione praticabile per gli elevati rischi operativi
   Valutazione    a cui ci si esporrebbe qualora alcune delle risorse critiche non venissero erroneamente duplicate. In corso di revisione sono state tuttavia rilevate alcune residuali infrastrutture IT non
  piano Disaster  ancora ricomprese nella soluzione di DR. L’impianto documentale del Piano di Disaster Recovery, pur essendo stato rivisitato in occasione del test di DR effettuato lo scorso
   Recovery e     dicembre, non risulta allineato con le fasi operative del processo «IT Service Continuity», oltre a non essere stato ufficialmente validato e approvato. Peraltro la relativa
 seguimento test  documentazione non è facilmente fruibile da parte del personale tecnico interessato. Relativamente al test di DR effettuato a dicembre 2017, questo ha simulato una crisi sul polo
Rapp. 202/2017    elaborativo primario (sito di Firenze), il ripristino dell’erogazione dei servizi informatici sul polo elaborativo di recovery (sito di Siena) ed infine la riattivazione dell’operatività sul polo
                  principale. Il test si è concluso positivamente senza disservizi di rilievo, si osserva che i tempi di ripartenza dei sistemi informatici sono stati superiori a quelli richiesti da Banca d’Italia
                  per i processi sistemici..
                  Grade «R1-Verde». Relativamente agli esiti del Self Assessment condotto nel 2016 e della contestuale attività di audit:
                  • le 3 non conformità rilevate, rispetto ai 33 requisiti richiesti da VISA, sono state sanate con l’introduzione del nuovo processo per la gestione del ciclo di vita delle tastiere degli
Visa PIN Security     ATM;
       Audit      • gli aspetti di criticità individuati e potenzialmente forieri di nuove non conformità sono stati risolti;
Rapp. 101/2017    • l’ambiente di produzione non è stato oggetto di variazioni tali da inficiare i requisiti di sicurezza già verificati nel corso del 2016.
                  Stante quanto sopra la Banca risulta Full Compliant a quanto richiesto da VISA con il questionario del 2015. Nel corso della revisione è stato condotto un focus sulle gestione delle
                  quantità di sicurezza per le carte ex-Consumit; gli esiti hanno confermato la conformità dei relativi presidi di controllo ai requisiti richiesti da VISA.
                                                                                                                                                                                                                     70

                 Information Technology 4/4
                      Grade «R1-Verde». Le verifiche condotte sui test di continuità operativa nel biennio 2015/2016 avevano evidenziato come questi non fossero del tutto rappresentativi di una
                      situazione di reale emergenza. In particolare, lo svolgimento programmato di attività propedeutiche ai test non permettevano di verificare con certezza la capacità della Banca di
  Seguimento e        ripristinare, in caso di emergenza, i processi critici/sistemici nei tempi indicati nel piano di continuità operativa (PCO). La revisione è stata quindi condotta nell’ambito delle attività di
 Verifica dei Test    seguimento dei test di BCM con l’obiettivo precipuo di verificare l’implementazione di nuove strategie di verifica che prevedessero tra l’altro test a sorpresa per le funzioni di business
  di Continuità       e di supporto coinvolte, limitatamente a due fasi del processo sistemico «Gestione della liquidità operativa di Gruppo». I test sono stati eseguiti con esito positivo, confermando la
   Operativa di       capacità della Banca di ripristinare le due fasi del processo in perimetro nel termine di 4 ore così come prescritto dalla Vigilanza. La soluzione tecnologica di recovery è risultata
       BMPS           opportunamente presidiata, le istruzioni operative in emergenza chiare e dettagliate e il personale coinvolto nei test preparato sulle procedure operative di processo. Sono state
 Rapp.131/2017        altresì riscontrate alcune lacune sulle tematiche precipue della Continuità Operativa da parte delle risorse coinvolte a vario titolo nel PCO, a fronte delle quali sono state intraprese
                      specifiche azioni formative, rivolte al personale della Banca, già a valle dei test.
                      La revisione, effettuata su specifica richiesta dell’Amministratore Delegato, è stata indirizzata ad effettuare un assessment delle progettualità avviate sulle Filiali e Controllate Estere
                      riguardanti le implementazioni in corso sui sistemi informativi, al fine di verificarne il corretto seguimento da parte delle Funzioni proponenti e di quelle responsabili della loro
                      realizzazione. La principale attività IT che ha coinvolto le Filiali e le Controllate Estere negli ultimi anni riguarda il progetto di sostituzione della piattaforma informatica con il nuovo
                      sistema T24. L’attività di sostituzione del sistema informativo per la Rete Estera, iniziata nel 2011 sulla Filiale di New York e spostata nel 2014 sulla Filiale di Londra, non è mai stata
                      portata a compimento ed è stata recentemente annullata visto il reiterarsi di problematiche che avrebbero continuato a far lievitare tempi e costi. Anche per quanto riguarda MPS
                      Belgio il progetto ha subito notevoli ritardi rispetto alla pianificazione iniziale, con un significativo aumento di costi, ed il “go-live”, previsto per fine dicembre 2017, è avvenuto in data
                      02.01.2018.
                      Oltre alle problematiche del T24 l’assessment ha evidenziato i seguenti punti di attenzione:
 Assessment dei       •   Governance: l’attuale modello organizzativo evidenzia la mancanza di una governance accentrata in Capogruppo di tutte le progettualità presenti sulle Filiali e Controllate Estere
progetti IT filiali e     sui progetti IT.
controllate estere
                      •   Filiale di Shanghai: alla data di pubblicazione del presente rapporto risultano in ritardo due delle quattro progettualità in corso presso la Filiale di Shanghai, attività obbligatorie al
                          fine di ottemperare alle richieste delle Autorità di Vigilanza e Fiscali locali.
 Rapp.169/2017
                      Sono state formulate alla Direzione Corporate, alla Direzione CCO e COO e al Consorzio Operativo di Gruppo le seguenti raccomandazioni per un rafforzamento della governance
                      sulla materia che presidiano. In particolare la necessità di:
                      •   rafforzare il governo centralizzato delle progettualità estere, pur in uno scenario altamente evolutivo di dismissione/vendita, al fine di garantire un presidio unico sui sistemi
                          informativi e decisioni coerenti con massima attenzione agli aspetti di conformità;
                      •   garantire il completamento delle attività regolamentari in corso presso la Filiale di Shanghai, al fine di minimizzare i ritardi sinora accumulati;
                      •   porre massima attenzione nel completamento del progetto di migrazione della piattaforma informatica in MPS Belgio entro i termini previsti e al rafforzamento delle soluzioni
                          alternative individuate per la Rete Estera.
Risk assessment       L'attività è stata condotta per accertare il generale livello di rischio del Sistema Informativo della Filiale di New York. Per l’attività è stato adottando il framework di controlli di
   filiale di NY      sicurezza per i sistemi di informazione e le organizzazioni federali degli Stati Uniti (NIST SP 800-53 Rev. 4) che, di fatto, è ormai uno standard internazionale di riferimento. Gli esiti
 Rapp.246/2017        dell’assessment hanno confermato un livello di rischio residuo basso (su una scala a 5 livelli «molto basso», «basso», «medio», «alto» e «molto alto»).
                                                                                                                                                                                                                       71

