Riconfigurazione dell’accesso alle cassette di funzione
Dopo la migrazione dell’utenza principale, per poter accedere alle cassette di funzione per le quali si ha
delega, è necessaria una nuova configurazione.
Preventivamente si devono dissociare in questo modo le cassette associate a Outlook:
Selezionare File/impostazioni/impostazioni account
Individuare l’account a cui sono agganciate le cassette di funzione (se sono presenti più account)
selezionarlo, utilizzare il pulsante cambia e successivamente altre impostazioni

Sulla scheda “impostazioni avanzate” evidenziare le ulteriori cassette postali da aprire e rimuoverle dalla
lista.
N.B.: prima di rimuovere le cassette aggiuntive prendere nota dell’indirizzo di posta delle cassette stesse
in modo da poterlo riutilizzare nella fase successiva.
Per riconfigurare le cassette di funzione come account aggiuntivo selezionare File/Aggiungi account

Inserire nella schermata di configurazione automatica l’indirizzo di posta elettronica della cassetta da
aggiungere.
N.B.: Non è necessario inserire la propria password personale nei campi Password e Conferma password
Per rendere effettive le modifiche è necessario riavviare Outlook.
Dopo il riavvio ricomparirà la cassetta di funzione nell’area sinistra.
Nel caso ci siano problemi per l’accesso alla cassetta funzionale è possibile accedervi anche via webmail
(OWA) attraverso il link Https://posta.gruppo.mps.it/OWA/indirizzocassettafunzionale

