      Escursioni Guidate e Trekking a
                Siena e in Toscana                                                   Via Fabrizio de Andrè, 18 – Loc. Ponte a Bozzone
                                                                                                   53019 Castelnuovo Berardenga (SI)
                SENTIERELSA E VIA FRANCIGENA TRA COLLE DI VAL D’ELSA              D ELSA E MONTERIGGIONI
                                                  SABATO 13 OTTOBRE 2018
                                        Programma e Informazioni Escursione Guidata
                  PERCORSO:
         -                                          escurs
              Percorso di tipo Turistico a tratti escursionistico:                                    attr
                                                                     sentieri lungo torrente con attraversamenti            a
              guado con corde, strade sterrate, sentieri di bosco.
         -                              unghezza Km 17 e dislivello 150 m in salita
              Impegno: medio-facile lunghezza
                  PUNTI DI INTERESSE:
         -                                      Viva
              Parco fluviale dell’Elsa e l’Elsa Viva,
         -    Cascata del Diborrato,
         -    Sistema dei Mulini di Colle Val d’Elsa,
         -    Via Francigena,
         -    Sorgente delle Caldane,
         -    Borgo di Strove,
         -    Castel Pietraia,
         -    Abbadia Isola
         -    Monteriggioni.
                  DESCRIZIONE:
           Itinerario inizia presso il Ponte di Spugna, all’ingresso
        L’Itinerario                                        all ingresso della cittadina di Colle di Val d’Elsa, d         dove
                                                          dell
        percorreremo il sentiero del Parco fluviale dell’Alta             Elsa, chiamato dai locali “Sentierelsa”. Un
                                                                    Val d’Elsa,
                                                                        dell
        itinerario piacevole per apprezzare il particolare fascino dell’”Elsa      Viva”,, tra le acque azzurrissime, la
        fitta vegetazione ripariale, le placide piscine e ponti/guado avventurosi fatti di grandi rocce e corde a
                                                                             raggiungeremo la maestosa cascata del
        passamano, simili a ponti tibetani. Percorrendo il sentiero raggiungeremo
        Diborrato, dove avremo modo di scoprire come si forma il travertino, roccia diffusa nella provincia di
        Siena.
Vademecum Tours di Ale Maggiorelli
info@vademecumtours.com
www.vademecumtours.com/it
Tel: 347 88 26 089

      Escursioni Guidate e Trekking a
                Siena e in Toscana                                                   Via Fabrizio de Andrè, 18 – Loc. Ponte a Bozzone
                                                                                                   53019 Castelnuovo Berardenga (SI)
        La fine del Sentierelsa sarà il ponte di San Marziale, adiacente alla cappella del miracolo  m           dell’omonimo
                                         steccaia” del sistema di canali che portavano l’acqua
        santo e inizio, con la grande “steccaia                                                 acqua ai mulini colligiani,
        fornendo forza motore a gualchiere, cartiere e mulini da macinatura. Attraverseremo l’abitato             l            di
                                intercettare nei pressi della scomparsa Pieve
        Gracciano d’Elsa per intercettare,                                     ieve a Elsa, la Via Francigena, antico
        tracciato usufruito da pellegrini e non solo durante tutto il medioevo.
        La Via Francigena ci condurrà prima alle Caldane, sorgente di acqua termale sfruttata dai tempi degli
              schi, ma anche uno dei maggiori apporti idrici dell’Elsa
        etruschi,                                              dell Elsa viva, per poi proseguire attraverso i boschi
                                                                                           agricoltura per raggiungere
        che costeggiano il Pian del Casone, una palude bonificata e destinata alla agricoltura,
                                                          Siena, da cui ha origine la prestigiosa famiglia dei Tolomei.
        Strove,, borgo fortificato della Repubblica di Siena,
        Proseguendo avremo modi di farci impressionare alla vista di Castel Pietraia, imponente maniero ai piedi
                                                                                        Francigena nel tratto che si
        della Montagnola Senese, edificato proprio per il controllo della Via Francigena,
                                                                   Lambardi. Il sentiero che prosegue dal Castello
        insedia nei possedimenti della longobarda famiglia dei Lambardi.                                            Caste si
                                                                l abitato di Cerreto, dove si apre una ampia vista su
        insinua nel bosco per finire in alcuni coltivi, presso l’abitato
                                                 ters si riesce a spaziare dall’Appennino
        Monteriggioni, ma,, in giornate molto terse,                                 Appennino fino alle Alpi Apuane,
                                                     l antica Borgonuovo, dove, per volere della Contessa Ava dei
        conducendoci fino alla Abbazia a Isola, l’antica
        Lambardi, iniziarono le opereere di bonifica della palude e la costruzione del monastero, con annesso
        ricovero per pellegrini. Nella chiesa è tuttora conservato il sarcofago della Contessa.
                                                                      L ultimo tratto si trova all’interno
        Ultimi chilometri e Monteriggioni si fa sempre più vicino. L’ultimo                        all           del Piano del
        Casone e costeggia la Montagnola, regalandoci un sapore di campagna unico che ci accompagnerà
                                                     pianura alla nostra meta.
        dolcemente, con le sue strade dritte e di pianura,
        Durante tutto l’itinerario vi saranno date informazioni storiche e naturalistiche sul territorio che
                                           perienza del cammino.
        visiteremo, per intensificare l’esperienza        cammino
                 COSA PORTARE
         -    Scarpe da Trekking leggero o scarpe da trail o buone scarpe da ginnastica con suola scolpita;  scolpita
         -    Vestiti comodi e adatti alla stagione;
         -                               o con impermeabile
              Zainetto piccolo giornaliero
                  NECESSARIO
         -    Almeno un litro di acqua
         -    Spuntino da consumare durante il cammino
Vademecum Tours di Ale Maggiorelli
info@vademecumtours.com
www.vademecumtours.com/it
Tel: 347 88 26 089

      Escursioni Guidate e Trekking a
                Siena e in Toscana                                                Via Fabrizio de Andrè, 18 – Loc. Ponte a Bozzone
                                                                                                53019 Castelnuovo Berardenga (SI)
                 ORARI E INFO PRATICHE
         -                                                                                inizio Sentierelsa),
              Partenza dell’escursione ore 8:30 da Colle di Val d’Elsa ponte di Spugna (inizio
                                       https://goo.gl/maps/taRjqJK9NKG2
              coordinate Google Maps https://goo.gl/maps/taRjqJK9NKG2.
         -    Arrivo a Monteriggioni previsto per le ore 14:00
                                                    gui per l’organizzazione
         Si raccomanda di prendere accordi con la guida         organizzazione del trasferimento auto da
         Monteriggioni a Colle di Val d’Elsa
         LA GUIDA CHE VI ACCOMPAGNERÀ: SERENA CASTIGNONI – 3384696296
         serena.castignoni@gmail.com
         LA GUIDA SI RISERVA SININ DA ORA LA POSSIBILITÀ
                                              POSSIBI     DI MODIFICARE IL L PERCORSO O ANNULLARE
                                                                                            ANNULLA         L ’ ESCURSIONE
         SE LE CONDIZIONI METEO            PERMETTESS
                                EO NON LO PERMETTESSERO     O SE FOSSE A RISCHIO L’ INCOLUMITÀ DEL GRUPPO GRUPP .
Vademecum Tours di Ale Maggiorelli
info@vademecumtours.com
www.vademecumtours.com/it
Tel: 347 88 26 089

