                                     nota anche come
con il patrocinio di                                 PRESENTANO
Si ringraziano
                     Siena, 15 novembre 2018 14.00-18.00
  Auditorium
  Banca Monte dei Paschi di Siena
  Viale Mazzini, 23

  PRESENTAZIONI
Luca Grilli, Università di Perugia
Bitcoin: Fidarsi o non Fidarsi?
Bitcoin è una criptovaluta elettronica creata nel 2009 da un'organizzazione, o da una
persona, sconosciuta. Il valore del Bitcoin è cresciuto in modo vertiginoso negli ultimi
anni, così come la diffidenza nei suoi confronti. Ma cosa c'è dietro a questa nuova
tecnologia? Quali sono i meccanismi principali che ne governano il funzionamento?
In cosa differisce dalle valute tradizionali? Questo seminario cercherà di rispondere a
queste domande, introducendo dapprima i meccanismi crittografici alla base del
Bitcoin, per poi illustrare il concetto di Blockchain e il progetto Bitcoin nel suo
complesso, enfatizzando le ragioni che ne hanno dettato la diffusione.
Davide Dal Maso, Fondatore | Social Warning
Social warning
I giovani crescono dentro ad un mondo online in cui il punto d'accesso è il loro
telefono. Navigano, filmano, pubblicano, ma lo fanno senza un navigatore. Senza una
vera conoscenza degli strumenti, senza conoscerne le potenzialità e i rischi. Come
possiamo trasmettere questa serie di informazioni senza fargli la lezioncina? Come
possiamo integrare l'uso consapevole del digitale nel loro stile di vita? E se fosse che
proprio grazie al digitale riescono ad esprimersi al 100% e a trovare opportunità
internazionali che le generazioni passate potevano solo sognare? Ce la faremo,
assieme.

  PRESENTAZIONI
Giorgio Scarpelli, NTT DATA
Pervasività dei dati in un mondo iperconnesso:
opportunità e rischi
In un mondo iperconnesso l’individuo si trova al centro di molte nuove strategie di
business. La gran parte deriva anzitutto dalla sovrabbondanza d’informazioni prodotte
nelle interazioni di un ecosistema dove i domini cyber e fisico sono sempre meno
distinguibili.
La pervasività dei dati e l’evoluzione delle tecnologie capaci di trattarli, in particolare i
progressi esponenziali dell’Intelligenza Artificiale, disegnano scenari ed esperienze
totalmente nuove, sempre più vicine al modello comunicativo e comportamentale
dell’Uomo.
L’altra faccia della medaglia è che lo stesso individuo si trova al centro di altrettanto
numerose strategie di attacco cyber criminale, che mettono a frutto i medesimi
progressi tecnologici approfittando della grande quantità d’informazioni che,
volontariamente o involontariamente, sono rese disponibili al di fuori dei perimetri
consueti.
Questo scenario impone una riconsiderazione delle strategie di mitigazione dei rischi,
che devono tener conto sia dei progressi tecnologici, sia dei modelli di business
emergenti caratterizzati da nuove tipologie di touchpoint, e soprattutto della mutata
attitudine comportamentale dell’end-user cui non possono essere delegate
responsabilità di sicurezza che travalichino la sua capacità ed il suo interesse
oggettivo.

   AGENDA
14:00 – 14:10
                        Registrazione partecipanti
14:10 – 14:20
                      Introduzione
14:20 – 14:40
 Banca Monte dei Paschi di Siena
 L'evoluzione della Sicurezza
14:40 – 15:30
 Giorgio Scarpelli, NTT DATA
 Pervasività dei dati in un mondo iperconnesso:
 opportunità e rischi
15:30 – 16:20
 Luca Grilli, Università di Siena
 Bitcoin: Fidarsi o non Fidarsi?
16:20 – 16:50
                        Coffee break
16:50 – 17:40
 Davide Dal Maso
 Social warning
17:40 – 18:00
                        Confronto e dibattito
          18:00
                     Conclusione e ringraziamenti

   RELATORI
Luca Grilli, Università di Siena
Luca Grilli si è laureato in Ingegneria Elettronica nel 2003 presso l'Università degli
Studi di Perugia, ove ha conseguito il titolo di Dottore di Ricerca in Ingegneria
dell'Informazione nel 2007. Dal maggio 2009 al novembre 2014 è stato socio (co-
fondatore) dello spin-off universitario Vis4 Srl, finalizzato allo sviluppo di sistemi
software per l'analisi visuale di vaste collezioni di dati. Attualmente riveste il ruolo di
Ricercatore Universitario presso il Dipartimento di Ingegneria dell'Università degli
Studi di Perugia, ed è titolare degli insegnamenti di Sicurezza Informatica e di
Programmazione di Interfacce Grafiche e Dispositivi Mobili.
Svolge attività di ricerca nel settore dell'Ingegneria degli Algoritmi, della Geometria
Computazionale e della Visualizzazione dell'Informazione. Recentemente si sta
interessando al fenomeno Blockchain e Criptovalute.
Nell'ambito di tali aree di ricerca ha pubblicato circa 30 lavori su riviste e atti di
congresso internazionali. È stato membro di comitati organizzatori di congressi
internazionali, tra cui l'International Symposium on Graph Drawing, l'ACM Symposium
on Computational Geometry e l'European Workshop on Computational Geometry. Ha
partecipato e partecipa tuttora a progetti nazionali ed internazionali, tra cui progetti
finanziati dal MIUR e dalla Comunità Europea.
Giorgio Scarpelli, NTT DATA Italy
Chief Technology & Innovation Officer in NTT DATA Italia. In questo ruolo presidia i
trend innovativi del mercato italiano e partecipa alla strategia globale
sull’innovazione, in collaborazione con la Casa Madre Giapponese.
È Technology Leader a livello europeo sulla CyberSecurity, una delle sei Key Offering
di NTT DATA.
È impegnato nell’attuazione di un modello di Open Innovation che si fonda nella
collaborazione con entità esterne quali le startup e le istituzioni accademiche.
Già direttore scientifico del progetto di ricerca sulla Protezione degli End-Users
nell’ambito del Distretto Cybersecurity di Cosenza, una delle più importanti iniziative
di ricerca cofinanziata pubblico-privato realizzate sul tema in Europa.
Ha lavorato per diverse aziende IT quali Value Team e Bull. Nel 2001 è fra i fondatori
di VP Technologies, un brand specializzato sulla IT Security del gruppo Value
Partner. In precedenza, ha ricoperto la posizione di responsabile del supporto tecnico
per il Sud-Europa per i prodotti di Sicurezza dell’azienda Bull/Evidian.
Le principali aree di interesse riguardano: Innovation, Cyber-physical security,
Leading-edge Technologies.

   RELATORI
Davide Dal Maso, Fondatore | Social Warning
Consulente e formatore di social media marketing per aziende di varie dimensioni, ha
seguito oltre 80 aziende tra cui grandi aziende, personaggi della TV e istituzioni.
Attualmente 23enne, ha segnato il record come più giovane a fare una docenza
all'Università di Psicologia a Padova e ha svolto lezioni anche in Università di
Economia a Firenze, Accademia di Belle Arti di Verona, CISET Master di Turismo
dell’Università di Venezia, IULM di Milano.
Ha creato il Movimento Etico Digitale per portare consapevolezza sulle “potenzialità e
i rischi del web” a ragazzi e genitori in tutta Italia. L’attività viene svolta da un gruppo
di oltre 80 formatori-volontari, capillarmente in tutta Italia. Tutto il team è
appassionato di web e quindi non lo demonizza, anzi ne trasmette opportunità e casi
di riflessione reali.

   ISCRIZIONE
Soci AIEA
L'iscrizione all'evento, gratuita, deve essere completata sul Portale delle Sessioni di Studio
AIEA, all'indirizzo http://videosessioni.aiea.jed.st/ entro e non oltre il 7 novembre 2018. La
partecipazione all'evento dà diritto ad acquisire 4 CPE per mantenere le certificazioni CISA,
CISM, CGEIT e CRISC.
Ordine degli Ingegneri
L'iscrizione all'evento deve essere completata sul portale della Formazione Continua
dell'Ordine degli Ingegneri della Provincia di Siena http://siena.ing4.it/. L'Ordine può
riconoscere 3 CFP a qualunque ingegnere iscritto a qualunque albo Provinciale d'italia
purchè l'iscrizione avvenga attraverso il portale della Formazione Continua. La
partecipazione all'evento richiede un contributo di 10 Euro.
Non Soci
La partecipazione all'evento richiede un contributo di 10 Euro. Per iscriversi contattare la
Segreteria AIEA all'indirizzo email aiea@aiea.it entro e non oltre il 6 novembre 2018.
   SEDE DELL'EVENTO
                   Auditorium
                 Monte dei Paschi

L   ’Ordine è un Ente pubblico Non Economico, ausiliario dello
    Stato, istituito con Legge Ordinaria.
All’Ordine sono attribuite specifiche competenze; è sottoposto al
controllo ed alla vigilanza da parte del Ministero di Grazia e
Giustizia, presso il quale è stabilita la sede del Consiglio Nazionale
CNI
L’Ordine tiene        aggiornato    l’elenco     degli  iscritti nell’Albo
Professionale.
La professione di Ingegnere, nei sui vari indirizzi, rientra tra le
cosiddette professioni protette; ciò significa che per essere
legittimati ad esercitare è necessaria l’iscrizione al relativo albo.
L’Ordine professionale da un lato si fa garante dell’accesso
all’esercizio della professione di Ingegnere solo da parte di soggetti
in possesso dei requisiti richiesti dalla legge, dall’altro lato esercita
controllo sui propri iscritti, richiedendo loro che mantengano un
comportamento rispondente alla deontologia professionale.
L’Ordine è totalmente sostenuto dai contributi degli iscritti, conferiti
provincia per provincia
                       http://ording.si.it/
               Ordine degli Ingegneri della Provincia di Siena
                                info@ording.si.it
       Via Fontebranda 69 - 53100 Siena - E-mail: info@ording.si.it
                  Sito web: ording.si.it – Tel. +39 0577 4108

                             Associazione Italiana
                             Information Systems
                             Auditors
 L   ’Associazione Italiana Information Systems Auditors è stata co-
     stituita a Milano nel 1979 con lo scopo di promuovere l’approfon
  -dimento dei problemi connessi con il controllo del processo di
  elaborazione automatica dei dati e di favorire lo sviluppo di
  metodologie e tecniche uniformi per la loro soluzione.
  In particolare, gli obiettivi dell’Associazione sono:
   • promuovere      un processo di sensibilizzazione di tutti i livelli
      organizzativi aziendali alla necessità di stabilire adeguati criteri
      di controllo, di affidabilità dell’organizzazione, Information
      Systems e di sicurezza dei sistemi;
   • ampliare     la conoscenza ed esperienza dei suoi oltre 800
      membri nel campo dell’IT Governance, IT Security, Information
      Systems Auditing e Risk Control, favorendo lo scambio di
      metodologie per lo studio e la soluzione dei problemi inerenti;
   • promuovere      a livello nazionale la partecipazione alla certifica-
      zioni CISA, CISM, CGEIT, CRISC, CobiT e CSX
      AIEA è associata da oltre 35 anni ad ISACA, primo Capitolo in
      Europa, diventando nota internazionalmente come
      ISACA® per i suoi oltre 135,000 soci in 188 paesi e per la
      comunità dei professionisti IT è fonte affidabile di possibilità di
      networking, certificazioni professionali, conoscenza e standard
      negli ambiti IT Governance, Cybersecurity, IT Risk e Assurance
                              www.aiea.it
                          Coordinamento AIEA Toscana
                                 granducato@aiea.it
           20123 Milano - Via privata del Gonfalone, 3 - E-mail: aiea@aiea.it
Sito web: www.aiea.it – www.isaca.mi.it - P.IVA n. 10899720154 - C.F. n. 97109000154

