                                                                                                      Protocollo Sisifo: B91E87B17E
                                                                                                                Siena, 25/10/2017
FUNZIONI COMPILATRICI:                                                Comunicazione per:
Settore Coordinamento e Operations - Servizio Controlli,
Conformita' e Operations - MPS                                         Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Lettera della Banca d'Italia del 28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei
Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di Trasparenza; riscontro della Banca
 Indice degli allegati:
 1)   Allegato 1 – Richiesta Banca d’Italia del 28.8.2017 prot. 1040093/17
 2)   Allegato 2 – Replica BMPS alla richiesta Banca d’Italia del 28.8.2017 prot 1040093/17
 3)   Allegato 3 – Parere del Prof. Morera
 4)   Allegato 4 – Valutazione della Funzione di Compliance
 1. MOTIVAZIONE
       La presente comunicazione ha il fine di illustrare al Consiglio la risposta, da fornire
        entro 60 giorni dalla ricezione della richiesta prot. 1040093/17 del 28.8.2017 di Banca
        d’Italia, ai rilievi ricevuti a seguito delle verifiche di trasparenza condotte presso n.
        15 dipendenze di Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (Banca) dal 26 settembre al 5
        dicembre 2016.
       Il CdA è interessato da questa memoria in ragione dell’importanza della disciplina
        sulla trasparenza bancaria.
 2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
       Il 28.8.2017 Banca d’Italia ha formulato la richiesta di fornire “articolati e puntuali
        chiarimenti su tutti i rilevi riportati” a seguito della verifiche di trasparenza condotte
        presso n. 15 dipendenze della Banca dal 26 settembre al 5 dicembre 2016.
       La replica deve essere fornita entro 60 giorni dalla ricezione (i.e. 27.10.2017) e
        accompagnata dalla valutazione della Funzione Compliance.
       Più in dettaglio, la nota della Vigilanza contiene n. 6 “rilievi”, direttamente
        conseguenti agli esiti delle visite ispettive, ed alcune “osservazioni” inerenti all’analisi
        degli esposti pervenuti all’Autorità su tematiche di trasparenza. Su tali rilievi e
        osservazioni è stata fornita la puntuale replica richiesta come da allegato 2
       Di seguito si riepilogano i “rilievi” e le “osservazioni” ricevuti ed una sintesi delle
        azioni di mitigazione proposte:
 2.1 RILIEVI
 I    Ambito            Sintesi Rilievo Bankit                    Azioni di mitigazione ipotizzate
 D
25/10/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del          Pagina 1 di 5
28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di
Trasparenza; riscontro della Banca

                                                                                                           Protocollo Sisifo: B91E87B17E
 I    Ambito            Sintesi Rilievo Bankit                    Azioni di mitigazione ipotizzate
 D
 1    Commissione       Diffusa e frequente applicazione             Rafforzato da luglio 2017 il                     processo      di
      Istruttoria       della CIV in un ristretto intervallo di      amministrazione degli sconfinamenti.
      Veloce            tempo a fronte di sconfinamenti
                                                                     Parallelamente         saranno        avviate      attività    di
                        crescenti     anche     di     modesto       monitoraggio di primo e secondo livello.
                        ammontare.
                                                                     Sarà altresì rilasciata una procedura informatica che, al
                                                                     verificarsi di tre sconfinamenti all’interno di un singolo
                                                                     trimestre solare:
                                                                          invii in automatico al cliente una comunicazione
                                                                           che lo inviti a recarsi in filiale;
                                                                          in caso di proposta di concessione di un ulteriore
                                                                           sconfinamento, assegni l’autonomia deliberativa
                                                                           ad una struttura gerarchicamente superiore.
                                                                     Sarà infine sottoposto a rianalisi il processo di
                                                                     quantificazione/ applicazione della commissione al fine
                                                                     di assicurarne la permanente piena aderenza ai criteri di
                                                                     cui alla Sez XI del Provvedimento di Banca d’Italia in
                                                                     materia di TRASPARENZA DELLE OPERAZIONI E
                                                                     DEI SERVIZI BANCARI E FINANZIARI
 1b Commissione         In alcuni casi, la CIV è stata               I) Identificate le tipologie di sconfinamenti causati da
      Istruttoria       addebitata anche a fronte di                 pagamenti in favore dell’intermediario che hanno
      Veloce            sconfinamenti causati da pagamenti
                                                                     determinato gli addebiti di CIV; II) Avviata ricognizione
                        in favore della Banca.
                                                                     per individuare i rapporti con addebiti CIV non dovuti
                                                                     e procedere ai rimborsi; III) interventi IT per esentare
                                                                     le movimentazioni in addebito oggetto di rilievo.
 2    Sospensione       In caso di sospensione nel                   Nel confermare l’adeguatezza delle metodologie di
      rate di mutuo     pagamento delle rate dei mutui, le           computo degli interessi relativi alle rate sospese, la
                        condizioni economiche applicate non          Banca si impegna comunque a: I) adottare tali
                        sono       coerenti     con      quelle      metodologie solo in riferimento ai casi di sospensione
                        contrattualizzate (modalità di calcolo       gestiti in attuazione dell’accordo tra ABI e
                        degli interessi aggiuntivi conseguenti       Associazioni dei Consumatori o per iniziative similari
                        alla moratoria, determinati in               poste in essere in autonomia dalla Banca; II) per le
                        relazione all’intero debito residuo e        sospensioni non rientranti nel perimetro di tali
                        non sull’importo delle rate sospese).        accordi (i.e. Fondo di solidarietà ex L. 244 e eventi
                                                                     calamitosi) saranno avviati interventi atti a calcolare
                                                                     gli interessi non sul debito residuo, bensì
                                                                     sull’ammontare della rata sospesa.
 3    Struttura         i. Il regime commissionale dei               Il regime economico applicato nei prodotti “Anticipi su
      commissional      contratti di “Anticipi su crediti e          crediti e fatture commerciali” e “Anticipi salvo buon
      e anticipi di     fatture commerciali” prevede due             fine su portafoglio commerciale incassi” non è ritenuto
      credito           distinte voci: “commissione di               contrario alle previsioni dell’art. 117-bis TUB e del
                        utilizzo” e “commissione di mancato          Decreto 644/2012, poiché gli stessi non hanno
                        utilizzo”.     Tale     modalità      di     qualificazione e funzionalità di apertura di credito
                        remunerazione può determinare il             regolata in conto corrente, tipologia creditizia a cui fa
                        supero della nota soglia dello 0,50%,
                                                                     riferimento – in via esclusiva – l’art. 117-bis, bensì di
                        di cui all’art. 117-bis del TUB, in
                                                                     anticipazioni in senso tecnico-giuridico.
                        relazione al crescere del numero di
                        anticipi effettuati nel trimestre;           Sul tema, confortato da Autorevole Dottrina (prof.
                        ii. Non in linea con il carattere            Ferro-Luzzi) è stato anche acquisito il parere di un
                        onnicomprensivo della commissione            primario Studio Legale qui unito sub allegato n. 3.
                        sulle aperture di credito anche la
                        previsione per gli “anticipi sbf” di
                        oneri fissi di liquidazione trimestrale
                        (€ 17) e sull’ulteriore “conto effetti”
                        di appoggio.
25/10/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del               Pagina 2 di 5
28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di
Trasparenza; riscontro della Banca

                                                                                                        Protocollo Sisifo: B91E87B17E
 I    Ambito             Sintesi Rilievo Bankit                     Azioni di mitigazione ipotizzate
 D
 4    Estratto di        Le comunicazioni periodiche relative         I) Rappresentazione dettagliata delle operazioni che
      conto corrente ai conti correnti e ai servizi collegati         determinano interessi passivi e/o commissioni: sarà
                         sono risultate incomplete. In                ripristinata la rappresentazione periodica dei saldi per
                         particolare: I) gli estratti di conto        valuta (c.d. “scalare”) e in prossimità della commissione
                         corrente non forniscono informazioni         denominata “corrispettivo su accordato” sarà indicato
                         adeguate alla rilevazione delle              l’importo del fido accordato. II) Rappresentazione
                         operazioni        che      determinano       dettagliata applicazione CIV: gli estratti di conto
                         l’eventuale addebito di interessi
                                                                      corrente saranno integrati con i contenuti richiesti.
                         passivi e/o commissioni; II) a fronte
                         dell’applicazione della CIV, al
                         cliente     non     vengono      fornite
                         informazioni adeguate a individuare
                         l’operazione che ha determinato lo
                         sconfinamento.
 5    Manovre            Con riferimento alle manovre di              La modalità di comunicazione delle variazioni unilaterali
      Unilaterali        modifica unilaterale delle condizioni        delle condizioni contrattuali in ipotesi di pluralità di
                         contrattuali, in talune occasioni            giustificati motivi – comunque connessi ad un’unica
                         l’intermediario ha utilizzato un’unica       metodologia - verrà rivista e migliorata fin dalla prima
                         comunicazione nella quale sono               manovra unilaterale della specie, così da consentire al
                         indicati     molteplici     “giustificati    cliente di comprendere con la massima chiarezza il
                         motivi”, riconducibili a variazioni          collegamento tra i plurimi giustificati motivi e le
                         incidenti su rapporti non sempre in
                                                                      condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo
                         essere con il cliente, riducendo la
                                                                      stesso è titolare. In caso di più tipologie di
                         possibilità di comprendere la portata
                         della modifica e le conseguenze sul          prodotti/servizi posseduti, saranno svolti interventi per
                         rapporto in essere.                          migliorare la rappresentazione del nesso di causalità tra
                                                                      il/i giustificato/i motivo/i e condizioni oggetto di
                                                                      variazione, fornendo migliori elementi utili alla
                                                                      comprensione della portata della modifica.
 6    Estinzione         Le spese di chiusura dei conti               I) a decorrere dal mese di agosto 2016 è stata rilasciata
      conti correnti     correnti cd. “a pacchetto” sono state        una nuova modalità di controllo volta ad esentare
      a pacchetto        erroneamente addebitate nella misura         automaticamente dall’addebito delle spese di
                         prevista per il conto corrente               liquidazione periodica e di quelle minime garantite tutti
                         standard per consumatori.                    i conti correnti trasformati da categoria a pacchetto a
                                                                      categoria ordinaria; II) in corso di predisposizione
                                                                      l’ultima tranche di rimborsi per o conti a pacchetto
                                                                      estinti nel periodo dal 01/02/2015 al 31/8/2016.
 2.2 OSSERVAZIONI
 ID Ambito            Osservazione Bankit            Azione di mitigazione prevista
 A    Fogli           È risultata da migliorare        A far data dal 6 marzo 2017 la struttura e l’impostazione della
      informativi     la chiarezza dei fogli           documentazione informativa pre-contrattuale dei conti correnti
      conti           informativi relativi ai          (fascicoli e fogli informativi) è stata complessivamente rivista.
      correnti        conti               correnti,
                      caratterizzati     da    una     A seguito della ricezione delle osservazioni della Vigilanza sarà
                      struttura      dei      costi    avviato un percorso di ulteriore revisione ed ottimizzazione delle
                      frammentaria e di difficile      modalità di esposizione delle singole voci di costo.
                      comprensione
25/10/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del            Pagina 3 di 5
28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di
Trasparenza; riscontro della Banca

                                                                                                        Protocollo Sisifo: B91E87B17E
 ID Ambito            Osservazione Bankit            Azione di mitigazione prevista
 B    Copia           Rilevati casi di                 (i) Al fine di evitare il ripetersi di errate applicazioni di spese, la
      Documenti       (i) difformità tra spese         normativa aziendale e lo specifico foglio informativo sono stati
      (ex 119               pubblicizzate          e   adeguati.
      TUB)                  applicate     per     la
                            produzione di copie di     (ii) Sul punto, la normativa interna della Banca è stata recentemente
                            documentazione             aggiornata (11.08.2017) descrivendo in modo analitico le casistiche
                            bancaria;                  in cui la rete deve fornire al cliente copia della documentazione
                      (ii) frequenti ritardi o         bancaria.
                            rifiuti di consegna        (iii) Non si è ancora consolidato un orientamento giurisprudenziale
                            della documentazione       sulla legittimità della richiesta ex art. 119 TUB avanzata in costanza di
                            motivati con l’asserita    causa; svariati sono i precedenti giudiziali che avvalorano la
                            genericità dell’istanza    correttezza del comportamento della Banca sin qui adottato, mentre
                            o      in   caso      di   risulta un solo pronunciamento (seppure della Cassazione) di
                            proposizione da parte      opposto tenore. In tale contesto, pare dunque opportuno valutare
                            di garanti;                caso per caso l’atteggiamento da tenere in relazione alle peculiarità
                      (iii) frequenti rifiuti di       delle singole fattispecie.
                            consegna           della
                            documentazione        in
                            pendenza              di
                            controversie.
 C    Surroga         Emerse criticità nel             Sono stati attivati specifici processi, operativi e normativi, che
      passiva         rispetto dei tempi previsti      richiamano i gestori ad un puntuale rispetto delle tempistiche di
      contratti di    dalla normativa per la           legge per la gestione delle surroghe passive.
      mutuo           surroga passiva nei
                      contratti di mutuo.              Verranno comunque effettuati richiami nei confronti delle strutture
                                                       di rete per mantenere alta l’attenzione sul rispetto dei termini
                                                       previsti.
 D    Modulo sui      Mancata consegna del             Al fine di mitigare il rischio della mancata consegna al cliente, dal
      sistemi di      modulo standard                  maggio 2017, il modulo in parola è stato inserito tra gli allegati –
      garanzia        contenente le                    stampati in automatico - dei contratti di conto corrente e di carta
      dei depositi    informazioni sui sistemi         prepagata con IBAN.
                      di garanzia dei depositi.
                                                       Per i prodotti di deposito è in corso un analogo intervento volto a
                                                       includere il modulo nella contrattualistica di riferimento. Nelle
                                                       more del rilascio si richiamerà l’attenzione della rete sul rispetto degli
                                                       obblighi di consegna e sottoscrizione.
 E    Manovre         Con riferimento alle             Il tema è stato già oggetto di delibera da parte del CdA (prot.
      Unilaterali     manovre di modifica              97826FECCB del 8/6/2017, seduta del Consiglio del 15 giugno 2017).
                      unilaterale delle
                      condizioni contrattuali,         Le attività di (i) ripristino delle condizioni previgenti alle modifiche e
                      pur prendendo atto degli         (ii) rimborso delle somme non dovute sono tuttora in corso di analisi,
                      approfondimenti condotti         considerata la complessità di realizzazione. Al riguardo, l’analisi da
                      e delle iniziative assunte       parte della funzione IT dei requisiti terminerà entro il 1° dicembre
                      per superare i disguidi          2017 in riferimento al ripristino delle condizioni ed entro il 31
                      nella comunicazione alla         gennaio 2018 per quanto concerne i rimborsi. Entro tali date
                      clientela di talune              saranno definiti i tempi di realizzazione degli interventi di ripristino
                      proposte, […] codesta            e rimborso.
                      banca vorrà altresì
                      rendere aggiornamenti in        Il numero massimo dei clienti coinvolti dall’iniziativa è pari a 29.552
                      merito al completamento         (si tratta del numero totale dei clienti interessati dalle variazioni
                      delle iniziative                contrattuali); in base alle stime di massima effettuate, l’ammontare
                      rappresentate con nota del      dei rimborsi si attesta alla data del 30.09.2017 a ca. 5,8 mln €.
                      20 giugno u.s.,
                      comunicando
                      l’ammontare degli importi
                      oggetto di restituzione e il
                      numero di clienti
                      interessati.
25/10/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del            Pagina 4 di 5
28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di
Trasparenza; riscontro della Banca

                                                                                                             Protocollo Sisifo: B91E87B17E
 ID Ambito               Osservazione Bankit           Azione di mitigazione prevista
 F     Formazione E' risultato da migliorare             Con riferimento a tale evidenzia, saranno intraprese ulteriori
       addetti di        il grado di aggiornamento       iniziative formative diverse da quelle in essere, volte a migliorare le
       rete              e preparazione in materia       conoscenze degli operatori di filiale in tema di Trasparenza bancaria.
                         di      trasparenza     degli
                         addetti alla rete, rivelatosi
                         non omogeneo.
 2.3 VALUTAZIONI DELLA FUNZIONE COMPLIANCE
 Banca d’Italia ha espressamente richiesto che i chiarimenti sui rilievi siano accompagnati dalla
 valutazione della Funzione di Compliance. Al fine di fornire quanto richiesto, la funzione di
 conformità ha svolto proprie analisi su ciascuna profilo oggetto di rilievo, avendo cura di
 considerare anche gli esiti delle verifiche di conformità già condotte in riferimento alla disciplina
 sulla Trasparenza bancaria; la ridetta funzione ha quindi valutato i chiarimenti e le azioni di
 rimedio contenuti nella nota allegata alla presente memoria. L’esito delle valutazioni di
 Compliance è stato riportato nel documento che verrà inviato alla Vigilanza e che si allega sub n. 3.
 4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
 La comunicazione verrà sottoposta al Comitato Rischi preventivamente all’esame del
 Consiglio di Amministrazione.
   Firme                                                            Da                                                       In Data
   Settore Coordinamento e Operations                               ANDREOLI GIORDANO                                        26/10/2017
   Servizio Controlli, Conformita' e Operations                     CORSELLO BERENGARIO                                      26/10/2017
   Area Controlli, Conformita' e Reclami                            CARNEADE ETTORE                                          26/10/2017
   Servizio Consulenza e Assistenza Legale                          FERRONI PIER LUIGI                                       26/10/2017
   Area Legale e Societario                                         LOMBARDI GIOVANNI                                        26/10/2017
   Direzione Group General Counsel                                  QUAGLIANA RENZO FILIPPO RICCARDO                         26/10/2017
   Settore Consulenza Compliance Prodotti Bancari                   CHIAPPI GABRIELE                                         26/10/2017
   Area Compliance                                                  PAPANIAROS ALESSANDRO                                    26/10/2017
   Direzione Chief Commercial Officer                               / (per delega di Nucci Antonio), CARNEADE ETTORE         26/10/2017
   Vice Direttore Generale Vicario                                  BARBARULO ANGELO                                         26/10/2017
   Amministratore Delegato                                          Registrata per conto di Morelli Marco                    26/10/2017
   Consiglio Di Amministrazione
 Allegato File: Allegato 1_Richiesta Bankit del 280817.pdf
 Allegato File: Allegato 2_Lettera replica Bankit Trasparenza.pdf
 Allegato File: Allegato 2b_Lettera replica Bankit Trasparenza_Allegato A.pdf
 Allegato File: Allegato 3_Parere pro veritate Morera.pdf
 Allegato File: Allegato 4 Valutazione delle Funzione Compliance.pdf
 Allegato File: Sub allegati Lettera replica Bankit.zip
25/10/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Lettera della Banca d'Italia del                 Pagina 5 di 5
28 agosto 2017 avente ad oggetto "Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di
Trasparenza; riscontro della Banca

             SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 7
                                                                                                                                     Riservato
DIPARTIMENTO VIGILANZA BANCARIA E FINANZIARIA
SERVIZIO TUTELA DEI CLIENTI E ANTIRICICLAGGIO (902)
DIVISIONE VERIFICHE TRASPARENZA E CORRETTEZZA (003)
Rifer. a nota n.                                del                                  SPETT.LE
                                                                                     MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
                                                                                     PIAZZA SALIMBENI, 3
Classificazione      VII            2              2
                                                                                     53100 SIENA SI
                                                                                     ITALIA
Oggetto              Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di trasparenza.
                    Le verifiche di trasparenza condotte presso n. 15 dipendenze di Monte dei Paschi di Siena
            S.p.A. dal 26 settembre al 5 dicembre uu.ss. hanno evidenziato diffusi disallineamenti rispetto alla
            normativa di trasparenza e correttezza nelle relazioni con i clienti, che si riassumono nell’acclusa nota
            tecnica.
                    Si segnalano, in particolare, le incompletezze documentali nelle comunicazioni periodiche
            relative ai conti correnti e ai servizi collegati, le improprie prassi in tema di commissione di istruttoria
            veloce (CIV) e l’apparente disallineamento fra la struttura commissionale delle aperture di credito
            nelle forme tecniche degli “anticipi su fatture” e “su RI.BA.” rispetto alle previsioni dell’art. 117-bis
            del TUB.
                    Le verifiche hanno inoltre messo in evidenza il persistere dell’addebito di spese di chiusura, non
            contrattualmente previste, in occasione dell’estinzione dei conti correnti “a pacchetto”, peraltro già in
            passato oggetto di rilievo ispettivo (1) e la mancata consegna del modulo standard contenente le
            informazioni sui sistemi di garanzia dei depositi.
                    È risultata da migliorare la chiarezza dei fogli informativi relativi ai conti correnti, caratterizzati
            da una struttura dei costi frammentaria e di difficile comprensione e il grado di aggiornamento e
            preparazione in materia di trasparenza degli addetti alla rete, rivelatosi non omogeneo.
                    Nel sottolineare l’esigenza di assicurare il pieno rispetto della normativa di trasparenza,
            impegnandosi attivamente nella realizzazione del percorso di adeguamento organizzativo e
            procedurale prospettato a seguito della verifica di compliance del 2013, si invita “MontePaschi” a
            fornire articolati e puntuali chiarimenti, entro 60 gg. dalla ricezione della presente, su tutti i rilievi
            riportati in allegato. Le risposte dovranno essere accompagnate dalla valutazione della Funzione di
            Compliance e dovranno essere corredate dall’indicazione, sin da subito, delle azioni di rimedio
            reputate necessarie. Con riferimento inoltre ai casi in cui si è determinata l’applicazione di oneri non
            dovuti alla clientela, andrà effettuata una completa ricognizione dei rapporti interessati dalle anomalie
            - considerando anche posizioni ulteriori rispetto a quelle analizzate nel corso delle verifiche -
            provvedendo alla quantificazione e ai rimborsi delle somme agli aventi diritto; degli esiti dell’attività
            ricognitiva e delle restituzioni effettuate dovrà essere data puntuale informativa a questo Istituto.
                    L’analisi degli esposti pervenuti al nostro Istituto nel corso del 2016 ha evidenziato ulteriori
            fattispecie meritevoli di specifico approfondimento. Rilevano casi di difformità tra spese pubblicizzate
            e applicate per la produzione di copie di documentazione bancaria, nonché frequenti ritardi o rifiuti di
            consegna della stessa motivati con l’asserita genericità dell’istanza, la contestuale pendenza di
            controversie o la proposizione da parte di garanti. Sono altresì emerse criticità nel rispetto dei tempi
            previsti dalla normativa per la surroga passiva nei contratti di mutuo. Anche in relazione a tali profili,
            codesta “MontePaschi” vorrà fornire gli opportuni ragguagli in merito alle azioni di rimedio
            intraprese, anche tenuto conto dei consolidati orientamenti dell’ABF.
                    Infine, con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle condizioni contrattuali, pur
            prendendo atto degli approfondimenti condotti e delle iniziative assunte per superare i disguidi nella
       (1) Ispezione mirata di compliance del 2013.
      Sede legale Via Nazionale, 91 - 00100 Roma Capitale versato Euro 7.500.000.000,00 Tel. 06/47921 - Partita IVA 00950501007 - 33     Pag. 1/7
                                                          www.bancaditalia.it                                                        79985/17

 SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 7
comunicazione alla clientela di talune proposte, si richiama l’attenzione sulle debolezze indicate
nell’acclusa nota tecnica riferite alle variazioni deliberate, anche anteriormente al gennaio 2016 (punto
5). Nel valutare tali aspetti, codesta banca vorrà altresì rendere aggiornamenti in merito al
completamento delle iniziative rappresentate con nota del 20 giugno u.s., comunicando l’ammontare
degli importi oggetto di restituzione e il numero di clienti interessati.
       Nel far riserva di adottare eventuali ulteriori iniziative anche in relazione alle risposte che
verranno fornite, si resta in attesa di riscontro e si inviano distinti saluti.
                                    PER DELEGAZIONE DEL DIRETTORIO
                 firma 1                                     firma 2
                                                                                                        33    Pag.
                                                                                                               2/7
                                                                                                     79985/17

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 7
                                                                                     Allegato 1
                                                NOTA TECNICA
     DIPENDENZE INTERESSATE DAGLI ACCERTAMENTI
     Le verifiche sono state effettuate presso le seguenti dipendenze:
     <U+F02D>       Siena, piazza Tolomei, 8 (26–30 settembre 2016);
     <U+F02D>       Perugia, piazza Italia, 17/18 (8-11 novembre);
     <U+F02D>       Fermo, piazza Matteotti, 7 (9-14 novembre 2016);
     <U+F02D>       Potenza, viale Marconi, 217 (10-11 e 14-15 novembre 2016);
     <U+F02D>       Campoformido (UD), via Zorutti, 42 (14-16 novembre 2016);
     <U+F02D>       Viareggio (LU), corso Garibaldi, 20 (14-18 novembre 2016);
     <U+F02D>       Firenze, via Sassetti, 4 (14-18 novembre 2016);
     <U+F02D>       Teramo, via Oberdan, 21 (14 novembre 2016, 22-25 novembre 2016);
     <U+F02D>       Torino, piazza Mazzini, 14 (15-18 novembre 2016);
     <U+F02D>       Marsciano (PG), via Marconi, 10 (15-18 novembre 2016);
     <U+F02D>       Ancona, via San Martino, 27 (16-18 novembre 2016);
     <U+F02D>       Cagliari, via Tuveri, 13/15 (21-25 novembre 2016);
     <U+F02D>       Milano, corso Lodi, 18 (23 novembre – 2 dicembre);
     <U+F02D>       Aosta, piazza Chanoux, 51 (28 novembre - 1° dicembre 2016;
     <U+F02D>       Campobasso, via Mazzini, 129 (29 novembre – 5 dicembre 2016).
     SINTESI DEI PRINCIPALI RILIEVI
     CONTRATTI (SOTTOSCRIZIONE, CONTENUTO E APPLICAZIONE DELLE CONDIZIONI)
   NUMERO                         RILIEVO                   SPORTELLI           RAPPORTI
   RILIEVO
      1             Dall’esame       delle        posizioni  Viareggio  CIV FREQUENTE NDG
                    campionate a consumatori e a non                    178567190 VANNUCCI
                    consumatori, sia affidate sia prive di              SALINAS vari periodi;
                    fido, è emersa la diffusa e frequente
                                                                        CIV FREQUENTE NDG
                    applicazione della CIV in un ristretto
                                                                        185459147 GRAMAZIO
                    intervallo di tempo a fronte di
                                                                        PASQUALE DOSSENA
                    sconfinamenti crescenti anche di
                                                                        DANIALE AL
                    modesto ammontare.
                                                                        30.6.2015;
                                                                        CIV FREQUENTE NDG
                                                                        188022939 ZANABONI
                                                                        ERNESTO 30.6.2015;
                                                                        CIV FREQUENTE NDG
                                                                        5195217 F.LLI
                                                                        BERGAMINI SNC vari
                                                                        periodi;
                                                                        NDG 215843456
                                                                        FRATELLI CINQUINI
                                                                        SCENOGRAFIE SRL
                                                                        31.12.2015.
                                                                                           33     Pag.
                                                                                                   3/7
                                                                                         79985/17

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 7
                                                              Firenze  185194394 MASI S.R.L
                                                                       30.06.2016 e 30.9.2016;
                                                                       CIV FREQUENTE NDG
                                                                       246218593 PPI
                                                                       MANAGEMENT S.R.L.
                                                                       30.06.2016.
                                                               Siena   CIV FREQUENTE NDG
                                                                       37876917 TRATTORIA
                                                                       PAPEI SNC 30.6.2016;
                                                                       CIV FREQUENTE NDG
                                                                       39329514 PANERATI
                                                                       PIERLUIGI 30.6.2016
                                                            Campobasso CIV FREQUENTE NDG
                                                                       195637967 FLO.CAR.
                                                                       SRL I e II trim. 2016;
                                                                       CIV FREQUENTE NDG
                                                                       58175284 PIERGOMME
                                                                       DI PIETRUNTI
                                                                       FABRIZIO & C. SAS
                                                                       tutto 2015;
                                                                       CIV FREQUENTE NDG
                                                                       279853092 MC
                                                                       CONFEZIONI SRL tutto
                                                                       2014
                                                              Fermo    CIV FREQUENTE NDG
                                                                       218071768 TR di
                                                                       Piersimoni S. I e II trim
                                                                       2015
     1bis           In alcuni casi, la commissione di         Firenze  CIV FAVORE BANCA
                    istruttoria veloce è stata addebitata              NDG 206398752
                    anche a fronte di sconfinamenti                    ZAHOUANI HAMZA
                    causati da pagamenti in favore                     31.03.2016;
                    dell’intermediario.
                                                                       CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 107516767
                                                                       TOUJANI KHALED
                                                                       31.03.2015 e 30.6.2015.
                                                             Viareggio CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 185459147
                                                                       GRAMAZIO
                                                                       PASQUALE DOSSENA
                                                                       DANIELA al 31.3.2016
                                                              Ancona   CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 13962702 Malizia
                                                                       Uberto 30.9.2016
                                                              Fermo    CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 153028571
                                                                                              33    Pag.
                                                                                                     4/7
                                                                                           79985/17

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 7
                                                                       Massetti Luciano
                                                                       31.3.2016;
                                                                       CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 140478077 Scoccia
                                                                       Gianluca VARI
                                                                       PERIODI
                                                              Potenza  CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 57808996
                                                                       SCAZZARIELLO VITO
                                                                       30.6.2015;
                                                                       CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 15154343
                                                                       SPAGNUOLO
                                                                       MICHELE SANTORO
                                                                       31.3.2015-31.12.2015
                                                              Teramo   CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 246678751 DE
                                                                       RUGERIIS PAOLO
                                                                       30.6.2016
                                                                       CIV FAVORE BANCA
                                                                       NDG 246678751 DE
                                                                       RUGERIIS PAOLO
                                                                       30.6.2016
      2             In caso di sospensione nel pagamento      Firenze  MORATORIA MUTUO
                    delle rate dei mutui, le condizioni                118465917 REYES
                    economiche applicate non sono                      FARNACIO EFREN,
                    coerenti con quelle contrattualizzate              LIBAN CABILDO
                    a motivo delle modalità di calcolo                 MARYAN 07 04 2008;
                    degli interessi aggiuntivi conseguenti
                    alla moratoria, determinati in          Campobasso MORATORIE MUTUI
                    relazione all’intero debito residuo e              NDG 198454526
                    non sull’importo delle rate sospese.               Nazzicone Serena
                                                                       25.3.2010;
                                                                       NDG 119754492 Poppiti
                                                                       Angelo Raffaele-Shelly
                                                                       Janet Elisabeth
                                                                       23.1.2008;
                                                                       NDG 115208083
                                                                       Giancola Sandro-Priolo
                                                                       Denise 23.7.2007
      3             Il regime commissionale dei contratti              Intera classe dei rapporti
                    di “Anticipi su crediti e fatture                  della specie esaminati.
                    commerciali” prevede due distinte
                    voci:     la    prima,     denominata
                    “commissione di utilizzo” e calcolata
                    sull’importo dell’anticipazione, se
                    con durata superiore a 20 gg., la
                    seconda, denominata “commissione
                    di mancato utilizzo” calcolata
                                                                                             33     Pag.
                                                                                                     5/7
                                                                                           79985/17

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 7
                    giornalmente sul fido non utilizzato.
                    Tale modalità di remunerazione può
                    determinare il supero della nota
                    soglia dello 0,50%, di cui all’art.
                    117-bis del TUB, in relazione al
                    crescere del numero di anticipi
                    effettuati nel trimestre. Non in linea
                    con il carattere onnicomprensivo
                    della commissione sulle aperture di
                    credito anche la previsione per gli
                    “anticipi sbf” di oneri fissi di
                    liquidazione trimestrale (€ 17) e,
                    sull’ulteriore “conto effetti” di
                    appoggio, spese per conteggio
                    interessi trimestrali (€ 17) e spese per
                    operazione (€2,20), con un minimo
                    di € 16.
     COMUNICAZIONI ALLA CLIENTELA
  NUMERO                           RILIEVO                                 OGGETTO DEL RILIEVO
   RILIEVO
      4             Le comunicazioni periodiche relative      Comunicazioni trimestrali e di fine anno
                    ai conti correnti e ai servizi collegati  (estratti di conto corrente) a consumatori e non
                    sono risultate incomplete, non            consumatori relative al servizio di conto
                    permettendo           la        effettiva corrente e servizi collegati
                    comprensione dell’andamento del
                    rapporto. In particolare, gli estratti di
                    conto corrente non forniscono
                    informazioni         adeguate        alla
                    rilevazione delle operazioni che
                    determinano l’eventuale addebito di
                    interessi passivi e/o commissioni in
                    quanto riportano solo il totale dei
                    numeri “dare” e “avere” alla fine di
                    ciascun periodo di riferimento; nel
                    riepilogo dei costi applicati non viene
                    specificato l’importo del fido
                    accordato ma solo l’aliquota della
                    commissione e il relativo ammontare;
                    a fronte dell’applicazione della CIV,
                    al cliente non vengono fornite
                    informazioni adeguate a individuare
                    l’operazione che ha determinato lo
                    sconfinamento,         in     mancanza
                    dell’indicazione del saldo disponibile
                    e della data dell’addebito; a fronte
                    dell’eventuale riduzione della CIV
                    non è fornita alcuna spiegazione.
      5             In talune occasioni l’intermediario ha Per i consumatori si fa riferimento alle
                    utilizzato un’unica comunicazione seguenti modifiche unilaterali: (I) aumento
                    nella quale sono indicati molteplici commissioni e spese di Conti Correnti e Conti
                                                                                                         33    Pag.
                                                                                                                6/7
                                                                                                      79985/17

     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 7
                         “giustificati motivi”, riconducibili a   Pacchetto (canone), Bonifici SEPA, Carte
                         variazioni incidenti su rapporti non     (Debito, Prepagate, Spider), motivati da
                         sempre in essere con il cliente,         modifiche del quadro normativo e dalla
                         riducendo      la    possibilità      di necessità di aggiornare i sistemi di sicurezza;
                         comprendere la portata della             (II) aumento dei canoni annuali di carte di
                         modifica e le conseguenze sul            debito, carte di credito e conti a pacchetto,
                         rapporto       in      essere       con  motivata dal tetto imposto dall’UE alle MIF;
                         l’intermediario.                         (III) aumento commissioni e spese di Conti
                                                                  Correnti, Bonifici SEPA e Conti Pacchetto
                                                                  (canone), motivato da modifica del quadro
                                                                  normativo; le relative comunicazioni risalgono
                                                                  al luglio 2015 (I), dicembre 2015 (II), luglio
                                                                  2016 (III). Per i non consumatori, le variazioni
                                                                  in questione sono relative all’aumento dei tassi
                                                                  attivi dei finanziamenti a artigiani /
                                                                  professionisti, PMI e grandi imprese motivata
                                                                  dal peggioramento del merito creditizio; le
                                                                  relative comunicazioni sono state effettuate a
                                                                  settembre 2015, marzo 2016 e settembre 2016
                                                                  (2).
            RECESSO
        NUMERO                          RILIEVO                      SPORTELLI           OGGETTO DEL RILIEVO
         RILIEVO
             6           Le spese di chiusura dei conti Campobasso                     Cfr. chiusura conto La
                         correnti cd. a pacchetto, sono state                          Morgia Costruzioni s.r.l.
                         erroneamente addebitate nella misura
                         prevista per il conto corrente Viareggio                      Cfr. chiusura conto F.
                         standard per consumatori.                                     Fantini (conto Italiano Zip –
                                                                                       plus).
(2) Si ha presente che le due “manovre” comunicate nei mesi di marzo e settembre 2016 sono state neutralizzate, con
conseguente ripristino delle condizioni previgenti alle modifiche e restituzione di quanto percepito nel corso della
rispettiva vigenza.
                                                                                                               33     Pag.
                                                                                                                       7/7
                                                                                                             79985/17

     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 1
                                                               Siena, 27.10.2017
                                                               Spett.le
                                                               BANCA D’ITALIA
                                                               Dipartimento Vigilanza Bancaria e Finanziaria
                                                               Servizio Tutela dei clienti e Antiriciclaggio (902)
                                                               Divisione verifiche trasparenza e correttezza (003)
                                                               Casella di posta elettronica certificata:
                                                               tca@pec.bancaditalia.it
Prot. BMPS nr. [___________]
Vs. rif.: prot. 1040093/17 del 28/08/2017
Oggetto: Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1030) - Verifiche di trasparenza.
Con riferimento alla Vostra lettera del 28/08/2017 contenente rilievi e osservazioni conseguenti alle verifiche
di trasparenza condotte presso n. 15 dipendenze di BMPS nel periodo dal 26 Settembre al 5 Dicembre 2016,
con la presente si forniscono i richiesti puntuali chiarimenti, le azioni di rimedio individuate e le tempistiche
pianificate.
La presente risposta - corredata dalle valutazioni della Funzione di Compliance – è stata illustrata al Consiglio
di Amministrazione della Banca MPS in data 27 ottobre 2017.
L’analisi dei rilievi e delle osservazioni ha portato, alla individuazione di azioni di mitigazione, da realizzarsi
nel corso del 2018, sia relative alla implementazione delle procedure IT, sia di richiamo al rispetto della
normativa aziendale già in essere oltreché di formazione.
Nel documento allegato sub A sono riepilogati i rilevi e le osservazioni ricevuti e puntualmente dettagliati i
chiarimenti richiesti e le azioni di mitigazione ipotizzate. L’allegato sub B riporta invece le valutazioni della
funzioni di Compliance, secondo quanto richiesto da Codesta Autorità.
                                                            *****
Restando a disposizione per ogni necessità, si segnala che eventuali chiarimenti potranno essere richiesti
all’Area Controlli, Conformità e Reclami della Direzione Chief Commercial Officer, nella persona del dott.
Ettore Carneade ai recapiti: ettore.carneade@mps.it; tel. 0577 293128; cell. 335-1344855.
          Distinti saluti.
                                                                  BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Allegati:
Allegato A – Chiarimenti e azioni di rimedio rispetto ai rilievi Bankit
Allegato B – Valutazioni della funzione di compliance

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 1 di 13
                                                             ALLEGATO A
                                                             CHIARIMENTI E AZIONI DI RIMEDIO
                                                             RISPETTO AI RILIEVI DI BANCA D'ITALIA
                                                                                              1

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 2 di 13
                                                             INDICE:
                                                              Executive Summary
                                                              Rilievi           pag. 3
                                                              Osservazioni      pag. 5
                                                              Dettaglio
                                                              Rilievi           pag. 7
                                                              Osservazioni      pag. 11
                                                                                       2

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 3 di 13
                                                                                                      EXECUTIVE SUMMARY
                                                                                                                                 RILIEVI
ID          Ambito                               Rilievo Bankit                                                                                                     Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                             Rafforzato da luglio 2017 il processo di amministrazione degli sconfinamenti con previsione di interventi mirati alla gestione degli sconfinamenti superiori a 5
                                                                                             giorni.
                                                                                             Parallelamente saranno avviate entro la fine del corrente anno attività di monitoraggio, di primo e secondo livello, volte a verificare la presenza di rapporti
                                                                                             interessati da molteplici sconfinamenti e applicazioni di CIV con l’obiettivo di attivare iniziative mirate alla riduzione dei futuri eventi che possano determinare
                                                                                             l’applicazione della commissione.
                        Dall’esame delle posizioni campionate a consumatori e a non
                        consumatori, sia affidate sia prive di fido, è emersa la diffusa     Sarà altresì attivato un cantiere per il rilascio di una procedura informatica che, al verificarsi di tre sconfinamenti all’interno di un singolo trimestre solare:
    Commissione
 1                      e frequente applicazione della CIV in un ristretto intervallo di
    Istruttoria Veloce                                                                              invii in automatico al cliente una comunicazione che lo inviti a recarsi in filiale per valutare la revisione del fido o delle proprie esigenze di credito a seguito degli
                        tempo a fronte di sconfinamenti crescenti anche di modesto
                        ammontare.                                                                   sconfinamenti verificatisi;
                                                                                                    in caso di proposta di concessione di un ulteriore sconfinamento, assegni l’autonomia deliberativa ad una struttura di rete gerarchicamente superiore.
                                                                                             L’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 30 giugno 2018 con la definizione dei tempi di realizzazione degli interventi.
                                                                                          Sarà infine sottoposto a rianalisi il processo di quantificazione/ applicazione della commissione al fine di assicurarne la permanente piena aderenza ai criteri di cui alla Sez XI
                                                                                          del Provvedimento di Banca d’Italia in materia di TRASPARENZA DELLE OPERAZIONI E DEI SERVIZI BANCARI E FINANZIARI.
                                                                                             Identificate le tipologie di sconfinamenti causati da pagamenti in favore dell’intermediario che hanno determinato gli addebiti di CIV.
                                                                                             Avviata ricognizione per individuare i rapporti con addebiti CIV non dovuti e procedere ai rimborsi.
                        In alcuni casi, la commissione di istruttoria veloce è stata
    Commissione
1b                      addebitata anche a fronte di sconfinamenti causati da                Parallelamente saranno effettuati gli interventi per esentare le movimentazioni in addebito oggetto di rilievo dal computo della CIV nel caso in cui
    Istruttoria Veloce
                        pagamenti in favore dell’intermediario.                              generino sconfinamenti.
                                                                                             L’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 28 febbraio 2018 con la definizione dei tempi di realizzazione degli interventi
                                                                                             Pur ritenendo che metodologie di computo degli interessi relativi alle rate sospese non confliggano né con le norme di legge, né con le previsioni
                                                                                             contrattuali, la Banca si impegna ad adottare tali metodologie solo in riferimento ai casi di sospensione gestiti in attuazione dell’accordo tra ABI e
                        In caso di sospensione nel pagamento delle rate dei mutui, le        Associazioni dei Consumatori o per iniziative similari poste in essere in autonomia e su iniziativa della Banca medesima. Per le sospensioni non rientranti nel
                        condizioni economiche applicate non sono coerenti con quelle         perimetro di tali accordi (i.e. Fondo di solidarietà ex L. 244 e eventi calamitosi), saranno avviati interventi atti a calcolare gli interessi non più sul debito residuo,
    Sospensione rate di contrattualizzate a motivo delle modalità di calcolo degli           bensì sull’ammontare della rata sospesa.
 2
    mutuo               interessi aggiuntivi conseguenti alla moratoria, determinati in
                                                                                             Rilevati dei lievi scostamenti sugli interessi aggiuntivi indicati in contratto rispetto a quelli effettivamente applicati (ciò vale per tre delle quattro moratorie indicate dalla
                        relazione all’intero debito residuo e non sull’importo delle rate
                                                                                             Vigilanza), si provvederà al rimborso delle somme indebitamente percepite dai mutuatari e ad un richiamo a prestare maggiore attenzione agli operatori di Rete.
                        sospese.
                                                                                             Tempi realizzazione: 30/6/2018
                        i. Il regime commissionale dei contratti di “Anticipi su             Il regime economico applicato nei prodotti “Anticipi su crediti e fatture commerciali” e “Anticipi salvo buon fine su portafoglio commerciale incassi” non è contrario alle
                        crediti e fatture commerciali” prevede due distinte voci: la         previsioni dell’art. 117-bis TUB e del Decreto 644/2012, poiché gli stessi non hanno qualificazione e funzionalità di apertura di credito regolata in conto corrente.
                        prima, denominata “commissione di utilizzo” e calcolata
                        sull’importo dell’anticipazione, se con durata superiore a 20
                        gg., la seconda, denominata “commissione di mancato
                        utilizzo” calcolata giornalmente sul fido non utilizzato. Tale
                        modalità di remunerazione può determinare il supero
    Struttura           della nota soglia dello 0,50%, di cui all’art. 117-bis del
 3  commissionale       TUB, in relazione al crescere del numero di anticipi effettuati
    anticipi di credito nel                                                    trimestre;
                        ii. Non in linea con il carattere onnicomprensivo della
                        commissione sulle aperture di credito anche la
                        previsione per gli “anticipi sbf” di oneri fissi di
                        liquidazione trimestrale (€ 17) e, sull’ulteriore “conto
                        effetti” di appoggio, spese per conteggio interessi
                        trimestrali (€ 17) e spese per operazione (€2,20), con un
                        minimo di € 16.
                                                                                                                                                                                                                                                                                3

  SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 4 di 13
                        Le comunicazioni periodiche relative ai conti correnti e          Rappresentazione dettagliata delle operazioni che determinano interessi passivi e/o commissioni: sarà ripristinata la rappresentazione periodica dei saldi
                        ai servizi collegati sono risultate incomplete, non               per valuta (c.d. “scalare”), valutando per quanto possibile/fattibile soluzioni che consentano un risparmio nella produzione di documentazione cartacea (es. rinvio, per i
                        permettendo la effettiva comprensione dell’andamento del          possessori del servizio di digital banking, al proprio account, all’interno del quale potranno trovare, in formato digitale, e stampare il ridetto documento). In prossimità
                        rapporto. In particolare, gli estratti di conto corrente non      della commissione denominata “corrispettivo su accordato” sarà indicato l’importo del fido accordato.
                        forniscono informazioni adeguate alla rilevazione delle
                        operazioni che determinano l’eventuale addebito di interessi      Rappresentazione dettagliata applicazione CIV: gli estratti di conto corrente saranno integrati con i contenuti richiesti.
                        passivi e/o commissioni in quanto riportano solo il totale dei
                        numeri “dare” e “avere” alla fine di ciascun periodo di           La Banca si impegna a rendere disponibili dette implementazioni con l’estratto conto al 31/12/2018.
   Estratto di conto
4                       riferimento; nel riepilogo dei costi applicati non viene
   corrente
                        specificato l’importo del fido accordato ma solo l’aliquota della
                        commissione e il relativo ammontare; a fronte
                        dell’applicazione della CIV, al cliente non vengono
                        fornite      informazioni       adeguate       a    individuare
                        l’operazione che ha determinato lo sconfinamento, in
                        mancanza dell’indicazione del saldo disponibile e della data
                        dell’addebito; a fronte dell’eventuale riduzione della CIV non è
                        fornita alcuna spiegazione.
                                                                                          La modalità di comunicazione delle variazioni unilaterali delle condizioni contrattuali in ipotesi di pluralità di giustificati motivi – comunque riconducibili ad un’unica
                        Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle        metodologia di variazione - verrà rivista e migliorata fin dalla prossima manovra unilaterale della specie, così da consentire al cliente di comprendere con la massima
                        condizioni contrattuali, in talune occasioni l’intermediario ha   chiarezza il collegamento tra i plurimi giustificati motivi e le condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo stesso è titolare. In caso di più tipologie di
                        utilizzato un’unica comunicazione nella quale sono indicati       prodotti/servizi posseduti, saranno svolti interventi per migliorare la rappresentazione del nesso di causalità tra il/i giustificato/i motivo/i e condizioni oggetto di
                        molteplici “giustificati motivi”, riconducibili a variazioni      variazione, fornendo migliori elementi utili alla comprensione della portata della modifica..
5  Manovre Unilaterali
                        incidenti su rapporti non sempre in essere con il cliente,
                                                                                          Nell’attualità – posti gli obiettivi di adeguati livelli di trasparenza che sono stati perseguiti della scrivente anche nelle manovre in esame - l’unica fattispecie di intervento di
                        riducendo la possibilità di comprendere la portata della
                                                                                          variazione unilaterale che prevede una pluralità di giustificati motivi è quella indicata al punto (I) dell’ “Oggetto del rilievo” numero 5, ovvero “aumento commissioni e
                        modifica e le conseguenze sul rapporto in essere con
                                                                                          spese di Conti Correnti e Conti Pacchetto (canone), Bonifici SEPA, Carte (Debito, Prepagate, Spider), motivati da modifiche del quadro normativo e dalla necessità di
                        l’intermediario.
                                                                                          aggiornare i sistemi di sicurezza”. Non rientrano in detta fattispecie quelle indicate ai punti (II) e (III).
                                                                                           a.    Implementazioni della procedura informatica
                                                                                          A seguito della implementazione della procedura informatica già realizzata ad aprile 2013, al fine di evitare il ripetersi dei disguidi rilevati e segnalati in occasione
                                                                                          dell’aggiornamento fornito a codesta Vigilanza nel dicembre 2014, a decorrere dal mese di agosto 2016 è stata rilasciata una nuova modalità di controllo
                                                                                          volta ad esentare automaticamente dall’addebito delle spese di liquidazione periodica e di quelle minime garantite tutti i conti correnti trasformati da
                                                                                          categoria a pacchetto a categoria ordinaria.
                                                                                           b.    formazione delle risorse della rete
                                                                                          Per fornire un adeguato supporto alla rete, oltre alla revisione della normativa dedicata (D 826 “Conti a pacchetto” e relativo manuale M68 “Funzioni applicative per la
                        Le spese di chiusura dei conti correnti cd. “a pacchetto” sono    gestione dei Conti Correnti a Pacchetto Modulari - Applicativo Gestione Contratti”), sono state realizzare le seguenti attività formative:
   Estinzione conti
6                       state erroneamente addebitate nella misura prevista per il
   correnti a pacchetto                                                                              pubblicazione e divulgazione di un “Focus su estinzione conti correnti a pacchetto” disponibile online nella intranet aziendale all’interno della sezione del
                        conto corrente standard per consumatori.
                                                                                                      catalogo prodotti dedicata ai conti a pacchetto (febbraio 2016);
                                                                                                     attivazione di un corso web based, a fruizione obbligatoria per tutti i gestori di clientela.
                                                                                          Piano di restituzione alla clientela delle somme indebitamente addebitate.
                                                                                          In corso di predisposizione l’ultima tranche di verifiche sui conti a pacchetto estinti nel periodo dal 01/02/2015 al 31/8/2016 (come detto, data di
                                                                                          implementazione della procedura informatica che impedisce gli addebiti di competenze sui rapporti estinti) ed il successivo rimborso delle posizioni che risulteranno non
                                                                                          correttamente estinte; stante la complessità dell’estrazione e dell’analisi dei dati, l’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 30 giugno 2018 con la definizione dei
                                                                                          tempi di realizzazione degli interventi.
                                                                                                                                                                                                                                                                           4

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 5 di 13
                                                                                                                                      OSSERVAZIONI
ID          Ambito                                Osservazione Bankit                                                                                                               Azione di mitigazione
                                                                                                      A far data dal 6 marzo 2017 la struttura e l’impostazione della documentazione informativa pre-contrattuale dei conti correnti (fascicoli e fogli informativi) è stata
                                                                                                      complessivamente rivista ed adeguata.
                                                                                                      In particolare, i fascicoli informativi dei conti correnti a consumatori, precedentemente composti dal foglio informativo del conto stesso e da tutti i fogli dei prodotti
                            È risultata da migliorare la chiarezza dei fogli informativi              accessori ad esso riconducibili (servizi di pagamento e assegni, carte, aperture di credito, etc.), sono stati alleggeriti di contenuti attraverso una serie di rimandi ai fogli
    Fogli informativi conti                                                                           informativi dei singoli servizi e prodotti accessori, che sul sito web della banca e sulla intranet aziendale sono richiamabili attraverso appositi link ipertestuali.
 A                          relativi ai conti correnti, caratterizzati da una struttura dei
    correnti
                            costi frammentaria e di difficile comprensione
                                                                                                      Questo ha consentito di ridurre notevolmente la lunghezza dei documenti, facilitandone sia la lettura complessiva che l’eventuale stampa per la consegna al cliente.
                                                                                                      A seguito della ricezione delle osservazioni di codesta Vigilanza sarà altresì avviato un percorso di ulteriore revisione ed ottimizzazione delle modalità
                                                                                                      di esposizione delle singole voci di costo, il quale consenta di addivenire ad una migliore e più efficace rappresentazione degli ambiti informativi.
                            Rilevati casi di
                            (i)             difformità tra spese pubblicizzate e applicate per   (i) Al fine di evitare il ripetersi di errate applicazioni di spese, la normativa aziendale sull’argomento e lo specifico foglio informativo contenente informazioni
                                            la produzione di copie di documentazione                    di maggior dettaglio sulle tariffe applicate sono stati adeguati nel settembre 2016.
                                            bancaria;
                                                                                                 (ii) la normativa interna della Banca è stata recentemente aggiornata con l’emanazione di una nuova versione del documento D 1717, avvenuta
    Copia Documenti (ex     (ii)            frequenti ritardi o rifiuti di consegna della               l’11.08.2017, nella quale sono descritte in modo analitico le casistiche in cui la rete deve fornire al cliente copia della documentazione bancaria.
 B
    119 TUB)                                documentazione         motivati   con     l’asserita
                                            genericità dell’istanza o in caso di proposizione    (iii) La costante attenzione della scrivente al tema in esame porta ad evidenziare come non si è al momento consolidato un orientamento giurisprudenziale circa la legittimità
                                            da parte di garanti;                                        o meno della richiesta ex art. 119 TUB avanzata dal cliente in costanza di causa; svariati sono i precedenti che avvalorano la correttezza del comportamento della Banca
                                                                                                        sin qui adottato (cfr. Tribunale di Lanciano 8/6/2016; Tribunale di Bari 12/1/2016; Tribunale di Verona 28/1/2016; Tribunale di Napoli 4/7/2016; Tribunale di Ferrara
                            (iii)           frequenti      rifiuti   di     consegna       della        14/12/2016; Tribunale di Busto Arsizio 29/5/2017; Tribunale di Foggia 15/6/2017) mentre risulta un solo pronunciamento della S.C. in data 11 maggio 2017 n. 11554 di
                                            documentazione in pendenza di controversie.                 opposto tenore. In tale contesto, pare opportuno valutare caso per caso l’atteggiamento da tenere in relazione alla peculiarità delle singole fattispecie.
                                                                                                      Relativamente alla disciplina sulla surroga dei mutui, la Banca ha attivato specifici processi – normati nei documenti di normativa interna D1544 e D1115 e in uno
                                                                                                      specifico manuale operativo (M51) – che richiamano i gestori ad un puntuale rispetto delle tempistiche di legge per la gestione delle surroghe passive.
    Surroga passiva         Emerse criticità nel rispetto dei tempi previsti dalla normativa
 C
    contratti di mutuo      per la surroga passiva nei contratti di mutuo.                            Tutto ciò premesso, verranno comunque effettuati richiami nei confronti delle strutture di rete per mantenere alta l’attenzione sul rispetto dei termini previsti
                                                                                                      dalla normativa, riservandoci di intervenire al verificarsi di fenomeni significativi.
                                                                                                      Al fine di mitigare il rischio della mancata produzione e consegna derivante dal carattere manuale della procedura, con un intervento informatico conclusosi nel
                                                                                                      maggio 2017, il modulo in parola è stato inserito tra gli allegati dei contratti di conto corrente e di carta prepagata con IBAN.
    Modulo sui sistemi di   Mancata consegna del modulo standard contenente le
 D                                                                                                    Anche per i prodotti di deposito (depositi a risparmio; certificati di deposito; depositi a tempo e conti di deposito) è in corso un intervento volto a includere il
    garanzia dei depositi   informazioni sui sistemi di garanzia dei depositi.
                                                                                                      modulo nella contrattualistica di riferimento. La conclusione dell’attività in questione è prevista per la fine del corrente anno. Nelle more del rilascio si richiamerà
                                                                                                      l’attenzione della rete sul rispetto degli obblighi di consegna e sottoscrizione previsti dalla normativa interna.
                                                                                                      Le conseguenti attività di (i) ripristino delle condizioni previgenti alle modifiche e (ii) rimborso delle somme non dovute sono tuttora in corso di analisi, considerata la
                                                                                                      complessità di realizzazione. Al riguardo:
                            Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle
                            condizioni      contrattuali,    pur    prendendo     atto     degli               la tematica è già stata oggetto di analisi da parte delle funzioni di business, owner del processo di gestione delle manovre unilaterali;
                            approfondimenti condotti e delle iniziative assunte per
                                                                                                               la funzioni di business hanno individuato i requisiti funzionali di massima per gli interventi di ripristino e rimborso e chiesto alla funzione IT di avviare le analisi
                            superare i disguidi nella comunicazione alla clientela di talune
                                                                                                                tecniche di fattibilità degli interventi;
 E  Manovre Unilaterali     proposte, […] codesta banca vorrà altresì rendere
                            aggiornamenti in merito al completamento delle iniziative                          l’analisi da parte della funzione IT dei requisiti terminerà entro il 1° dicembre 2017 in riferimento al ripristino delle condizioni ed entro il 31
                            rappresentate con nota del 20 giugno u.s., comunicando
                                                                                                                gennaio 2018 per quanto concerne i rimborsi. Entro tali date saranno definiti i tempi di realizzazione degli interventi di ripristino e rimborso.
                            l’ammontare degli importi oggetto di restituzione e il numero
                            di clienti interessati.                                                   Il numero massimo dei clienti coinvolti dall’iniziativa è pari a 29.552 (si tratta del numero totale dei clienti interessati dalle variazioni contrattuali); in base alle stime di
                                                                                                      massima effettuate, l’ammontare dei rimborsi si attesta alla data del 30.09.2017 a ca. 5,8 mln €.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    5

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 6 di 13
                                                                                                                         OSSERVAZIONI
ID        Ambito                             Osservazione Bankit                                                                                                      Azione di mitigazione
                                                                                          Con riferimento a tale evidenzia, saranno intraprese ulteriori iniziative formative diverse da quelle in essere, volte a migliorare le conoscenze degli operatori di
                                                                                          filiale in tema di Trasparenza bancaria.
                                                                                          Nello specifico, entro la fine del 2017 la funzione Compliance provvederà a redigere una guida pratica sulla trasparenza, da mettere a disposizione di tutta la rete
                          E' risultato da migliorare il grado di aggiornamento e          mediante apposito tool sulla piattaforma informatica di formazione della Banca.
    Formazione addetti di
 F                        preparazione in materia di trasparenza degli addetti alla rete,
    rete                                                                                  Inoltre, entro gennaio 2018 verrà condotto un sondaggio, che coinvolgerà tutti i titolari di filiale, allo scopo di individuare eventuali skill gap delle risorse sui principali
                          rivelatosi non omogeneo.
                                                                                          aspetti della disciplina sulla Trasparenza bancaria. Al riguardo, la Compliance predisporrà un questionario che verrà somministrato dalla struttura che gestisce la
                                                                                          formazione.
                                                                                          Infine, si procederà all’aggiornamento e miglioramento dei corsi on line già predisposti ed erogati in materia di Trasparenza bancaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                           6

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 7 di 13
                                                                                                                  DETTAGLIO
                                                                                                                              RILIEVI
ID        Ambito                                Rilievo Bankit                                                                                                   Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                            Sebbene l’art. 117 Bis del D.Lgs. n. 385/1993 (TUB) non prescriva un intervallo minino di tempo per l’addebito della Commissione di Istruttoria Veloce (CIV) e preveda
                                                                                            una sola franchigia dedicata ai consumatori, pari ad € 500,00 di sconfinamento per 7 giorni continuativi, MPS ha adottato - di propria iniziativa - misure mirate al
                                                                                            contenimento dell’impatto della CIV.
                                                                                            Infatti, la clientela con o senza affidamento su conto corrente dispone delle seguenti condizioni-base, migliorative rispetto al dettato normativo:
                                                                                            a)      franchigia di € 350,00 (€ 50,00 per i non consumatori) entro la quale non viene rilevato alcuno sconfinamento ai fini CIV;
                                                                                            b)      importo massimo trimestrale di € 500,00 per addebito complessivo dovuto a CIV su clientela consumeristica.
                                                                                            Il fenomeno di ricorrenti sconfinamenti in presenza o assenza di fido è da tempo all’attenzione della Banca. La normativa interna per la gestione delle istruttorie veloci,
                                                                                            da effettuare in caso di sconfinamenti in assenza di fido o oltre il limite di fido concesso, fornisce infatti delle indicazioni per indentificare le soluzioni più opportune da
                                                                                            mettere in atto per gestire situazioni di sconfinamenti ricorrenti. In particolare, il documento D1669 prescrive al gestore del rapporto di “[…] analizzare la storia del
                                                                                            cliente, verificando presenza, frequenza, volumi ed esito di eventi di sconfinamenti precedenti”. Il gestore dispone poi di specifiche transazioni informatiche che gli
                                                                                            consentono di monitorare e ottenere dettagli sull’addebito della CIV. Al fine poi di migliorare la gestione del portafoglio in bonis e limitare i flussi futuri di credito
                                                                                            deteriorato, la Banca ha di recente attivato, in relazione alla clientela retail processi operativi che consentono di intervenire tempestivamente sulle posizioni che
                                                                                            presentano sconfinamenti anche di pochi giorni (c.d. “sconfinamenti precoci”). Il documento 2228 (“Gestione degli sconfinamenti precoci su clientela Retail
                                                                                            Performing”, emanato per la prima volta il 10.7.2017 – cfr. allegato 1 – norma gli adempimenti inerenti alla gestione degli “sconfinamenti precoci” (generati da almeno
                                                                                            5 giorni) riferiti alla clientela performing retail ed il relativo processo di monitoraggio, con l’obiettivo di garantire un pieno presidio fin dal primo sconfinamento ed
                                                                                            accorciare i tempi di avvio delle attività di sistemazione e/o dell’eventuale invio delle posizioni ai percorsi industrializzati di recupero (i.e. società di recupero esterne
                      Dall’esame delle posizioni campionate a consumatori e a non           che vengono ingaggiate in automatico dal 30° giorno di sconfinamento). Più in dettaglio, le posizioni sconfinate da un minimo di 5 giorni vengono estratte
   Commissione        consumatori, sia affidate sia prive di fido, è emersa la diffusa e    con frequenza giornaliera ed ai gestori viene richiesto di contattare i clienti per stabilire le modalità di rimozione dello sconfinamento, le quali
 1
   Istruttoria Veloce frequente applicazione della CIV in un ristretto intervallo di tempo
                                                                                            devono essere poi rappresentate nella relazione di gestione. Eventuali pratiche sconfinate che rimangono non lavorate vengono monitorate settimanalmente dal
                      a fronte di sconfinamenti crescenti anche di modesto ammontare.       titolare di filiale/gestore della relazione, mentre quelle per le quali è stato attivato un percorso di rientro sono monitorate dalla Direzione Generale. Tali interventi che
                                                                                            verranno estesi entro la fine del corrente anno anche alla clientela corporate consentendo un monitoraggio frequente e puntuale da parte del gestore delle posizioni
                                                                                            sconfinate, garantiscono una corretta gestione dell’utilizzo del credito e dei relativi sconfinamenti, risultando pertanto idonei a contenere l’applicazione della CIV.
                                                                                            Tutto quanto sopra considerato, avuto conto del rilievo di codesta Vigilanza:
                                                                                            Isaranno avviate entro la fine del corrente anno attività di monitoraggio, di primo e secondo livello, volte a verificare la presenza di rapporti interessati da molteplici
                                                                                            sconfinamenti e applicazioni di CIV con l’obiettivo di attivare iniziative mirate alla riduzione dei futuri eventi che possano determinare l’applicazione della commissione;
                                                                                            II. sarà altresì attivato un cantiere operativo per il rilascio di una procedura informatica che, al verificarsi di tre sconfinamenti all’interno di un singolo trimestre solare:
                                                                                                   invii in automatico al cliente una comunicazione che lo inviti a recarsi in filiale per valutare la revisione del fido o delle proprie esigenze di credito a seguito degli
                                                                                                    sconfinamenti verificatisi;
                                                                                                   in caso di proposta di concessione di un ulteriore sconfinamento, assegni l’autonomia deliberativa ad una struttura di rete gerarchicamente superiore;
                                                                                            L’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 30 giugno 2018 con la definizione dei tempi di realizzazione degli interventi.
                                                                                            III. Sarà infine sottoposto a rianalisi il processo di quantificazione/ applicazione della commissione al fine di assicurarne la permanente piena aderenza ai criteri di cui
                                                                                            alla Sez XI del Provvedimento di Banca d’Italia in materia di TRASPARENZA DELLE OPERAZIONI E DEI SERVIZI BANCARI E FINANZIARI.
                                                                                           Identificate le tipologie di sconfinamenti causati da pagamenti in favore dell’intermediario che hanno determinato i casi rilevati di applicazione della CIV:
                                                                                           essi riguardano posizioni riferibili a prestiti personali e/o carte di credito revolving originariamente concessi/emesse dalla Società Consum.it S.p.A., incorporata da MPS
                                                                                           con decorrenza 1/6/2015, nonché taluni addebiti riferiti a carte di credito emesse dalla Banca.
                      In alcuni casi, la commissione di istruttoria veloce è stata         Avviata nel mese di settembre una ricognizione volta ad individuare i rapporti con addebiti CIV non dovuti, in quanto generati da pagamenti a favore di MPS, al fine di
   Commissione                                                                             procedere al rimborso delle commissioni .
1b                    addebitata anche a fronte di sconfinamenti causati da pagamenti
   Istruttoria Veloce
                      in favore dell’intermediario.
                                                                                           Parallelamente saranno effettuati gli interventi per esentare le movimentazioni in addebito del conto derivanti dai ridetti prodotti dal computo della CIV nel caso in cui
                                                                                                    generino sconfinamenti. Più in dettaglio:
                                                                                                 a)     per le carte ed i prestiti ex Consum.it, sarà associata a tali addebiti una causale ad hoc, resa esente ai fini dell’applicazione della ridetta
                                                                                                        commissione (tale intervento – così come il relativo rimborso - non riguarderà quei rapporti che risultino essere stati cartolarizzati o ceduti a terze parti dal
                                                                                                                                                                                                                                                                           7

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 8 di 13
                                                                                                                               RILIEVI
ID         Ambito                                  Rilievo Bankit                                                                                                 Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                                           momento che, in tal caso, gli addebiti non costituirebbero pagamenti a favore di MPS);
                                                                                                   b)      gli addebiti relativi a delle tipologie di carte Montepaschi risultati non esentati (peraltro riferibili ad attività di gestione manuale dell’addebito
                                                                                                           stesso da parte dell’operatore di rete) saranno ricondotti all’interno delle causali esenti ai fini CIV già impiantate per le altre carte emesse dalla
                                                                                                           Banca.
                                                                                              L’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 28 febbraio 2018 con la definizione dei tempi di realizzazione degli interventi.
                                                                                              In via preliminare, dall’analisi dei n. 4 contratti di sospensione afferenti ai rapporti visionati da codesta Vigilanza (dipendenze di Firenze e Campobasso), emerge che
                                                                                              per tre di essi, gli interessi aggiuntivi conseguenti alla moratoria, calcolati sull’ammontare del debito residuo e riportati nell’atto di sospensione, divergono per poche
                                                                                              decine di Euro da quelli computati dalla procedura informatica ed applicati. Più in dettaglio, relativamente al mutuo intestato a:
                                                                                                             Giancola Sandro-Priolo Denise, la differenza ammonta ad Euro 0,10;
                                                                                                             Nazzicone Serena, la differenza ammonta ad Euro 12,94;
                                                                                                             Reyes Liban, la differenza ammonta ad Euro 90,24.
                                                                                              Avuto conto che l’importo degli interessi applicato è superiore a quello degli interessi indicati in contratto, le suddette somme saranno restituite ai clienti.
                                                                                              La divergenza appare da ricondurre ad errori operativi (segnatamente ad un’errata trascrizione degli importi nei contratti) dal momento che la procedura ha
                                                                                              correttamente calcolato gli interessi. Al fine del corretto computo degli interessi aggiuntivi, è messo a disposizione degli operatori uno specifico tool integrato all’interno
                                                                                              della procedura informatica di gestione dei mutui.
                       In caso di sospensione nel pagamento delle rate dei mutui, le
                       condizioni economiche applicate non sono coerenti con quelle           Ciò considerato, con specifico riferimento al computo degli interessi sull’ammontare del debito residuo si osserva quanto segue.
   Sospensione rate di
 2                     contrattualizzate a motivo delle modalità di calcolo degli interessi
   mutuo
                       aggiuntivi conseguenti alla moratoria, determinati in relazione        La Banca applica alle sospensioni delle rate dei contratti di mutuo interessi compensativi calcolati sull’ammontare del debito residuo dal momento che tale modalità di
                       all’intero debito residuo e non sull’importo delle rate sospese.       calcolo è quella espressamente prevista dall’ “Accordo tra ABI e Associazioni dei Consumatori per la sospensione delle rate del mutuo” del dicembre 2009 (e successive
                                                                                              proroghe), nonché dall’ “Accordo per la sospensione del credito alle famiglie”, siglato tra le suddette parti il 31.3.2015 in ottemperanza a quanto stabilito dalla Legge di
                                                                                              stabilità 2015. Come noto, quest’ultimo accordo è stato anche trasmesso ai Ministeri dell’Economia e delle Finanze e dello Sviluppo Economico.
                                                                                              Tale modalità di computo degli interessi a fronte della sospensione delle rate è stata altresì adottata per i casi di sospensione afferenti al c.d. “Fondo di solidarietà”
                                                                                              (art. 2, commi 475 e ss. della L. 24/12/2007, n. 244) ed agli eventi calamitosi. A sostegno del corretto operato, si evidenzia che lo stesso comma 478 della citata
                                                                                              Legge di stabilità prevede che il Fondo “[…] provvede al pagamento degli oneri finanziari pari agli interessi maturati sul debito residuo [enfasi nostra] durante il
                                                                                              periodo di sospensione […]”.
                                                                                              Tutto quanto sopra considerato, nel ritenere che la metodologia di computo degli interessi relativi alle rate sospese non confligga con le disposizioni di legge né con le
                                                                                              previsioni contrattuali, la Banca si impegna comunque ad adottare tale metodologia solo in riferimento ai casi di sospensione gestiti in attuazione del citato accordo tra
                                                                                              ABI e Associazioni dei Consumatori o per iniziative similari poste in essere in autonomia e di propria iniziativa dalla Banca. Per le sospensioni non rientranti nel
                                                                                              perimetro di tali accordi (i.e. Fondo di solidarietà ex L. 244 e eventi calamitosi), facendo salvo quanto di diverso potrà essere previsto da future norme di legge o
                                                                                              regolamentari, saranno attivati entro il 30 giugno 2018 interventi atti a calcolare gli interessi non più sul debito residuo, bensì sull’ammontare della rata sospesa.
                                                                                              Il regime commissionale delineato dall’art. 117-bis TUB e dall’art. 2, comma 1, del Decreto 30 giugno 2012 n. 644 è applicabile:
                                                                                             a)       “alle aperture di credito regolate in conto corrente, in base alle quali il cliente ha la facoltà di utilizzare e di ripristinare la disponibilità dell'affidamento;
                       i. Il regime commissionale dei contratti di “Anticipi su crediti e
                       fatture commerciali” prevede due distinte voci: la prima,             b)       agli sconfinamenti nei contratti di conto corrente in assenza di apertura di credito;
                       denominata “commissione di utilizzo” e calcolata sull’importo
                       dell’anticipazione, se con durata superiore a 20 gg., la seconda,
                                                                                             c)       agli sconfinamenti qualora vi sia un contratto di apertura di credito regolata in conto corrente; [omissis]”.
                       denominata “commissione di mancato utilizzo” calcolata                 L’impostazione adottata nelle disposizioni sopra citate esclude la rilevanza del fenomeno della “disponibilità del credito”, qualunque sia il contratto in cui si configura,
                       giornalmente sul fido non utilizzato. Tale modalità di                 come elemento di rilievo per l’individuazione dell’ambito applicativo. Ne consegue che l’art. 117-bis e il Decreto 644/2012 non sono riferibili alle “anticipazioni” in senso
   Struttura           remunerazione può determinare il supero della nota soglia dello
                                                                                              tecnico giuridico, le quali sono strutturalmente e funzionalmente diverse dalle “aperture di credito regolate in conto corrente”, forma di credito quest’ultima tipica e
 3 commissionale       0,50%, di cui all’art. 117-bis del TUB, in relazione al crescere del
                                                                                              definita dall’art. 1842 e seguenti del Codice Civile.
   anticipi di credito numero         di      anticipi    effettuati     nel      trimestre;
                       ii. Non in linea con il carattere onnicomprensivo della                Nonostante la presenza di elementi di somiglianza pratica, le divergenze sostanziali nel modo di concessione del credito e in quella d’utilizzo, rendono netta la diversità
                       commissione sulle aperture di credito anche la previsione per gli      fra le predette figure. Ciò ancorché gli anticipi possano avere un riferimento in conto corrente o specifici conti tecnici di servizio su cui registrare a debito o in accredito
                       “anticipi sbf” di oneri fissi di liquidazione trimestrale (€ 17) e,    le somme rivenienti dagli anticipi medesimi.
                       sull’ulteriore “conto effetti” di appoggio, spese per conteggio
                       interessi trimestrali (€ 17) e spese per operazione (€2,20), con       Si evidenzia che i prodotti cui viene fatto riferimento nel rilievo di codesta Vigilanza, “Anticipi su crediti e fatture commerciali” e “Anticipi salvo buon fine su portafoglio
                       un minimo di € 16.                                                     commerciale incassi”, hanno struttura e qualificazione di anticipazione e non di apertura di credito regolata in conto corrente.
                                                                                              Conseguentemente, l’applicazione della commissione omnicomprensiva sull’accordato (CA) non è obbligatoria, stante l’esclusione della forma di credito
                                                                                              dell’anticipazione dall’ambito oggettivo d’applicazione dell’art. 117-bis e del Decreto 644/2012. Pertanto, in questa forma di credito le parti possono convenire un
                                                                                                                                                                                                                                                                           8

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 9 di 13
                                                                                                                            RILIEVI
ID        Ambito                               Rilievo Bankit                                                                                                  Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                          regime commissionale diversamente impostato per presupposti applicativi e per entità economica rispetto a quanto indicato dalle predette norme.
                                                                                          In conclusione, la Banca ritiene che il regime economico applicato nei prodotti “Anticipi su crediti e fatture commerciali” e “Anticipi salvo buon fine su portafoglio
                                                                                          commerciale incassi” non sia contrario alle previsioni dell’art. 117-bis TUB e del Decreto 644/2012, poiché questi non hanno qualificazione e funzionalità di apertura di
                                                                                          credito regolata in conto corrente.
                                                                                          Preliminarmente ad ogni altra considerazione si rappresenta che la documentazione esaminata nel periodo oggetto di ispezione è stata nel frattempo interessata da
                                                                                          un’evoluzione nei contenuti, ciò a beneficio del cliente per chiarezza e dettagli informativi riportati.
                                                                                          Nel corso del 2017, infatti, la Banca ha predisposto una serie di interventi volti ad integrare il layout degli estratti conto in coerenza con la nuova disciplina in materia
                                                                                          di anatocismo (art.120 TUB). Di seguito si riepilogano le variazioni effettuate:
                                                                                         a.       evidenza separata degli interessi debitori divenuti esigibili al 01/03 dell’anno in corso, con indicazione dell’eventuale parte ancora non saldata (sia per gli estratti
                                                                                                  infra-annuali che per quelli di fine anno);
                                                                                         b.       rappresentazione a mero scopo informativo, e non legale, degli interessi debitori e creditori che stanno maturando nel corso dell’anno (solo per gli estratti conto
                                                                                                  infra-annuali);
                                                                                         c.       evidenza degli interessi debitori e creditori maturati nel corso dell’anno e liquidati al 31/12, con indicazione dei numeri e del tasso applicato periodo per periodo
                                                                                                  (solo per gli estratti conto di fine anno).
                                                                                          Al fine di fornire una visione complessiva di quanto sopra, si allega copia della nuova versione degli estratti conto (cfr. allegati 2a e 2b).
                     Le comunicazioni periodiche relative ai conti correnti e ai servizi  Rappresentazione dettagliata applicazione CIV
                     collegati sono risultate incomplete, non permettendo la effettiva
                     comprensione dell’andamento del rapporto. In particolare, gli        Per quanto concerne una più adeguata informativa circa l’applicazione della CIV e l’esplicitazione dei singoli elementi che hanno contribuito alla sua formazione e
                     estratti di conto corrente non forniscono informazioni adeguate      quantificazione, la Banca si impegna entro la fine del 2018 ad integrare gli estratti conto con i contenuti richiesti, volti a supportare il cliente nella comprensione del
                     alla rilevazione delle operazioni che determinano l’eventuale        costo applicato. Nelle more della realizzazione dell’intervento il cliente potrà continuare a richiedere le informazioni di dettaglio sulle maturazioni della commissione, le
                     addebito di interessi passivi e/o commissioni in quanto riportano    quali verranno prontamente messe a sua disposizione da parte della filiale.
                     solo il totale dei numeri “dare” e “avere” alla fine di ciascun
   Estratto di conto
 4                   periodo di riferimento; nel riepilogo dei costi applicati non viene  Rappresentazione dettagliata delle operazioni che determinano interessi passivi e/o commissioni
   corrente
                     specificato l’importo del fido accordato ma solo l’aliquota della
                     commissione e il relativo ammontare; a fronte dell’applicazione      Quanto al rilievo concernente il fatto che gli estratti di conto corrente non forniscono informazioni adeguate alla rilevazione delle operazioni che determinano
                     della CIV, al cliente non vengono fornite informazioni adeguate a    l’eventuale addebito di interessi passivi, si rappresenta che la Banca, nell’ottica di semplificazione dei contenuti delle comunicazioni alla clientela, nonché di aumento di
                     individuare l’operazione che ha determinato lo sconfinamento, in     fruibilità degli stessi, ha provveduto da dicembre 2004 all’eliminazione della rappresentazione periodica dei saldi per valuta (c.d. “scalare”), fatta eccezione per i
                     mancanza dell’indicazione del saldo disponibile e della data         rapporti provenienti dalla ex Banca Antonveneta che hanno mantenuto di default la precedente impostazione.
                     dell’addebito; a fronte dell’eventuale riduzione della CIV non è
                     fornita alcuna spiegazione.                                          L’eliminazione dello scalare fu a suo tempo decisa in quanto ritenuta a basso contenuto informativo, in particolare per le posizioni non affidate/scoperte. È stata in ogni
                                                                                          caso mantenuta per tutti i clienti la possibilità di ripristinare in qualsiasi momento ed in maniera totalmente gratuita l’invio dello scalare, previa semplice richiesta alla
                                                                                          filiale di riferimento.
                                                                                          Al momento i rapporti di conto corrente su cui risulta attiva la produzione dello scalare periodico specificatamente richiesto dal cliente sono pari a n. 1.657.
                                                                                          Premesso quanto sopra, in considerazione del rilievo formulato, la scrivente Banca avvierà le attività per il ripristino della produzione degli scalari di default su tutti gli
                                                                                          estratti conto, valutando per quanto possibile/fattibile soluzioni che consentano un risparmio nella produzione di documentazione cartacea (es. rimando, per i
                                                                                          possessori del servizio di digital banking, al proprio account, all’interno del quale potranno trovare, in formato digitale, e stampare il ridetto documento).
                                                                                          Per quanto infine concerne l’osservazione secondo cui nel riepilogo dei costi applicati non viene specificato l’importo del fido accodato, sarà introdotto nell’estratto
                                                                                          conto, in prossimità dell’aliquota di commissione per la messa a disposizione di fondi (in MPS denominata “corrispettivo su accordato”), l’importo del fido accordato.
                                                                                          La Banca si impegna a rendere disponibili dette implementazioni con l’estratto conto al 31/12/2018.
                                                                                          In attesa del completamento delle attività sarà data comunicazione ai clienti negli estratti conto e/o sui canali della banca, per ricordare la possibilità di richiedere lo
                                                                                          scalare qualora ritenuto necessario.
                                                                                                                                                                                                                                                                      9

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 10 di 13
                                                                                                                               RILIEVI
ID        Ambito                                  Rilievo Bankit                                                                                                   Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                               La stesura delle comunicazioni di variazione unilaterale è sempre stata improntata a principi di chiarezza e trasparenza, nell’intento di porre il cliente nella condizione di
                                                                                               comprendere appieno i termini essenziali della modifica delle condizioni. Per garantire ciò i testi delle comunicazioni della Banca vengono divisi in due parti: la prima
                                                                                               contenente la descrizione del giustificato motivo; la seconda riguardante la tipologia di contratto ed il numero di rapporto, con specifica indicazione delle condizioni
                                                                                               economiche oggetto di variazione (contraddistinte da carattere evidenziato in grassetto).
                                                                                               Laddove è stato deciso di utilizzare un’unica comunicazione nella quale sono stati indicati molteplici giustificati motivi (aumento commissioni e spese di conti correnti,
                                                                                               bonifici SEPA e carte, motivati da modifiche del quadro normativo e dalla necessità di aggiornare i sistemi di sicurezza), tutti peraltro collegati ad un’unica metodologia
                                                                                               di manovra unilaterale, è stata adottata la cautela di rappresentare i giustificati motivi in maniera distinta – anche graficamente – nella prima parte della
                        Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle             comunicazione, indicando altresì su quale tipologia di rapporto contrattuale ciascun giustificato motivo producesse effetti.
                        condizioni contrattuali, in talune occasioni l’intermediario ha
                                                                                               La formulazione standard di tale prima parte di comunicazione – contenente i molteplici giustificati motivi – ha generato talvolta l’inconveniente di recapitare tale
                        utilizzato un’unica comunicazione nella quale sono indicati
 5 Manovre Unilaterali  molteplici “giustificati motivi”, riconducibili a variazioni incidenti comunicazione anche a clienti non in possesso di rapporti impattati da alcuni dei giustificati motivi.
                        su rapporti non sempre in essere con il cliente, riducendo la
                                                                                               Tutto ciò considerato, la modalità di comunicazione delle variazioni unilaterali delle condizioni contrattuali in ipotesi di pluralità di giustificati motivi verrà rivista e
                        possibilità di comprendere la portata della modifica e le
                                                                                               migliorata fin dalla prima manovra unilaterale della specie, così da consentire al cliente di comprendere con la massima chiarezza il collegamento tra i plurimi
                        conseguenze sul rapporto in essere con l’intermediario.
                                                                                               giustificati motivi e le condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo stesso è titolare. In caso di più tipologie di prodotti/servizi posseduti, saranno svolti
                                                                                               interventi per migliorare la rappresentazione del nesso di causalità tra il/i giustificato/i motivo/i e condizioni oggetto di variazione, fornendo migliori elementi utili alla
                                                                                               comprensione della portata della modifica.
                                                                                               Da ultimo ci preme evidenziare come nell’attualità l’unica fattispecie di intervento di variazione unilaterale che prevede una pluralità di giustificati motivi è quella
                                                                                               indicata al punto (I) dell’ “Oggetto del rilievo” numero 5, ovvero “aumento commissioni e spese di Conti Correnti e Conti Pacchetto (canone), Bonifici SEPA, Carte
                                                                                               (Debito, Prepagate, Spider), motivati da modifiche del quadro normativo e dalla necessità di aggiornare i sistemi di sicurezza”. Non rientrano in detta fattispecie quelle
                                                                                               indicate ai punti (II) e (III).
                                                                                               Le azioni di mitigazione per superare le già note criticità sull’estinzione dei conti a pacchetto hanno seguito tre direttrici:
                                                                                                a.    implementazioni della procedura informatica;
                                                                                                b.    formazione delle risorse di rete;
                                                                                               Contemporaneamente sono stati attivati i necessari piani di restituzione alla clientela delle somme indebitamente percepite. Più in dettaglio:
                                                                                                a.    implementazioni della procedura informatica
                                                                                               A seguito della implementazione della procedura informatica già realizzata ad aprile 2013, al fine di evitare il ripetersi dei disguidi rilevati e segnalati in occasione
                                                                                               dell’aggiornamento fornito a codesta Vigilanza nel dicembre 2014, a decorrere dal mese di agosto 2016 è stata rilasciata una nuova modalità di controllo
                                                                                               volta ad esentare automaticamente dall’addebito delle spese di liquidazione periodica e di quelle minime garantite tutti i conti correnti trasformati
                                                                                               da categoria a pacchetto a categoria ordinaria nel periodo di liquidazione e successivamente estinti nell’arco dei 90 giorni dalla trasformazione del
                                                                                               pacchetto.
                                                                                               Successivamente al rilascio di quest’ultima implementazione, a valle della prima liquidazione utile (quella di settembre 2016), sono state effettuate delle campionature
                                                                                               dei conti in precedenza trasformati e poi estinti nel periodo agosto-settembre 2016, i cui esiti hanno confermato l’assenza di addebito di spese di chiusura non previste
                                                                                               contrattualmente.
                        Le spese di chiusura dei conti correnti cd. “a pacchetto” sono
   Estinzione conti                                                                             b.    formazione delle risorse della rete
 6                      state erroneamente addebitate nella misura prevista per il conto
   correnti a pacchetto
                        corrente standard per consumatori.
                                                                                               Per fornire un adeguato supporto alla rete, oltre alla revisione della normativa dedicata (D 826 “Conti a pacchetto” e relativo manuale M68 “Funzioni applicative per la
                                                                                               gestione dei Conti Correnti a Pacchetto Modulari - Applicativo Gestione Contratti”), sono state realizzare le seguenti attività formative:
                                                                                                          pubblicazione e divulgazione di un “Focus su estinzione conti correnti a pacchetto” disponibile online nella intranet aziendale all’interno della sezione del
                                                                                                           catalogo prodotti dedicata ai conti a pacchetto (febbraio 2016);
                                                                                                          attivazione di un corso web based, a fruizione obbligatoria per tutti i gestori di clientela, i titolari di filiale ed i loro sostituti, sulle corrette modalità di
                                                                                                           estinzione dei conti a pacchetto (disponibile da aprile 2016 ed erogato fino al completamento delle liste delle risorse coinvolte).
                                                                                               Piano di restituzione alla clientela delle somme indebitamente addebitate.
                                                                                               Per quanto attiene al piano di restituzione alla clientela delle somme indebitamente addebitate, la Banca si è impegnata a procedere con differenti tranche di rimborso
                                                                                               al fine di assicurare una ricostruzione accurata della storia e delle variazioni intervenute nei rapporti; di seguito si riepilogano le tranche di rimborso effettuate:
                                                                                                                                                                                                                                                                       10

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 11 di 13
                                                                                                                                      RILIEVI
ID         Ambito                                     Rilievo Bankit                                                                                                      Chiarimenti ed azioni di mitigazione
                                                                                                                                                                              Periodo di riferimento di
                                                                                                       Tranche                 Nr c/c                Ctv €                                                                             Modalità accredito al cliente
                                                                                                                                                                           “chiusura” dei c/c a pacchetto
                                                                                                                                                                                                                             Accredito automatizzato su altro c/c con stessa
                                                                                                            I                   1.758                54.996
                                                                                                                                                                                                                                         intestazione (27/12/2013)
                                                                                                                                                                                                                              Accredito automatizzato su altro c/c con stessa
                                                                                                                                2.203                68.293                     1/1/2012 - 31/03/2013
                                                                                                                                                                                                                                          intestazione (17/4/2014)
                                                                                                            II
                                                                                                                                                                                                                             Invio assegno FAD all’indirizzo dell’avente diritto
                                                                                                                               38.784              1.202.932
                                                                                                                                                                                                                                               (maggio 2014)
                                                                                                                                                                                                                              Accredito automatizzato sul altro c/c con stessa
                                                                                                                                2.708                88.202
                                                                                                                                                                                                                                         intestazione (11/06/2015)
                                                                                                           III                                                                  1/4/2013 – 30/09/2014
                                                                                                                                                                                                                             Invio assegno FAD all’indirizzo dell’avente diritto
                                                                                                                               24.192               789.224
                                                                                                                                                                                                                                            (maggio/giugno 2015)
                                                                                                    Per il periodo 1/10/2014 – 31/01/2015 è stato disposto un piano di verifica di posizioni potenzialmente anomale (tutte le trasformazioni di periodo) a carico della rete
                                                                                                    attraverso cui: i) verificare e rendicontare le posizioni; ii) rimborsare direttamente i clienti ove fosse stato acclarato l’errore.
                                                                                                    È in corso di predisposizione l’ultima tranche di verifiche sui conti a pacchetto estinti nel periodo dal 01/02/2015 al 31/8/2016 (come detto, data di implementazione
                                                                                                    della procedura informatica che impedisce gli addebiti di competenze sui rapporti estinti) ed il successivo rimborso delle posizioni che risulteranno non correttamente
                                                                                                    estinte; stante la complessità dell’estrazione e dell’analisi dei dati, l’analisi funzionale e tecnica terminerà entro il 30 giugno 2018 con la definizione dei tempi di
                                                                                                    realizzazione degli interventi.
                                                                                                    Per completezza si segnala che le due casistiche rilevate nel corso delle verifiche afferiscono a posizioni antecedenti all’entrata in produzione del sopra citato presidio
                                                                                                    informatico e che i nominativi in oggetto erano stati già inclusi nelle liste dei clienti soggetti a verifica.
                                                                                                                                 OSSERVAZIONI
ID         Ambito                                 Osservazione Bankit                                                                                                            Azione di mitigazione
                                                                                                    Nell’ambito delle attività svolte per agevolare la consultazione da parte della clientela dei fogli informativi relativi ai conti correnti ed aumentarne il livello di
                                                                                                    comprensione, si rappresenta che a far data dal 6 marzo 2017 la struttura e l’impostazione della documentazione informativa pre-contrattuale dei conti correnti
                                                                                                    (fascicoli e fogli informativi) è stata complessivamente rivista ed adeguata.
                                                                                                    In particolare, i fascicoli informativi dei conti correnti a consumatori, precedentemente composti dal foglio informativo del conto stesso e da tutti i fogli dei prodotti
                                                                                                    accessori ad esso riconducibili (servizi di pagamento e assegni, carte, aperture di credito, etc.), sono stati alleggeriti di contenuti attraverso una serie di rimandi ai fogli
                                                                                                    informativi dei singoli servizi e prodotti accessori, che sul sito web della banca e sulla intranet aziendale sono richiamabili attraverso appositi link ipertestuali.
                           È risultata da migliorare la chiarezza dei fogli informativi relativi ai
   Fogli informativi conti
 A                         conti correnti, caratterizzati da una struttura dei costi                Questo ha consentito di ridurre notevolmente la lunghezza dei documenti, facilitandone sia la lettura complessiva che l’eventuale stampa per la consegna al cliente.
   correnti
                           frammentaria e di difficile comprensione
                                                                                                    Sono invece rimasti invariati il layout dei fogli informativi, il quale replica puntualmente l’articolazione delle voci previste dal prototipo contenuto nelle istruzioni di
                                                                                                    vigilanza in materia di Trasparenza, ed il processo di aggiornamento dei contenuti, effettuato con apposita strumentazione informatica in grado di garantire le
                                                                                                    tempistiche di pubblicazione e minimizzare la possibilità di disallineamenti ed errori.
                                                                                                    A seguito della ricezione delle osservazioni di codesta Vigilanza sarà altresì avviato un percorso di ulteriore revisione ed ottimizzazione delle modalità di esposizione
                                                                                                    delle singole voci di costo, il quale consenta di addivenire ad una migliore e più efficace rappresentazione degli ambiti informativi.
                           Rilevati casi di:                                                        Al fine (i) di evitare il ripetersi di errate applicazioni di spese, la normativa aziendale sull’argomento (cfr. documento D 1278 allegato sub 3)e lo specifico
                           (i) difformità tra spese pubblicizzate e applicate per la produzione     foglio informativo contenente informazioni di maggior dettaglio sulle tariffe applicate (cfr. allegato sub 4) sono stati adeguati nel settembre 2016.
   Copia Documenti (ex
 B                         di         copie        di          documentazione           bancaria;
   119 TUB)
                           (ii) frequenti ritardi o rifiuti di consegna della documentazione        Per quanto riguarda l’osservazione di cui al punto (ii), relativa ai ritardi o rifiuti di consegna della documentazione motivati con l’asserita genericità dell’istanza o in
                           motivati con l’asserita genericità dell’istanza o in caso di             caso di proposizione da parte di garanti, la normativa interna della Banca è stata recentemente aggiornata con l’emanazione di una nuova versione del
                                                                                                                                                                                                                                                                                11

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 12 di 13
                                                                                                                        OSSERVAZIONI
ID        Ambito                             Osservazione Bankit                                                                                                        Azione di mitigazione
                      proposizione           da          parte          di        garanti; documento D 1717, avvenuta l’11.08.2017 (cfr. allegato sub 5, § 4.5), nella quale sono descritte in modo analitico le casistiche in cui la rete deve fornire al
                      (iii) frequenti rifiuti di consegna della documentazione in          cliente copia della documentazione bancaria.
                      pendenza di controversie.
                                                                                           In proposito, si evidenzia che, seppure nel pieno rispetto delle disposizioni di legge e regolamentari nonché nell’ovvio presupposto dell’ottemperanza alle pronunce
                                                                                           dell’Autorità Giudiziaria, la Banca intende contrastare le richieste che siano formulate dalla clientela in modo strumentale e, da un lato, non coerente con i principi di
                                                                                           correttezza e buona fede nell’esecuzione del contratto; principi che impongono (anche) al cliente la conservazione della documentazione inviata dalla Banca (evitando
                                                                                           conseguentemente richieste del tutto generiche quali, a titolo di esempio, “l’intera documentazione inerente ad un rapporto dalla sua origine alla data di richiesta”),
                                                                                           dall’altro, non coerenti con lo status di garante, che non è del tutto assimilato a quello del cliente affidato e controparte di contratti bancari e di credito (il garante avrà
                                                                                           diritto di ricevere la sola documentazione che abbia un collegamento funzionale con l’oggetto del suo contratto di garanzia); peraltro, circa l’inaccoglibilità delle
                                                                                           richieste di documentazione formulate in termini generici, viene in rilievo anche l’orientamento adottato dall’Arbitro Bancario Finanziario che si esprime per il rigetto
                                                                                           delle stesse (cfr. ad esempio decisione n. 11179 del 20/12/2016 del Collegio di Napoli).
                                                                                           Per quanto riguarda l’osservazione di cui al punto (iii), la costante attenzione della scrivente al tema consente di evidenziare come non si è al momento consolidato un
                                                                                           orientamento giurisprudenziale circa la legittimità o meno della richiesta ex art. 119 TUB avanzata dal cliente in costanza di causa; svariati sono i precedenti che
                                                                                           avvalorano la correttezza del comportamento della Banca sin qui adottato (cfr. Tribunale di Lanciano 8/6/2016; Tribunale di Bari 12/1/2016; Tribunale di Verona
                                                                                           28/1/2016; Tribunale di Napoli 4/7/2016; Tribunale di Ferrara 14/12/2016; Tribunale di Busto Arsizio 29/5/2017; Tribunale di Foggia 15/6/2017) mentre risulta un solo
                                                                                           pronunciamento della S.C. in data 11 maggio 2017 n. 11554 di opposto tenore.
                                                                                           In tale contesto, ci pare dunque opportuno valutare caso per caso l’atteggiamento da tenere in relazione alla peculiarità delle singole fattispecie. Possono infatti
                                                                                           ravvisarsi situazioni in cui la Banca convenuta in lite deciderà di accondiscendere a tali richieste, pur in pendenza di causa, quando la consegna dei documenti non
                                                                                           rischi di ripercuotersi negativamente sulla sua posizione processuale e sull’esercizio dei propri legittimi diritti. Ove diversamente la produzione dovesse rivelarsi
                                                                                           pregiudizievole, la Banca potrà legittimamente valutare la strategia migliore da adottare esercitando l’insopprimibile diritto alla difesa costituzionalmente garantito e,
                                                                                           quindi, ad esempio, opporsi alla consegna o anche all’eventuale ordine di esibizione invocando il principio dell’onere della prova che grava su chi ha promosso una lite
                                                                                           giudiziale.
                                                                                           Relativamente alla disciplina sulla surroga dei mutui, la Banca ha attivato specifici processi – normati nei documenti di normativa interna e in uno specifico manuale
                                                                                           operativo – che richiamano i gestori ad un puntuale rispetto delle tempistiche di legge per la gestione delle surroghe passive.
                                                                                           Al fine di rendere particolarmente fluido ed efficiente il processo di comunicazione Interbancaria (scambio dati in Rete SIA), MPS ha allocato in una funzione di back
                                                                                           office le attività di risposta alle banche del sistema che hanno attivato una richiesta di surroga nei confronti della Banca. Si evidenzia che tale centro operativo gestisce
                                                                                           circa n. 5.000 surroghe passive per anno; la banca subentrante, quindi, indipendentemente dalla disponibilità operativa della filiale di seguimento, ottiene
                                                                                           sollecitamente tutti i dati necessari per il perfezionamento della surroga attraverso la succitata Rete Interbancaria. Non sono noti casi in cui le banche subentranti
                                                                                           abbiano notificato ritardi nell’ottenimento delle informazioni relative al mutuo rogato.
                                                                                           La filiale, inoltre, ingaggiata dalla funzione di back office, è tenuta a contattare sollecitamente il cliente con l’indicazione - normativamente prescritta - “[…] di attivarsi
                                                                                           per concretizzare quanto richiesto prestando massima disponibilità e rispettando il termine di 30 gg lavorativi dalla data di avvio della richiesta di collaborazione al fine
   Surroga passiva    Emerse criticità nel rispetto dei tempi previsti dalla normativa per di evitare l’applicazione di penali”.
 C
   contratti di mutuo la surroga passiva nei contratti di mutuo.
                                                                                           D’altra parte, pur offrendo al cliente la massima disponibilità a una sollecita stipula, quest’ultima viene influenzata anche da fattori esogeni a MPS, quali l’operatività
                                                                                           della banca surrogante, la disponibilità del notaio e gli impegni concomitanti del cliente.
                                                                                           In conclusione, si ritiene che grazie all’impianto organizzativo ed all’attenzione normativamente prescritta, è stato fino ad oggi possibile gestire il sopraricordato,
                                                                                           rilevante, numero di surroghe passive pressoché in linea con i ricordati termini di legge. Ciò è dimostrato anche dall’esiguo numero di reclami evasi, che ammontano a
                                                                                           quattordici nel periodo 1/1/2016 – 31/8/2017, di cui nove accolti. Da evidenziare che l’accoglimento di tali reclami per superamento dei termini non sempre è da
                                                                                           ricondurre al comportamento della scrivente Banca: le evidenze pervenute dalle filiali hanno infatti consentito di rilevare che il numero di reclami accolti per ritardi
                                                                                           ascrivibili a MPS è pari a 6.
                                                                                           Tutto ciò premesso, verranno comunque effettuati richiami nei confronti delle strutture di rete per mantenere alta l’attenzione sul rispetto dei termini previsti dalla
                                                                                           normativa, riservandoci di intervenire al verificarsi di fenomeni significativi.
                                                                                                                                                                                                                                                                      12

   SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 3 - Pagina 13 di 13
                                                                                                                        OSSERVAZIONI
ID       Ambito                                Osservazione Bankit                                                                                                       Azione di mitigazione
                                                                                           A seguito dell’entrata in vigore dell’art. 3 del D.Lgs. n. 30/2016 “Attuazione della direttiva 2014/49/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 aprile 2014,
                                                                                           relativa ai sistemi di garanzia dei depositi”, il modulo standard previsto da detta legge, contenente le informazioni sui sistemi di garanzia dei depositi, è stato caricato
                                                                                           sull’apposito applicativo informatico utilizzabile dalla rete; contemporaneamente si è provveduto ad integrare la normativa di riferimento dei prodotti bancari interessati
                                                                                           (conti correnti; prodotti di deposito; carte prepagate con IBAN) prevedendo l’obbligo per gli operatori di stampare e fornire al cliente, prima della sottoscrizione del
                                                                                           contratto, una copia del documento sui sistemi di garanzia dei depositi, acquisendo altresì attestazione scritta dell’avvenuta consegna, da conservare nel fascicolo del
                                                                                           depositante.
   Modulo sui sistemi di Mancata consegna del modulo standard               contenente  le Successivamente, al fine di mitigare il rischio della mancata produzione e consegna derivante dal carattere manuale della procedura sopra descritta, con un intervento
 D
   garanzia dei depositi informazioni sui sistemi di garanzia dei depositi.                informatico conclusosi nel maggio 2017, il modulo in parola è stato inserito tra gli allegati dei contratti di conto corrente e di carta prepagata con IBAN. Pertanto, per i
                                                                                           prodotti menzionati, la stampa dell’informativa avviene adesso in maniera automatica durante il processo di vendita sugli applicativi “Gestione contratti” e “Paschi
                                                                                           Face” e l’attestazione dell’avvenuta acquisizione del modulo da parte del cliente è riportata all’interno del contratto.
                                                                                           Anche per i prodotti di deposito (depositi a risparmio; certificati di deposito; depositi a tempo e conti di deposito) è in corso un intervento volto a includere il modulo
                                                                                           nella contrattualistica di riferimento. La conclusione dell’attività in questione è prevista per la fine del corrente anno. Nelle more del rilascio si richiamerà l’attenzione
                                                                                           della rete sul rispetto degli obblighi di consegna e sottoscrizione previsti dalla normativa interna.
                                                                                           Per quanto attiene alla richiesta di aggiornamenti in merito al completamento delle iniziative rappresentate con nota del 20 giugno u.s., si ricorda che le stesse hanno
                                                                                           riguardato due interventi di variazione unilaterale di condizioni volti all’aumento dei tassi attivi su finanziamenti concessi ad artigiani/professionisti, PMI e grandi
                                                                                           imprese, ed effettuati nei mesi di marzo e settembre 2016. Per tali manovre unilaterali sono emersi ritardi nella comunicazione delle proposte di variazione unilaterale
                                                                                           che non hanno consentito, a beneficio della clientela, il rispetto dell’integrità del termine dei due mesi previsti dall’art. 118 TUB per l’esercizio del diritto di regresso.
                                                                                           Le conseguenti attività di (i) ripristino delle condizioni previgenti alle modifiche e (ii) rimborso delle somme non dovute sono tuttora in corso di analisi, considerata la
                         Con riferimento alle manovre di modifica unilaterale delle        complessità di realizzazione. Al riguardo:
                         condizioni contrattuali, pur prendendo atto degli approfondimenti
                         condotti e delle iniziative assunte per superare i disguidi nella                la tematica è già stata oggetto di analisi da parte delle funzioni di business, owner del processo di gestione delle manovre unilaterali;
                         comunicazione alla clientela di talune proposte, […] codesta
 E Manovre Unilaterali
                         banca vorrà altresì rendere aggiornamenti in merito al                           la funzioni di business hanno individuato i requisiti funzionali per gli interventi di ripristino e rimborso e chiesto alla funzione IT di avviare le analisi
                         completamento delle iniziative rappresentate con nota del 20                      tecniche di fattibilità degli interventi;
                         giugno u.s., comunicando l’ammontare degli importi oggetto di
                         restituzione e il numero di clienti interessati.                                 l’analisi da parte della funzione IT dei requisiti terminerà entro il 1° dicembre 2017 in riferimento al ripristino delle condizioni ed entro il 31 gennaio 2018
                                                                                                           per quanto concerne i rimborsi. Entro tali date saranno definiti i tempi di realizzazione degli interventi di ripristino e rimborso.
                                                                                           Il numero massimo dei clienti coinvolti dall’iniziativa è pari a 29.552 (si tratta del numero totale dei clienti interessati dalle variazioni contrattuali), mentre l’ammontare
                                                                                           esatto degli importi da restituire sarà noto solamente al completamento dell’intervento; ciò in quanto le condizioni variate continuano a produrre interessi che saranno
                                                                                           oggetto di successivo ristoro. In base alle stime di massima effettuate, in ogni caso, l’ammontare dei rimborsi si attesta alla data del 30.09.2017 a ca. 5,8 mln €.
                                                                                           Con riferimento a tale evidenzia, saranno intraprese ulteriori iniziative formative diverse da quelle in essere, volte a migliorare le conoscenze degli operatori di filiale in
                                                                                           tema di Trasparenza bancaria.
                                                                                           Nello specifico, entro la fine del 2017 la funzione Compliance provvederà a redigere una guida pratica sulla trasparenza, da mettere a disposizione di tutta la rete
                                                                                           mediante apposito tool sulla piattaforma informatica di formazione della Banca.
                         E' risultato da migliorare il grado di aggiornamento e
   Formazione addetti di
 F                       preparazione in materia di trasparenza degli addetti alla rete,   Inoltre, entro gennaio 2018 verrà condotto un sondaggio, che coinvolgerà tutti i titolari di filiale, allo scopo di individuare eventuali skill gap delle risorse sui principali
   rete
                         rivelatosi non omogeneo.                                          aspetti della disciplina sulla Trasparenza bancaria. Al riguardo, la Compliance predisporrà un questionario che verrà somministrato dalla struttura che gestisce la
                                                                                           formazione ed i cui risultati di indagine saranno successivamente condivisi con la medesima funzione di conformità. Sulla base dell’analisi dei gap emersi, entro la fine
                                                                                           del primo trimestre 2018 si valuterà l’erogazione di seminari tematici sincroni (webinar) sugli argomenti in riferimento ai quali saranno state rilevate maggiori criticità.
                                                                                           Infine, si procederà all’aggiornamento e miglioramento dei corsi on line già predisposti ed erogati in materia di Trasparenza bancaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                       13

SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 1 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 2 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 3 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 4 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 5 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 6 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 7 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 8 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 9 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 10 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 11 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 12 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 13 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 14 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 15 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 16 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 17 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 18 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 19 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 20 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 21 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 22 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 23 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 24 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 25 di 26
SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 4 - Pagina 26 di 26
     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 1 di 6
AREA COMPLIANCE                                                                                            Siena, 26 ottobre 2017
                  Valutazione della Funzione di Compliance sui chiarimenti forniti e sulle azioni di rimedio
                  individuate in relazione ai rilievi di Banca d’Italia in materia di Trasparenza (Prot. n.
                  1040093/17 del 28/08/2017)
Con comunicazione del 28.08.2017, all’esito delle verifiche di Trasparenza condotte dal 26 settembre al 5
dicembre 2016, la Vigilanza ha chiesto di fornire, entro 60 giorni, articolati e puntuali chiarimenti in merito ai
rilievi evidenziati nella medesima lettera, indicando altresì che le risposte siano accompagnate dalla
valutazione della Funzione di Compliance.
Al fine di fornire quanto richiesto, la scrivente Area ha svolto proprie analisi su ciascun profilo oggetto di
rilievo, avendo cura di considerare anche gli esiti delle verifiche di conformità già condotte in riferimento alla
disciplina sulla Trasparenza bancaria; ha quindi valutato i chiarimenti e le azioni di rimedio contenuti nella
nota redatta dalle strutture aziendali operative ed inviata in pari data alla Vigilanza (di seguito la “nota di
chiarimenti”).
L’esito delle valutazioni di compliance è di seguito riportato, articolato sulla base dei diversi ambiti rilevati
nella comunicazione dell’Autorità.
Partendo dai n. 6 rilievi contenuti nella Nota Tecnica, si osserva quanto segue.
     1. Rilievo sulla diffusa e frequente applicazione della CIV in un ristretto intervallo di tempo.
Nel richiamare la nota di chiarimenti in merito alle regole di applicazione della CIV in BMPS, a fronte delle
osservazioni pervenute dalla Vigilanza, la scrivente Funzione ha avviato verifiche volte a monitorare il
numero medio di eventi di sconfinamento verificatisi in un trimestre a partire dal secondo trimestre del 2017,
che hanno determinato l’applicazione della commissione, dalle quali è emerso che, a fronte di un valore
medio di eventi di sconfinamento sui rapporti sconfinati (di seguito il “Valore Medio”) riscontrato a livello
nazionale, risultano contenute le variazioni rispetto a tale media riscontrate a livello di Area Territoriale1;
Ciò premesso, si ritiene che le azioni indicate nella nota di chiarimenti (i.e. realizzazione – già in parte
avvenuta – di un nuovo processo di gestione degli sconfinamenti, rilascio di una procedura informatica
finalizzata ad avvertire il cliente al verificarsi del terzo sconfinamento, rafforzamento del processo
autorizzativo) possano risultare idonee a superare i rilievi della Vigilanza2.
A ciò si aggiunga che la scrivente Funzione strutturerà entro la fine del corrente anno un monitoraggio
trimestrale automatizzato (dotato di specifici indicatori di rischio – IRC) in grado di rilevare – anche a livello
di singolo rapporto - fenomeni di scostamento rispetto al numero medio di sconfinamenti giudicato
fisiologico.
    1bis. Rilievo sull’addebito della CIV per sconfinamenti causati da pagamenti in favore dell’intermediario
1 Rimane ferma la necessità di evitare che si possano presentare casi, quandanche limitati, di diffusa e frequente applicazione della
commissione, in un ristretto intervallo di tempo, come risulta dalle fattispecie rilevate dalla Vigilanza: le verifiche della Compliance si
estendono quindi ad analizzare i medesimi valori fino a livello di filiale, al fine di intercettare gli outliers ed intervenire in maniera mirata.
2 La diminuzione del Valore Medio riscontrata a livello nazionale nel trimestre successivo potrebbe essere ricondotta ai primi effetti delle
iniziative descritte nella nota di chiarimenti; l’analisi del trend nei trimestri successivi sarà oggetto di monitoraggio da parte della
                                                                                                                                                     1
Compliance.                                                                                                                                          Pag.

     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 2 di 6
Gli approfondimenti interni hanno confermato la presenza di addebiti di CIV in ipotesi di sconfinamenti per
pagamenti effettuati a favore della Banca nei seguenti casi:
     <U+F0D8>    addebiti di oneri e competenze riconducibili a prestiti personali ex Consum.it;
     <U+F0D8>    addebiti di oneri e competenze per l’utilizzo di carte di credito revolving ex Consum.it;
     <U+F0D8>    addebiti per l’utilizzo di carte di credito emesse da MPS.
Quanto alle carte emesse dalla Banca, sebbene gli interventi di esenzione dall’applicazione della CIV degli
sconfinamenti dalle stesse generati fossero già stati realizzati, gli esiti dell’indagine della Vigilanza hanno
permesso di poter riscontrare l’inoperatività dell’esenzione in caso di gestione manuale dell’addebito da parte
dell’operatore di rete.
In riferimento a quanto sopra, la realizzazione degli impegni assunti nella nota di chiarimenti (i.e.
esenzione movimentazioni in addebito e rimborso degli oneri indebitamente percepiti)
garantirà il pieno ripristino della conformità.
     2. Rilievo sulla sospensione nel pagamento delle rate dei mutui.
Occorre premettere che le moratorie relative ai n. 4 contratti di mutuo indicati dalla Vigilanza afferiscono ad
accordi individuali di sospensione del pagamento delle rate cui la Banca ha aderito pur non rientrando nelle
casistiche stabilite (i) dall’Accordo ABI/Associazioni dei Consumatori (c.d. “Piano famiglie”), (ii) dall’art. 2,
commi 475 e ss., della L. 24/12/2007 (“c.d. “Fondo di solidarietà”), (iii) dalle normative a sostegno delle
vittime di eventi calamitosi.
Relativamente a tali tipologie di moratoria, i contratti di sospensione della rata stabiliscono – mutuando le
regole degli accordi tra ABI e associazioni dei consumatori – che, durante il periodo di sospensione, gli
interessi convenzionali maturano sul capitale residuo alla data della sospensione e che gli stessi verranno
corrisposti con le successive rate di ammortamento, previa divisione in quote uguali.
La previsione contrattuale risulta quindi coerente con quanto di fatto eseguito, essendo gli interessi stati
computati, per il periodo di sospensione, sull’importo del capitale residuo3.
Come accennato, detta metodologia di computo degli interessi è altresì coerente con il contenuto degli
accordi tra l’associazione bancaria e le associazioni dei consumatori (Accordi del 18/12/2009 e del
31/3/2015), i quali prevedono che “Nel periodo di sospensione maturano gli interessi contrattuali pattuiti che
possono essere rimborsati dal cliente secondo le seguenti modalità: […] (ii) sospensione dell’ammortamento
per quota interessi e quota capitale e applicazione del tasso contrattuale al debito residuo […]”4, 5.
La legittimità del contenuto di tali accordi non è stata posta in discussione neppure dal Collegio di
Coordinamento dell’Arbitro Bancario Finanziario il quale – pur citandoli incidentalmente – nella pronuncia n.
5863 del 29/7/2015, ne ha riconosciuto la “natura negoziale” volta “a conseguire il duplice obiettivo di
consentire ai mutuatari che versino in particolari situazioni disagevoli di ottenere una moratoria con una
sostanziale rinegoziazione del mutuo che non comporti una perdita finanziaria per le banche rispetto al
programma originariamente divisato”).
Alcune osservazioni risultano poi opportune relativamente agli interventi di sospensione afferenti al c.d.
“Fondo di solidarietà” (ambito, si ripete, che non riguarda i n. 4 mutui oggetto di rilievo).
3 Come indicato nella nota di chiarimenti, lievi divergenze emergono tra il valore degli interessi relativi al periodo di moratoria indicati in
contratto e quelli applicati (ciò vale per tre dei quattro contratti), ma ciò appare da ricondurre ad errori operativi.
4 La citazione riguarda l’accordo del 2009; la regola di computo degli interessi sul debito residuo è parimenti contenuta nell’accordo del
2015.                                                                                                                                             2
5 Sul tema si consideri che l’accordo del 2009 è espressamente richiamato anche dalle ordinanze della Presidenza del Consiglio dei
                                                                                                                                                  Pag.
Ministri, Dipartimento Protezione Civile, n. 480 dell’8/9/2017 (sisma Ischia) e n. 482 del 20/9/2017 (alluvione Livorno).

    SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 3 di 6
L’interpretazione della disciplina giuridica della normativa istitutiva del ridetto Fondo non risulta uniforme. Lo
stesso Arbitro Bancario Finanziario, nell’assumere una propria e definitiva posizione sul tema nel senso di
seguito rappresentato, ha evidenziato come tale normativa si presti ad “interpretazioni difformi” (cfr. Collegio
di Coordinamento, decisione n. 4131 del 20/05/2015, pag. 10).
Al riguardo, il comma 478 dell’art. 2 della legge prevede che: “ […] il Fondo […] provvede al pagamento
degli oneri finanziari pari agli interessi maturati sul debito residuo [enfasi nostra] durante il periodo di
sospensione, corrispondente esclusivamente al parametro di riferimento del tasso di interesse applicato ai
mutui e, pertanto, al netto della componente di maggiorazione sommata a tale parametro”. La stessa legge
stabilisce quindi che gli interessi che il Fondo provvede a rimborsare (calcolati sulla base del parametro di
riferimento, escluso quindi lo spread) sono quelli maturati sul debito residuo.
Ciononostante, l’ABF (cfr. decisione citata), invocando la “finalità solidalistica […] che caratterizza la
disciplina di cui si tratta”, nell’acconsentire la possibilità per la Banca di recuperare dal cliente la parte di
interessi non garantita dal Fondo (i.e. quella calcolata applicando lo “spread”), sempreché sia stato stipulato
uno specifico accordo in tal senso, individua come base di calcolo di tale rimborso la quota capitale delle rate
sospese e non il capitale residuo alla data di sospensione (come sarebbe stato legittimo aspettarsi in virtù di
un’applicazione analogica del contenuto del citato comma 478” (Cfr. al riguardo anche Collegio di Roma, n.
6357 del 2017).
Tutto ciò considerato, avuto conto del fatto che la normativa si presta ad interpretazioni difformi, nonché
degli orientamenti dell’ABF, si giudica coerente con l’obiettivo di mitigazione del rischio di
compliance l’impegno assunto pro-futuro di calcolare gli interessi solo sull’ammontare della
rata sospesa e per il periodo di sospensione, in tutti i casi di sospensioni diverse da quelle
riconducibili agli accordi tra ABI e associazioni dei consumatori, o ad iniziative similari poste in
essere in autonomia e di propria iniziativa dalla Banca.
    3. Operazioni di anticipazione su crediti e applicabilità dell’art. 117-bis TUB
Nel richiamare le argomentazioni contenute nella nota di chiarimento, si reputa conforme
l’interpretazione della Banca secondo la quale l’art. 117-bis e il Decreto n. 644/2012 non sono
riferibili alle “anticipazioni” in senso tecnico giuridico, le quali sono strutturalmente e funzionalmente
diverse dalle “aperture di credito regolate in conto corrente”, forma di credito quest’ultima tipica e definita
dall’art. 1842 e seguenti del Codice Civile.
Gli elementi di differenziazione risiedono nel fatto che dal contratto d’apertura di credito discende l’obbligo
della Banca di tenere la somma a disposizione del cliente e il diritto di questi di disporne, in più volte e
secondo le forme di uso, come previsto dall’art. 1843 c.c. Invece, nei contratti di “anticipazione” l’obbligo
della Banca e il diritto del cliente non sorgono nella loro concretezza con la stipulazione del contratto, ma
necessitano, per la loro insorgenza concreta, della mediazione di una circostanza esterna al contratto,
ulteriore e futura rispetto a questo. Infatti, l’affidamento sarà concretamente operante solo al momento: i)
della presentazione del sottostante oggetto d’anticipo (titoli di credito, documenti rappresentativi di crediti,
Riba, ecc.) e ii) della loro accettazione da parte della banca.
Pertanto, nelle “anticipazioni” difetta per l’affidato il diritto soggettivo alla disponibilità e alla ricostituzione
della provvista, secondo il dettato degli artt. 1842 e 1843 c.c., sussistendo soltanto una mera aspettativa
all’accettazione di volta in volta dell’oggetto dell’anticipo (soggetta alla valutazione discrezionale della
banca).
                                                                                                                        3
                                                                                                                        Pag.

     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 4 di 6
Il riferimento alle “aperture di credito regolate in conto corrente” contenuto nell’art. 117-bis TUB e nel
Decreto MEF n. 644/2012 coincide dunque con quello presente nell’art. 122, comma 2, TUB6 e con la
categoria “apertura di credito in conto corrente” prevista nelle “Istruzioni per la rilevazione dei tassi effettivi
globali medi ai sensi della legge sull’usura7”.
La tassatività delle tipologie contrattuali cui si riferisce l’art. 117 –bis del TUB è peraltro confermata da
autorevole dottrina la quale evidenzia come “[…] proprio perché si tratta di norme che incidono direttamente
sull’autonomia negoziale delle parti, limitandola fortemente, chi scrive è dell’avviso che le stesse debbano
essere considerate eccezionali e come tali interpretate alla luce del canone ermeneutico contenuto nell’art.
14 delle c.d. ‘Preleggi’; con la conseguenza che esse non potranno trovare applicazione al di fuori delle
tipologie contrattuali tassativamente indicate nell’art. 2, comma 1, della delibera CICR”8.
A conferma della corretta interpretazione della Banca sovviene anche un parere pro-veritate rilasciato
nell’ottobre 2016 da un primario Studio Legale che, in sede di interpretazione dell’ambito di applicazione
delle nuove disposizioni sull’anatocismo (art. 120, comma 2, TUB e art. 4, comma 1, lett. a) del Decr. MEF
3/8/2016, n. 343), afferma che tale ambito di applicazione è identico a quello di cui all’art. 2, comma 1, lett.
a, del succitato Decr. MEF n. 644/2012 e dunque si riferisce “a tutte le (classiche) aperture di credito
regolate in conto corrente, in base alle quali il cliente ha la facoltà di utilizzare e di ripristinare la disponibilità
degli affidamenti” con “L’impossibilità di considerare applicabile [detta normativa, n.d.r.] anche alle
‘anticipazioni’”.
     4. Rilievo sulle comunicazioni trimestrali e di fine anno (estratti di conto corrente).
Gli impegni assunti volti ad implementare gli estratti di conto corrente con informazioni di dettaglio sulla
CIV, sugli interessi debitori e sull’importo del fido su cui viene calcolato il “corrispettivo su accodato” sono,
ad avviso della Compliance, idonei a superare i rilievi della Vigilanza.
     5. Rilievi su comunicazioni concernenti modifiche unilaterali contraddistinte da più giustificati motivi.
La previsione di (i) rivedere e migliorare fin dalla prossima manovra le modalità di comunicazione delle
variazioni unilaterali caratterizzate da una pluralità di giustificati motivi - comunque connessi ad un’unica
metodologia - così da consentire al cliente di comprendere con la massima chiarezza il collegamento tra
quest’ultimi e le condizioni associate al rapporto contrattuale di cui lo stesso è titolare, così come (ii) gli
interventi per migliorare la rappresentazione del nesso di causalità tra il/i giustificato/i motivo/i e condizioni
oggetto di variazione, fornendo migliori elementi utili alla comprensione della portata della modifica, sono
giudicati dalla scrivente idonei a garantire al cliente di meglio comprendere la portata delle
modifiche e le conseguenze sul rapporto in essere con l’intermediario.
     6. Rilievo sulle spese di chiusura addebitate in caso di estinzione dei conti a pacchetto
Il rilievo sull’errato addebito delle spese di chiusura dei conti correnti “a pacchetto” risulta superato a seguito
degli interventi informatici realizzati nell’agosto 2016. I rapporti visionati dalla Vigilanza cui sono state
applicate spese indebite, risultando estinti in epoca antecedente a tale data, non potevano ancora aver
beneficiato degli interventi informatici citati. La criticità è pertanto da ritenere sanata.
                                                                   ***
Passando poi alla valutazione dei chiarimenti e delle azioni intraprese in riferimento alle osservazioni
formulate in seguito ad esposti della clientela, nell’evidenziare che si giudicano idonei a garantire la
6 Le “aperture di credito regolate in conto corrente” sono menzionate al fine di prevederne una specifica disciplina rispetto agli altri
contratti di credito.
7 “Cat. 1. Aperture di credito in conto corrente: rientrano in tale categoria di rilevazione le operazioni regolate in conto corrente in base
alle quali l’intermediario, ai sensi dell’art. 1842 e ss. del c.c., si obbliga a tenere a disposizione del cliente una somma di denaro per un
dato periodo di tempo ovvero a tempo indeterminato e il cliente ha facoltà di ripristinare le disponibilità”.                                   4
8 Cfr. Paolo Ferro Luzzi – Gustavo Olivieri, Le (nuove?) commissioni bancarie (prime riflessioni in (margine) alla delibera CICR n.
                                                                                                                                                Pag.
644/2012), in Banca Borsa Titoli di Credito, n. 6, anno 2012, Parte prima.

     SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 5 di 6
conformità, senza necessità di ulteriori commenti, gli interventi di cui alle lettere A, D ed F della nota di
chiarimenti, un’attenzione particolare meritano i ragguagli forniti sulle azioni di rimborso di cui ai punti B e
C9 .
      B.    Osservazioni sul rispetto di quanto prescritto dall’art. 119 TUB per la consegna di documentazione
La tematica inerente alla consegna delle copie di documentazione bancaria (art. 119 TUB) è da tempo
all’attenzione della Banca, anche in ragione del noto richiamo disposto su tale ambito a tutti gli intermediari
con la comunicazione della Vigilanza dell’11/11/2013 (“Trasparenza e correttezza dei rapporti con la clientela
– comunicazioni periodiche e copia di documentazione inerente a singole operazioni ”).
In tale contesto, le iniziative intraprese hanno seguito due direttrici:
     <U+F0D8>     la prima volta a garantire che le spese recuperate per la riproduzione e la consegna delle copie
           documentali fosse in linea con i costi effettivamente sostenuti dall’azienda; a tal fine era stata
           effettuata dalla Funzione Organizzazione una ricognizione di tutti i processi di riproduzione
           documentale, stimando i costi di ricerca, riproduzione e messa a disposizione del cliente. L’esito di
           tale attività ha consentito di predisporre, a partire dal 27 luglio 2016, un foglio informativo
           contenente le spese da recuperare, declinato in maniera più puntuale ed esaustiva rispetto al
           passato sulle diverse tipologie di documentazione;
     <U+F0D8>     la seconda indirizzata a meglio definire i comportamenti delle risorse di rete nell’evasione delle
           istanze ex art. 119 TUB (cfr. D 1278 e 1717, come modificati rispettivamente nel settembre 2016 e
           nell’agosto 2017, allegati alla nota di chiarimenti).
Gli interventi sopra descritti, in uno con il prossimo rilascio di un applicativo di monitoraggio
periferico ed accentrato dello stato di evasione delle istanze ex art. 119 TUB, sono giudicati
idonei a garantire la conformità alla normativa che regola detta materia ed a superare le
osservazioni della Vigilanza.
Con specifico riferimento poi alle richieste di copia documentale in pendenza di una controversia giudiziale,
la scrivente Funzione evidenzia come la condotta di non ottemperare a quanto stabilito dall’art. 119 TUB
risulti in linea con diverse pronunce dei Tribunali di merito sul tema. Si cita al riguardo il Trib. di Verona
(Sent. N. 160 del 28/1/2016) secondo il quale “E’ necessario che l’istante dimostri di avere adeguatamente e
diligentemente svolto l’istanza menzionata in una fase, appunto, preprocessuale, e questo per potere, se del
caso, formulare domande giudiziali precise, non generiche ed esplorative, adeguatamente supportate sul
piano probatorio”. Allo stesso tempo la Compliance evidenzia però che di opposto avviso è l’unica pronuncia
della Cassazione sull’argomento, risalente al maggio 2017 (n. 11554).
Sarà pertanto monitorata l’evoluzione dell’orientamento giurisprudenziale, giudicandosi al momento coerente
con i principi dell’ordinamento giuridico la posizione secondo la quale la Banca, nell’esercizio del diritto di
difesa ex art. 24 della Costituzione, valuterà caso per caso le istanze pervenute in corso di istruttoria
processuale. Al riguardo la normativa interna (D1717) prevede che tali valutazioni siano svolte dalla funzione
Legale, alla quale dovranno essere rimesse le istanze ex art. 119.
      C. Osservazioni sul rispetto di quanto prescritto in materia di surroga passiva dei contratti di mutuo
A fronte delle osservazioni della Vigilanza, la scrivente Funzione ha disposto un controllo sul rispetto dei
termini di legge (30 giorni lavorativi) per il perfezionamento dell’operazione di surrogazione.
Sono state estratte dalla procedura aziendale le pratiche di richiesta di portabilità nel periodo 1/7 – 29/9/17
– ammontanti a n. 1.053 – e di queste sono state selezionate n. 58 (pari al 5,5% del totale) su cui è stato
eseguito il ridetto controllo dal quale è emerso che:
     <U+F0D8>     per tutti i rapporti di mutuo, la Banca MPS ha fornito nei termini previsti dal sistema interbancario (8
           giorni) le informazioni dovute alla banca subentrante;
     <U+F0D8>     per n. 32 rapporti su n. 58, nel sistema informatico è risultata una sola richiesta di surrogazione e le
           pratiche perfezionate oltre i termini sono n. 3;
     <U+F0D8>     per n. 26 rapporti, nel sistema informatico risultano più di una richiesta di surrogazione (fenomeno
           collegabile a diversi fattori, quali – ad esempio - l’esito negativo della prima istanza per carenza di
           informazioni trasmesse dalla surrogante, oppure per rinuncia del mutuatario in relazione alla prima
           istanza); a tal riguardo si rilevano pratiche perfezionate oltre i limiti di legge solo nel caso in cui si
                                                                                                                                                 5
9 Il punto E si limita a contenere informazioni sui tempi di ripristino delle condizioni e di rimborso in riferimento alle manovre unilaterali
                                                                                                                                                 Pag.
annullate nel giugno scorso.

    SISIFO - Prot. n° B91E87B17E, Allegato n° 5 - Pagina 6 di 6
        faccia decorrere il termine dei 30 giorni lavorativi dalla richiesta di surrogazione più risalente nel
        tempo e le stesse ammontano a n. 8;
    <U+F0D8>   delle n. 11 pratiche perfezionate in ritardo, sulla base delle evidenze pervenute dalle filiali emerge
        che solo in due casi tale ritardo è imputabile a BMPS.
Stante quanto sopra, si condivide l’impegno assunto di effettuare richiami nei confronti delle
strutture di rete per mantenere alta l’attenzione sul rispetto dei termini previsti dalla
normativa. A ciò si aggiunge che la scrivente funzione ripeterà nel corso del 2018 specifici
controlli sul tema (allargando sensibilmente il campione di pratiche esaminate), riservandosi di
assumere iniziative nell’ipotesi in cui emergessero situazioni di non conformità.
                                                       ***
Riepilogando, la scrivente Compliance valuta le misure definite e le argomentazioni portate dalla Banca
complessivamente idonee a superare i rilievi e le osservazioni di cui alla lettera della Vigilanza del
28.08.2017. Con specifico riferimento alla tempificazione delle azioni di rimedio, come fornita dalle strutture
owner e dall’outsourcer ICT (Consorzio Operativo di Gruppo), la Compliance raccomanda che siano anche
nel seguito valutate tutte le iniziative utili a comprimere ulteriormente dette tempistiche, cogliendo ogni
eventuale ulteriore opportunità di minimizzare i tempi di residua esposizione ai rischi di conformità rilevati..
                                                                              AREA COMPLIANCE
                                                                          Dott. Alessandro Papaniaros
                                                                                                                   6
                                                                                                                   Pag.

