                                                                                                       cod. partenza       5D630226FA
                                                                                                           cod. arrivo
                                                                                                                               03/10/2018
                     Mittente:     Segreteria Tecnica CAE - MPS
                  Redattore:       POLENI SIMONA , . > Segreteria Tecnica CAE
                 Destinatari:      VADI GIACOMO , RESPONSABILE AREA > Area Financial Risk Officer
                                   BONORA MANUELE , RESPONSABILE AREA > Area Pianificazione, CdG e Data
                                   Governance
      Per conoscenza:              BELLUCCI LEONARDO , CHIEF OFFICER > Direzione Chief Risk Officer
                                   ROVELLINI ANDREA , CHIEF OFFICER > Direzione Chief Financial Officer
                    Alla C.A.      Responsabile
                     Oggetto:      Revisione Processo ICAAP - Rif.to Rapp. 42_2018
        In ottemperanza a quanto disciplinato dalla regolamentazione esterna ed interna, il processo di
        determinazione del capitale interno complessivo è oggetto di valutazione annuale da parte della
        funzione di audit. La revisione ha avuto, quindi, come obiettivo principale quello di verificare le
        metodologie di valutazione dell’adeguatezza patrimoniale, attuale e prospettica, in relazione ai
        rischi assunti e alle strategie aziendali tenendo in considerazione anche eventuali elementi di
        stress.
        Le verifiche condotte sul processo complessivo di adeguatezza patrimoniale di Gruppo
        consentono di esprimere un giudizio di sintesi pari a “VERDE” (rating 1)1 avendo rilevato che il
        processo ICAAP è coerente con quanto indicato dalla normativa di riferimento e che il Gruppo
        dispone di un framework per valutare e mantenere su base continuativa livelli, composizione e
        distribuzione del capitale interno complessivo adeguati per coprire la natura e il livello dei rischi a
        cui è attualmente esposto o lo potrebbe essere in futuro.
        Si esprime un giudizio positivo sulla documentazione contenuta nel Package ICAAP e fornita
        all’Autorità di Vigilanza, risultata completa e rispondente alla normativa vigente.
        Le metodologie di calcolo del capitale interno in termini di RWA e dei fondi propri a consuntivo e
        prospettiche (baseline e adverse) non presentano elementi di criticità.
        Le stime si basano sul raggiungimento degli obiettivi del Piano di Ristrutturazione tra i quali
        merita specifico richiamo la realizzazione anche della seconda tranche dell’emissione
        obbligazionaria subordinata di tipo "Tier 2" (700 €/Mln) prevista per fine anno.
        Le verifiche condotte hanno fatto emergere alcuni affinamenti sui quali è stato chiesto di
        proseguire nelle analisi in corso per implementare le opportuna azioni correttive.
        In particolare, le attività di controllo riguardanti i reverse stress test hanno portato ad individuare
        dei possibili ambiti di miglioramento su alcune modalità di calcolo. Inoltre si richiede di
        proseguire nelle attività volte a produrre specifica documentazione coerentemente alle richieste
        contenute nelle Guidelines EBA sullo Stress Testing che entreranno in vigore a gennaio 2019 (cfr.
        art. 84 EBA/GL/2018/04).
        1
          La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1 (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3
        (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).
SISIFO 5D630226FA                                                                                                                    Pagina 1 di 2
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                             Capitale Sociale € 7.365.674.050,07 alla data del 25/11/2016
                             Codice fiscale, Partita IVA e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

        Relativamente alle assunzioni metodologiche utilizzate nella stima degli RWA è stata concordata
        la necessità di documentare opportunamente tutte le scelte, come ad esempio la decisione di
        stimare il costo del credito prospettico con dei cure rate più severi di quelli derivanti dal modello.
        Inoltre, nel report relativo al monitoraggio prospettico (Executive Risk Management Report) si è
        concordato di valutare una maggiore descrizione delle logiche utilizzate per il calcolo delle misure
        di Pillar 1 e Pillar 2 stressed, sia in termini di RWA che di Own Funds.
        In merito al processo di allocazione del capitale, infine, si apprezzano le analisi attualmente in
        corso sulla migliore allocazione del capitale tra le BU/LE (ad esempio il trattamento del BU
        Widibla-CLO) e la possibile redistribuzione delle deduzioni e del buffer alle singole business lines
        ora figurativamente imputati al Corporate Center. E’ stata condivisa altresì la necessità di fornire,
        nello specifico documento contenuto nel Package (ICAAP 2018 – Guidance on MPS Capital
        Allocation Process), un maggior dettaglio circa le logiche di rappresentazione e di calcolo (ad
        esempio RAROC calcolato a livello di Chief piuttosto che RAROC calcolato per singola Legal
        Entity).
        I principali risultati sono stati condivisi con le vostre funzioni nel corso dell’exit meeting del
        25/09/2018.
        In allegato rimettiamo la sintesi degli esiti emersi dalle verifiche svolte.
        Vi invitiamo a valutare le osservazioni espresse ed a trasmettere, entro 30 giorni dalla data della
        presente, una conferma delle azioni correttive concordate.
        La struttura di riferimento della Direzione Chief Audit Executive relativamente alla verifica in
        oggetto è il Servizio Financial & Model Risk Audit.
        Distinti saluti.
      Firme                                                                 Da                                                  In Data
      Area Revisione Specialistica                                          FURLANI ANDREA                                      03/10/2018
      Direzione Chief Audit Executive                                       COCCO PIERFRANCESCO                                 04/10/2018
      Allegati
          Allegato File: 42All Lett Oss.pdf
SISIFO 5D630226FA                                                                                                                    Pagina 2 di 2
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                             Capitale Sociale € 7.365.674.050,07 alla data del 25/11/2016
                              Codice fiscale, Partita IVA e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

SISIFO - Prot. n° 5D630226FA, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 4
                                                            Revisione Processo ICAAP
                                                            Allegato Lettera Osservazioni
                                                            Rif.to Rapp. n.42_2018
                                                                          Direzione Chief Audit Executive
                                                                          Area Revisione Specialistica
                                                                          Servizio Financial & Model Risk Audit

           SISIFO - Prot. n° 5D630226FA, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 4
 Overview
                                                                                 ANAGRAFICA INTERVENTO
Intervento: Revisione Processo ICAAP
                                                                                                      Responsabile Audit Team: Boffa Cristina
Obbligatorietà: SI
Unità auditata/e: - Servizio Integrazione Rischi/ Area Financial Risk Officer/
                      Direzione CRO                                                                   Audit Team:
                    - Servizio Pianificazione/Area Pianificazione, CDG e Data                         » Bianconi Serena
                      Governance/Direzione CFO
Tipologia di intervento: Settoriale
Data open meeting: 19/06/2018
Data exit meeting: 25/09/2018
                                                                                    ESITO INTERVENTO
                          GRADE COMPLESSIVO INTERVENTO                                               FATTORE          DISTRIBUZIONE   DEI GAP PER RILEVANZA
                                                                                                     CAUSALE          ALTA             MEDIA          BASSA
        Rating 1              Rating 2               Rating 3                 Rating 4             <U+F080> Risorse
       (VERDE)               (GIALLO)            (ARANCIONE)                 (ROSSO)
                                                                                                   <U+F044> Processi
                                                                                                      Sistemi
    La scala di valutazione si articola su quattro livelli a criticità crescente: Rating 1
    (VERDE), Rating 2 (GIALLO), Rating 3 (ARANCIONE), Rating 4 (ROSSO).                               Totale            -                 -              -
             PRECEDENTI   INTERVENTI DI REVISIONE (SE ESISTENTI)                                             ORGANI DESTINATARI DEL PRESENTE AUDIT
                               PERIODO     DELLA             N.             GRADE
 AMBITO INTERVENTO                                                                                  LEGAL ENTITY                      ORGANO DESTINATARIO
                                    VERIFICA           RAPPORTO          INTERVENTO
  Revisione Processo                                                       Rating 1         BMPS                          Presidente del CdA
                            07/07/17 – 05/10/17         142_2017
         ICAAP                                                             (Verde)
                                                                                            BMPS                          Amministratore Delegato
                                                                                            BMPS                          Collegio Sindacale
                                                                                            BMPS                          Comitato Rischi
                                                                                                                                                            2

          SISIFO - Prot. n° 5D630226FA, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 4
   Executive Summary (1/2)
                    Elementi di attenzione sui dati di consuntivo e prospettici
                    Il processo ICAAP fa parte di un framework complessivo molto articolato volto a sostenere il processo decisionale strategico e ad
                    assicurare che, sul piano operativo, la Banca mantenga un livello di capitalizzazione adeguato nel continuo (on-going basis).
  CONTESTO DI       Stante la distanza temporale ravvicinata fra il completamento del processo RAF e la realizzazione del package ICAAP, nella definizione di
  RIFERIMENTO       quest’ultimo sono state utilizzati gli stessi scenari approvati in sede di RAS basati sul rispetto delle ipotesi di Piano.
                    Il monitoraggio trimestrale degli indicatori dell'adeguatezza patrimoniale, a consuntivo (30/06/2018) e prospettici (31/12/2018), volto ad
                    individuare e valutare tempestivamente i rischi potenziali in modo da avviare misure di prevenzione atte a garantire l’adeguatezza dei fondi
                    propri e capitale interno, mostra che il contesto attuale è caratterizzato da forti tensioni su alcuni KRI.
                    Chiaro assetto organizzativo, framework metodologico coerente e adeguato
                    I ruoli e le responsabilità delle funzioni coinvolte nel processo sono adeguatamente definiti ed esplicitati nel Regolamento n. 1 e nella
                    Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza patrimoniale. Le risorse delle strutture auditate hanno una chiara
  GOVERNANCE        conoscenza e comprensione della cultura del rischio e la piena consapevolezza delle normative vigenti e delle prassi operative adottate.
                    Il Gruppo dispone di un framework di Capital Adequacy per valutare e mantenere su base continuativa livelli, composizione e distribuzione
                    del Capitale Interno Complessivo adeguati per coprire la natura e il livello dei rischi a cui è attualmente esposto o lo potrebbe essere in
                    futuro. L’analisi del framework e della documentazione a supporto non ha rilevato criticità sostanziali. Il processo ICAAP è coerente con
                    quanto indicato dalla normativa di riferimento ovvero è proporzionato alla natura, all’ampiezza e alla complessità delle attività della Banca.
                    Coerenza della rilevanza dei rischi individuati con gli obiettivi di Piano
                    L’individuazione dei rischi è strettamente correlata al perseguimento degli obiettivi del Piano e rispecchia quanto effettuato in sede RAF.
                    Rileva segnalare l’elevata rilevanza dei rischi di credito, operativi, di business e strategici e la rilevanza media assegnata al rischio modello
IDENTIFICAZIONE
                    a seguito della TRIM e delle attività di convalida interne pianificate. Sul tema rischio modello si sottolinea comunque che, come
   DEI RISCHI
                    chiaramente indicato nella documentazione fornita alle Autorità di Vigilanza, il Gruppo stima implicitamente solo la componente legata alle
                    perdite dovute all’errato funzionamento dei modelli utilizzati per i processi decisionali. Sebbene al momento non siano previste
                    implementazioni per la stima delle perdite legate a errori nella determinazione dei requisiti patrimoniali è in corso, da parte delle competenti
                    funzioni, lo studio delle modalità di valutazione e quantificazione di tale rischio.
                                                                                                                                                                    3

          SISIFO - Prot. n° 5D630226FA, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 4
  Executive Summary (2/2)
                    Ratio patrimoniali prospettici strettamente correlati al conseguimento degli obiettivi di Piano, ambiti di miglioramento sulle
                    attività di reverse stress test
                    La metodologia di calcolo del capitale interno complessivo in termini di RWA non è variata (approccio “Pillar 1 Plus”) rispetto al precedente
                    ICAAP. La riconciliazione con la stima regolamentare, e quindi con quella derivante dalle segnalazioni di vigilanza, non presenta anomalie.
                    Le stime prospettiche (baseline e adverse) non evidenziano criticità e gli scenari utilizzati sono coerenti con quelli impiegati per il RAS.
                    Anche il calcolo del capitale previsionale si basa su scenari coerenti con quelli definiti in ambito RAS. Le previsioni sono allineate con il
                    Budget 2018 sia in termini di CET 1 che di Total Capital, quest’ultimo comprensivo dell’operazione di emissione di titoli subordinati (T2). Su
                    quest’ultimo punto si sottolinea che tutti gli scenari analizzati ipotizzano la realizzazione anche della seconda tranche di emissioni (700
                    €/Mln) prevista per fine anno. Il calcolo del capitale negli scenari adverse è coerente con le strategie previste dal Piano di Ristrutturazione,
 MISURAZIONE E      tuttavia merita segnalare l’assunzione di ipotesi conservative sull’evoluzione dei cure rate limitatamente alla stima del costo del credito.
DETERMINAZIONE
                    La costruzione delle soglie sui ratios patrimoniali (baseline e adverse) è coerente con le richieste SREP e con le raccomandazioni
DEI REQUISITI DI
                    dell’Autorità di Vigilanza. Tuttavia si segnala che i margini fra i vari ratios e le relative soglie sono piuttosto ridotti arrivando ad azzerarsi in
    CAPITALE
                    alcuni scenari adverse di medio periodo. Pertanto si ribadisce che le proiezioni dei ratios patrimoniali si fondano sul pieno conseguimento
                    di tutti gli obiettivi quantitativi e qualitativi del Piano di Ristrutturazione e sul rispetto dei Commitment della DG Comp.
                    Dall’analisi documentale sul livello corrente della Leva Finanziaria si rileva che viene assicurato il rispetto della soglia minima del 3% da
                    parte del Gruppo, il cui posizionamento rispetto ai principali competitors si attesta intorno alla media (6% ca). In merito alla sua
                    determinazione si è verificato che i criteri applicati nel modello gestionale di stima della Pianificazione Strategica sono coerenti con
                    l’approccio e le modalità descritte nei documenti normativi esterni di riferimento (CRR e BCBS).
                    Infine, si osserva che i reverse stress test sono condotti in un’ottica rispondente alle richieste della normativa in materia. Al riguardo, per
                    alcune modalità di calcolo sono stati concordati dei possibili ambiti di miglioramento con la Funzione Risk Management che si è impegnata
                    a produrre la specifica documentazione, come previsto dalle Guidelines EBA che entreranno in vigore da gennaio 2019 (art. 84
                    EBA/GL/2018/04).
                    Adeguati flussi informativi e monitoraggio
                    Il flusso informativo sull’adeguatezza del capitale e le considerazioni che ne derivano in termini di rispetto delle soglie (Tolerance e
                    Capacity) e delle Thresholds regolamentari vengono, puntualmente, portate a conoscenza dell’Organo con Funzione di Gestione e
                    dell’Organo con Funzione di Supervisione Strategica. In caso di eventuali superamenti degli indicatori la comunicazione agli Organi
                    sopracitati è immediata e avviene secondo quanto previsto dai meccanismi di escalation descritti nelle Direttive interne di riferimento
  REPORTING E       garantendo la possibilità di mettere in atto azioni correttive prima di compromettere l'adeguatezza di capitale.
 MONITORAGGIO       In particolare, l’analisi della reportistica prodotta dal CRO evidenzia un puntuale monitoraggio periodico dell’adeguatezza patrimoniale sui
                    dati di consuntivo effettuato con cadenza mensile, attraverso il reporting sui Risk Limits assegnati sui vari comparti di rischio in coerenza
                    con il RAS, e con cadenza trimestrale con il Risk Appetite Monitoring (RAM), nel quale si riporta il Risk Profile di Gruppo e di LE/BU.
                    Il monitoraggio prospettico viene garantito, invece, dall’Executive Risk Management Report (E-RMR), inviato dal CRO direttamente al CdA
                    con cadenza trimestrale, dove si riportano le nuove proiezioni Forward Looking baseline e stressed a fine anno dei principali KRI di
                    Gruppo. Al riguardo, si suggerisce di declinare in maniera più chiara, all’interno dell’E-RMR, le logiche utilizzate per il calcolo degli RWA di
                    Pillar 1 e Pillar 2 stressed.
                                                                                                                                                                        4

