SRR MONITOR
Monthly Anno 2 – n° 9
        Settembre 2018
         Staff Regulatory Relationship
                                       1

A     MONITOR BANKING UNION
<U+F0A7> A1 – Regolamentazione
<U+F0A7> A2 – Benchmarking
<U+F0A7> A3 – Focus Information Technology
                                    2

                                                                                                                            A-1
                                                  REGOLAMENTAZIONE (1/2)
Liquidità: credito strutturato
Cartolarizzazioni
EBA ha pubblicato il Final Draft Regulatory Technical Standards specifying the requirements for originators, sponsors and original
lenders relating to risk retention pursuant to Article 6(7) of Regulation (EU) 2017/2402, che dettaglia la normativa relativa alla
Retention Rule delle cartolarizzazioni, ed il Final Draft Regulatory Technical Standards on homogeneity of underlying exposures in
securitization, RTS che dettagliano i criteri per cui una cartolarizzazione può essere considerata “omogenea”, che in generale
riflettono le attuali prassi di mercato.
Covered Bonds
Il Parlamento Europeo ha pubblicato il testo emendato della bozza di Direttiva relativa all'emissione di obbligazioni bancarie
garantite (“Draft Report on the proposal for a directive of the European Parliament and of the Council on the issue of covered
bonds and covered bond public supervision and amending Directive 2009/65/EC and Directive 2014/59/EU), proseguendo
sulla strada indicata dalla risoluzione 2017/2005(INI) ’Towards a pan-European covered bonds framework’ del 4 luglio 2017,
finalizzata alla creazione di un framework «principle-based» pan-europeo sui covered bonds framework, con i seguenti obiettivi
«politici»:
<U+F071> realizzare una chiara distinzione tra covered bonds (CB) conformi all’Articolo 129 CRR (’premium covered bonds’, PCB) e quelli
    che non lo sono (’ordinary covered bonds’, OCB)
<U+F071> stabilire un trattamento regolamentare privilegiato dei PCBs rispetto agli OCBs
<U+F071> stabilire un trattamento regolamentare privilegiato degli OCBs rispetto ad altre forme di debito collateralizzato
<U+F071> rendere i PCBs e gli OCBs estremamente liquidi e quasi “risk-free assets”
<U+F071> creare un ’European Secured Notes’ (ESN) framework come terzo livello di credito strutturato, dopo PCBs e OCBs.
<U+F071> dare transparenza delle strutture di covered bond per facilitarne il risk assessment.
                                                                                                                             3

                                                                                                                            A-1
                                                    REGOLAMENTAZIONE (2/2)
Patrimonio
Il comitato di Basilea ha pubblicato “Accounting provisions and capital requirements”, per tener conto dei nuovi standard contabili
(emanati da IASB e FASB), che implementano accantonamenti sulla base dell’ expected credit losses (ECL). Il documento tratta
dei riflessi sul patrimonio di vigilanza in sede di FTA e propone anche alcune alternative per il futuro trattamento regolamentare
degli accantonamenti generici e specifici.
L’Abi ha predisposto un parere legale sul prodotto Sace "Master Risk Participation Agreement", ai fini dell'ammissibilità come
tecnica di mitigazione del rischio ai sensi dell'art. 194 del Regolamento UE n. 575 del 2013
(Circolari ABI Serie Tecnica n. 16 - 1° agosto 2018)
                                                                                                                              4

                                                                                                                                  A-2
                                                         BENCHMARKING
Tassi negativi e comportamento delle banche
Ecb ha pubblicato il Working paper su “Life below zero: bank lending under negative policy rates”. Il documento prende spunto
dal fatto che i tassi negativi di politica monetaria inducono un “cuneo” tra il costo della raccolta a vista ed il costo della raccolta
diversa dalla vista. In circostanze ordinarie, il tasso sui depositi a vista tende ad essere vischiosi e scende quando il tasso di
riferimento diminuisce. Ma quando il tasso ufficiale è negativo, poiché le banche sono riluttanti ad addebitare i tassi negativi ai
depositanti, un ulteriore ribasso riduce soltanto il costo della raccolta diversa dai conti correnti (e non ha impatto su questi ultimi).
Le banche subiscono quindi uno shock negativo sul patrimonio, e tale effetto sembra portare le banche con raccolta a vista
relativamente più importante (da ora in poi, per semplicità, banche tradizionali «BT») a ridurre il volume del credito, aumentando
però la propria propensione al rischio
Il meccanismo di trasmissione all’economia di tassi negativi di politica monetaria funziona quindi in modo diverso rispetto alla
trasmissione in condizioni di mercato standard: se i tassi sono non-negativi, un tasso ufficiale più basso ha un impatto
accomodante perché in genere aumenta il patrimonio netto della banca, indipendentemente dall'ammontare di poste a vista. Un
tasso più basso infatti riduce sia il rendimento delle attività che il costo del finanziamento, ma sul lato passivo l'effetto è
tipicamente dominante perché le banche trasformano le scadenze, avendo attività a lungo termine e passività a breve termine. Al
contrario, quando i tassi diventano negativi, un ribasso del tasso di intervento ha un effetto attenuato per le «BT». Sebbene tali
banche mostrino oggi la tendenza a prestare meno delle altre banche (quelle con più bassa incidenza della raccolta a vista) la loro
maggior assunzione di rischio appare funzionale a superare gli effetti del razionamento del credito.
Di conseguenza, le aziende che, fino ad oggi non avevano credito, ricevono prestiti dalle «BT»; tali aziende sembrano più deboli
da un punto di vista finanziario della media ma non sono «decotte».
Inoltre, la relativa riduzione del credito delle «BT» non implica necessariamente che il volume complessivo dei prestiti diminuisca.
Infatti, l'ammontare aggregato di prestiti da parte delle banche dell'area dell'euro nel campione del Working Paper è in costante
crescita da metà 2014, anche se ad un ritmo un po' più lento per le «BT». Pertanto, i tassi di politica monetaria negativa
potrebbero stimolare l'economia in modo inatteso ma importante.
Una considerazione: leggendo il documento si ha l’impressione che serva a supportare la necessità di mantenere i tassi in
territorio negativo.
                                                                                                                                    5

                                                                                                                                     A-3
                                           IT E OUTSOURCING
Il “Quarterly Report on the Euro Area” della Commissione Europea dedica un’ampia sezione ai possibili impatti della
digitalizzazione delle attività socio-economiche (digital revolution) sulle economie degli stati membri, con un focus su sviluppo
delle Global Value Chains (GVC), dinamiche del mercato del lavoro e opportunità\rischi del FinTech sul settore finanziario.
In particolare, per quest’ultimo aspetto, la Commissione Europea ha lanciato un Action Plan mirato alla revisione dell’attuale quadro
normativo in ottica di favorire un contesto in cui prodotti e soluzioni FinTech possano diffondersi rapidamente in tutta l’UE, senza
compromettere la stabilità finanziaria o la protezione dei consumatori e degli investitori, in particolare si propone di:
• sfruttare i rapidi progressi tecnologici a vantaggio dell’economia, dei cittadini e dell’industria dell’UE,
• contribuire a rendere più competitivo e innovativo il settore finanziario europeo,
• assicurare l’integrità del sistema finanziario dell’UE.
In considerazione del fatto che il legame tra banche e FinTech è sempre più stretto, ABI sta per avviare l’iniziativa Task force
Fintech Innovation (TFI), con l’obiettivo di:
• identificare e promuovere azioni che possano accelerare l’innovazione tecnologica nel settore finanziario,
• costituire e abilitare un forum di confronto con tutti gli attori dell’ecosistema bancario e fintech,
• approfondire con un osservatorio dedicato tutte le principali innovazioni fintech italiane e internazionali.
Dall’ultima indagine di ABI Lab sulle priorità di investimento, il budget ICT per il 2018 è in aumento, rispetto allo scorso anno, per
circa il 60% delle realtà intervistate, mentre nel 27% dei casi si mantiene costante.
Eba ha annunciato l’avvio di una consultazione relativa alla bozza di documento sulle linee guida dei processi di outsourcing
(EBA/CP/2018/11), con l’obiettivo di definire un framework del processo per gli istituti finanziari soggetti alla regolamentazione
CRD e per gli istituti di pagamento.
Tale proposta si colloca in un quadro generale che vede gli istituti finanziari effettuare con maggiore frequenza accordi di
esternalizzazione di alcune attività, al fine di ridurre i costi e aumentare la profittabilità. I principali aspetti richiamati nelle linee
guida sono i seguenti:
• le responsabilità associate ai servizi esternalizzati restano in carico agli Organi di Gestione degli istituti finanziari,
• richiesta la presenza di una struttura interna (retained organization) quale centro di competenza sui servizi esternalizzati e di
    monitoraggio del fornitore,
• obbligo del rispetto delle norme EU anche per i fornitori “non-EU based”,
• analisi del rischio di concentrazione delle attività esternalizzate su un unico fornitore.
Il documento resterà in consultazione fino al 24/09/2018.
                                                                                                                                       6

 B    MVU - ATTIVITÀ INTERNE
<U+F0A7> B1 – SSM: SEP
   • SEP 2018
   • Cantieri da Anni Precedenti
<U+F0A7> B2 – SSM: Altre attività
   • One off
   • Progettualità
<U+F0A7> B3 – SRM, SRB
                                 7

                                                                                                                                          B-1
                                                                SEP 2018
     SEP 2018           GEN      FEB   MAR       APR        MAG            GI U         L UG    AGO       SET      O TT         NO V DI C
SREP Assessment        full year
                                                                                     Invio
                                                         Invio
                                                                       richiesta     Revised
Recovery Plan                                            Revised
                                                                       chiarimenti   Reco very
                                                         P lan
                                                                                     P lan
Assessment NPL
                       full year
Reporting Data
                                                                       invio
NPL Strategy                                                           template
NPL Quarterly                        Invio dei
Template                             template
                                                                                               Ricevuto
Liquidity Exercise                                                                             Template
                                                                                               Exercise
EBA Benchmarking                                                                               Ricevuta
exercise                                                                                       Survey
Dividend distribution
policy
EBA Transparency
Exercise
                                               Invio dei
Profitability forecast                         template
OMM activities         full year
DD: outsourcing NPL                                      P ro getto
                       tbd
platform                                                 Juliet
DD: Legal Risk         tbd
DD: Governance         tbd
                                                                                                        A tteso
OSI (3832): IT Risk                  A vvio                            EXIT M eeting                    Rappo rto
                                                                                                        Ispettivo
OSI (3834): IRRBB                                                                                                        rinviata
                                                         Ritirata
IMI: Material Change
                                                         l'istanza.
Credit Risk                                              Nuo vo ro ll-
                                     Quarterly                                       Quarterly                    Quarterly
JST Meeting                          M eeting                                        meeting                      M eeting
                                                                       Inizio
AML                                                                    Ispezio ne                                                          8

                                                                                                                           B-1
Liquidity Exercise
BCE ha inviato il template per il Liquidity Exercise che dovrà essere compilato con i dati delle giornate dal 25 Settembre al 1
Ottobre 2018.
Benchmarking exercise
EBA ha inviato una survey sul tema «Treatment of guarantees and derivatives on the Benchmark-Portfolios» da completare entro
il prossimo 14/09.
JST Quarterly Meeting
Il prossimo JST Quarterly Meeting è stato programmato per i giorni del 11/12 Ottobre.
Ancora non è stata ricevuta l’agenda degli incontri, dovrebbe comunque comprendere le seguenti aree tematiche:
        • Business Model
        • Liquidità
        • Credito
        • Governance
Ispezione IT Risk
E’ atteso per metà Settembre il Report Ispettivo a seguito dell’Exit Meeting di Giugno.
Ispezione IT Risk
Non prenderà avvio a Settembre. Probabile spostamento 1H 2019.
                                                                                                                              9

                                                                                                                                                                                     B-1
                                                             SEP: CANTIERI DA ANNI PRECEDENTI
                                     GEN            F EB                MA R               A PR          MA G               GIU                LU G             A GO               SET
  OSI: 32-33 (Risk &            Rendicontazione                                      Rendicontazione                Rendicontazione RA
  Go vernance)                  RA al CdA                                            RA al CdA                      al CdA
  TR: RIGA (Risk &              Rendicontazione                                      Rendicontazione
  Go vernance)                  RA al CdA                                            RA al CdA
  OSI: 1238 (rischio credito ,                                                                                                                                               Rendicontazione al
                                                  Pervenuta Final    Invio action                                                        Invio update
  co ntro parte e sistema di                                                                                                                                                 CDA Remedial
                                                  Follow-up          plan                                                                report
  co ntro llo del rischio )                                                                                                                                                  Action a Giu 2018
                                  Ricevuta la                     Invio Remedial                                    Ricevuta follow up
  TRIM General To pics
                                  feedback letter                 Action                                            draft letter
                                                                                                     Invio                               Ricevuto report
  TRIM /IM I (2339) - P D/LGD                                                        Exit meeting
                                                                                                     considerazioni                      finale
                                                                                                                                       Comunicazione
                                                                                                                                                                             Comunicazione
  TRIM /IM I P o rt.fo lio lo w                                                                                                        prossima revisione
                                                                                                                                                                             CDA avvio nuova
  default                                                                                                                              su " low default
                                                                                                                                                                             fase TRIM
                                                                                                                                       portfolio"
  JST M eeting: A RGO 2 /
  Credit Risk
                                                                  Ricevuta draft                                                                          Rendicontazione al
  IM I 40                                                         follow-up. Inviata                                                                      CdA del Remedial
                                                                  relativa risposta.                                                                      Plan
IMI40
Il CdA del 02 Agosto approva il Remedial Plan elaborato a fronte dei 21 findings individuati nel corso dell’ On Site Ispection
2015 effettuata sui modelli AIRB; inviata relativa comunicazione a BCE.
TRIM
Prevista comunicazione al prossimo CdA del 06 Settembre della lettera inviata da BCE relativa all’avvio della nuova fase TRIM
Investigation dedicata al «portfolio low-default».
Inizio attività atteso per la prima metà del 2019.
                                                                                                                                                                                      10

                                                                                                                                B-2
                                                               ONE OFF
Policy Posta Elettronica: inviata a Banca d’Italia la policy aziendale in merito alla conservazione dei messaggi di posta elettronica
(email dipendenti).
Operatività MPS in Cina: inviata a Banca d’Italia informativa sull’operatività della Banca in Cina.
Stima Impatto aumento tassi: inviato a Banca d’Italia un esercizio di stima sull’impatto di un aumento tassi.
                                                             RICORRENTI
Capital Monitor: inviato a BCE il documento «Capital Plan Monitoring 2Q-2018» sottoposto all’approvazione del CdA dello scorso
2 Agosto.
Credit Risk Quarterly: inviata a BCE la seguente documentazione
       o Credit quarterly risk report
       o Risk management report
       o AIRB portfolio breakdown
       o List of top 100 clients
                                                                                                                                11

                                                                                                                                                         B-2
                                                                      PROGETTUALITÀ
 O VER VI EW                 FEB                       M AR              APR             M AG             GI U           L UG           AGO         S ET
Sirio              Richiesta JST                Incont ro con JST.                     Out sourcing
                                                                     No obection
(esternalizzazio n int egrazione inf ormat iva.   Rivisto service                        divenut o
                                                                    all'out sourcing
e)                 Evasa stesso mese                  agreement                          ef f et t ivo
                                                                                                                      Ricevut o non-
Significant Risk                                       Richiesti          Invio
                   Invio draf t                                                        Invio draf t    Derecognit ion objection da
Transfer (SRT)                                  approf ondiment i    inf ormazioni
                                                                                                                      BCE
                                                                                                                      In at t esa di
                                                                                                                                     Ricevut a
                                                                                                       Invio LGD      risposta
LGD Waiver         Invio draf t                                                        Invio draf t                                  aut orizzazion
                                                                                                       Waver          let t era LGD
                                                                                                                                     e da BCE
                                                                                                                      Waiver
Esternaliz.
                                                                   Invio int egrazioni                 Richiesta
Security                                                                richieste                      accet t at a
Operatio n
Esternaliz.
P iattafo rma                                    Conclusa
carte prepagate
Esternaliz.
P iattafo rma      Invio inf ormazioni           Conclusa
Teletrading
Esternaliz.                                      Richiesta JST
                                                                   Invio int egrazioni                 Richiesta
P o sta                                          int egrazione
                                                                        richieste                      accet t at a
Elettro nica                                     inf ormat iva
A pplicatio n per
escludere intra                                                                                                                      Inviat a
gro up expo sures                                                                                                                    richiesta
da LR
Intragroup exposures: è stata inviata a BCE richiesta di approvazione in merito all’esclusione delle esposizione infragruppo dal
calcolo del Leverage Ratio.
                                                                                                                                                         12

                                                                                                                                                       B-3
                                                                                           SRM
      OVERVIEW                     GEN             FEB            MAR                   APR             MAG         GIU    LU G          AGO    SET
                                  Avviate le                   Invio working                        Invio working
                                                 Invio primi                       Invio template
Reso lutio n P lan 2018          attività per                technical notes (I°                    technical notes
                                               templaye EBA                          Informativo
                                fornitura dati                     parte)                           (II° parte)
                                                                                   Comunicato di      Inviate brevi
Reso lutio n P lan 2017
                                                                                      adozione      considerazioni
                                                                                            SRB
      OV ERV IEW                   GEN             FEB            MA R                  A PR            MA G        GIU     LU G         A GO   SET
                                                                                                                        Workshop /
                                                                                 Pervenuta la M REL
M REL                                                                                                                   richiesta follow      Follow UP
                                                                                       decision
                                                                                                                        up
                                                                                                                        Workshop /
Wo rking P rio rities P iano di
                                                                                                                        richiesta follow      Follow UP
Riso luzio ne
                                                                                                                        up
                                                                                                                                                        13

