   Obbligazione “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”
  Obiettivo di questo documento è riassumere le principali caratteristiche finanziarie e di focalizzare l’attenzione su alcuni
  rischi dello strumento finanziario. E’ importante notare che questa scheda non può essere considerata esaustiva; per
  questo è necessario riferirsi alla documentazione dell’emissione.
Informazioni sullo Strumento
Dati a cura di          MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A. (Responsabile del Collocamento)
                        Le Obbligazioni ”SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023” (le “Obbligazioni” o i “Titoli”) sono titoli che
                        attribuiscono all'obbligazionista il diritto al rimborso del 100% del valore nominale a scadenza ovvero a ciascuna Data di
                        Rimborso Anticipato, fatta salva la solvibilità dell’Emittente e del Garante. Le Obbligazioni hanno una durata di 5 anni,
                        pagano cedole fisse predeterminate crescenti (Step Up), con frequenza annuale a ciascuna “Data di Pagamento degli
                        Interessi” e calcolate ad un tasso annuo lordo (“Tasso di Interesse Nominale”) maggiore negli ultimi anni di vita del
                        titolo.
Descrizione             A partire dal 2 novembre 2020 ed in ciascuna “Data di Rimborso Anticipato” è prevista la facoltà per l’Emittente di
strumento               procedere al rimborso anticipato totale e non parziale delle Obbligazioni alla pari in unica soluzione.
finanziario
                        Le Obbligazioni sono emesse e denominate in USD, pertanto l’eventuale conversione in Euro dei flussi cedolari e del
                        capitale rimborsato a scadenza espone l’investitore al rischio di cambio. In tal caso, il deprezzamento della valuta di
                        denominazione comporterà una riduzione del controvalore in Euro dei suddetti flussi e, viceversa, l’apprezzamento della
                        valuta di denominazione comporterà l’aumento del controvalore in Euro. In caso di variazioni sfavorevoli del tasso di
                        cambio Euro/Dollaro Statunitense il rendimento annuo effettivo delle Obbligazioni espresso in Euro potrà risultare anche
                        significativamente inferiore alle aspettative dell’investitore o negativo.
ISIN                    XS1842058668
Emittente               SG Issuer
Divisa di               USD
Emissione
Taglio Minimo di        USD 2.000
Emissione
Prezzo di               100,00%
Emissione
Modalità di             In un’unica soluzione alla Data di Scadenza, fatto salvo l’esercizio da parte dell’Emittente della facoltà di Rimborso
Rimborso                Anticipato a partire dal 2 novembre 2020
Prezzo di               100,00%
Rimborso
Facoltà di
Rimborso                Applicabile a discrezione dell’Emittente in coincidenza delle Date di Rimborso Anticipato
Anticipato
                                 BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
                                 Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
                                 Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
                                 presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                  “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”                                                                           Pagina 1 di 6
                                 ”

Classe              Obbligazione non subordinata
Periodo di Offerta  Dal 30 agosto 2018 al 24 ottobre 2018, salvo chiusura anticipata ovvero proroga dell’Offerta
Data di Emissione   31 ottobre 2018
Data di Godimento   31 ottobre 2018
Data di Scadenza    31 ottobre 2023
Importo             Fino a USD 40,000,000
dell’Emissione
                    L’Emittente non ha rating.
                    l rating del Garante sono i seguenti:
Rating              Fitch Rating: A
dell’Emittente e
del Garante         Standard & Poor’s: A
                    Moody’s: A1
                    DBRS A (High)
                                 In ciascuna Data di Pagamento degli Interessi e fino alla Data di Scadenza (inclusa) i Titoli
                                 corrisponderanno una cedola fissa crescente calcolata al seguente tasso annuo lordo, fatta salva la
                                 possibilità dell’Emittente di rimborsare anticipatamente i Titoli alla pari, in ciascuna Data di Rimborso
                                 Anticipato, a partire dal 2 novembre 2020 (la prima “Data di Rimborso Anticipato”) fino al 31 ottobre 2022
                                 (l’ultima “Data di Rimborso Anticipato”).
                                                   Tasso di Interesse             Data di Pagamento degli
                                        Anno                                                                                Data di Rimborso Anticipato
                                                     Nominale Annuo                          interessi
Interessi          Cedole                 1                  2,85%                        31 ottobre 2019                Rimborso Anticipato Non previsto
                   Lorde:
                                          2                  2,95%                       2 novembre 2020                           2 novembre 2020
                                          3                  3,00%                       1 novembre 2021                           1 novembre 2021
                                          4                  3,05%                        31 ottobre 2022                           31 ottobre 2022
                                          5                  3,10%                        31 ottobre 2023                          Data di Scadenza
Frequenza Cedola    Annuale
Base di Calcolo     30/360 unadjusted following
Responsabile del
                    MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A.
Collocamento
Tassazione Italia   26,00%
Profili di Rischio
Tipologia di
                    Strutturato callable
strumento
Titolo Complesso    Sì
                    3 – Media
                    La complessità viene valutata su una scala interna adottata dalla Banca che prevede i seguenti livelli: 1- Non
Complessità         Complesso, 2- Bassa, 3- Media, 4- Media-Alta, 5- Alta (Grey List), 6- Massima (Black List).
                    Grey List e Black List: riferimento Elenco Prodotti a Complessità Molto Elevata della Comunicazione CONSOB del
                    22.12.2014
                               BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
                              Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
                              Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
                              presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                                                                                                                                       Pagina 2 di 6
                              “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”

                   F3 – Moderato (*)
                   La Classe di Rischio (“CdR”) assegnata dalla Banca al prodotto finanziario non concorre alla verifica di adeguatezza del
                   prodotto stesso rispetto al profilo di investimento del cliente. Essa, pertanto, viene comunicata al cliente soltanto allo
Classe di Rischio
                   scopo di rappresentare sinteticamente la rischiosità assegnata al prodotto (su una scala interna adottata dalla Banca da
assegnata allo
                   F1 a F5) e può variare nel tempo in quanto si basa su alcuni dati, quali il rischio di mercato e il rischio di credito, soggetti
strumento
                   a loro volta a variazioni periodiche dipendenti anche dal contesto economico-finanziario generale o dalla situazione
finanziario
                   dell’Emittente. Si invita la clientela ad approfondire l’analisi del prodotto finanziario e gli specifici fattori di rischio
                   dell’investimento attraverso la lettura completa della documentazione d’offerta messa a disposizione del pubblico, ove
                   prevista.
Orizzonte
temporale minimo
di detenzione      Fascia temporale medio – lungo termine
dello strumento
finanziario
                   Prezzo di Emissione                                             100,000%*
                   Prezzo della componente obbligazionaria                             97,592%*            (dati al 26 luglio 2018)*
                   Prezzo della componente derivativa                                  -0,7170%*
                   Commissione di Collocamento:                                       2,5000%*
Scomposizione del  Commissione di Strutturazione:                                      0,6250%*
prezzo di          La Commissione di Collocamento potrebbe variare in dipendenza dell’Ammontare Nominale Complessivo effettivamente
Emissione:         collocato e/o della variazione delle condizioni di mercato, da un minimo pari al 2,40% sino ad un massimo del 2,60%.
100,00%
                   La Commissioni di Strutturazione potrebbero variare per effetto dell’Ammontare Nominale Complessivo effettivamente
                   collocato e/o della variazione delle condizioni di mercato, da un minimo pari al 0,60% sino ad un massimo dello 0,65%.
                   L’ammontare finale delle commissioni sarà comunicato mediante avviso da pubblicarsi entro cinque giorni lavorativi dalla
                   chiusura del Periodo di Offerta sul sito internet dell’Emittente (http://prospectus.socgen.com) del Collocatore (www.mps.it)
                   e del Responsabile del Collocamento (www.mpscapitalservices.it).
Confronto con      In USD
Titolo di          US Treasury scadenza 31 ottobre 2023 – ISIN US912828T917
Riferimento        Rendimento annuo lordo 2,880% (dati al 26 luglio 2018. Fonte: Bloomberg ask yield)*
                   94,785 (dati al 26 luglio 2018)
Valore Presunto di Valore teorico, al lordo delle commissioni di negoziazione, al quale l’investitore potrebbe rivendere le Obbligazioni
Realizzo           nell’istante immediatamente successivo all’acquisto, determinato dal prezzo di emissione, in ipotesi d’invarianza delle
                   condizioni di mercato al netto delle Commissioni di Collocamento, delle Commissioni di Strutturazione, degli oneri
                   impliciti e dei margini in sede di compravendita.
                   Quanto segue costituisce una sintesi di alcuni dei rischi correlati all’investimento, per la cui illustrazione
                   esaustiva si rimanda alla sezione Fattori di Rischio della documentazione indicata nelle Avvertenze del presente
                   documento.
                   Rischio di credito per il sottoscrittore: sottoscrivendo o acquistando le Obbligazioni, l’investitore diviene finanziatore
                   dell’Emittente e titolare di un credito nei confronti dello stesso per il pagamento degli interessi e per il rimborso del
                   capitale a scadenza. L’investitore è dunque esposto al rischio che l’Emittente divenga insolvente o comunque non sia in
                   grado di adempiere a tali obblighi di pagamento. Il rischio di credito per il sottoscrittore può essere misurato anche alla
                   luce del rating assegnato all’Emittente e/o al Garante dalle agenzie di rating.
Principali rischi  Rischio connesso all’utilizzo del bail-in e degli strumenti di risoluzione previsti dalla Direttiva Europea in tema di
collegati          risanamento e risoluzione degli enti creditizi: l’Emittente Société Générale Issuer è entitá di diritto lussemburghese
all’investimento   controllata interamente da Société Générale Bank & Trust S.A., a sua volta interamente partecipata da Société
                   Générale, soggetto di diritto francese capogruppo dell’omonimo gruppo e Garante dei Titoli. In caso di applicazione
                   della BRRD (Bank Recovery and Resolution Directive) per la gestione delle crisi bancarie (banche in dissesto ovvero a
                   rischio di dissesto) le competenti autorità potranno utilizzare anche il cosiddetto “bail-in”, ossia il potere (i) di riduzione
                   (fino anche all’azzeramento) del valore nominale, nonché (ii) di conversione in titoli di capitale delle passività individuate
                   come ammissibili ai fini del “bail-in”. Con l’applicazione del “bail-in”, in caso di crisi bancarie, gli investitori potrebbero
                   essere esposti al rischio di veder svalutato, azzerato, ovvero convertito in titoli di capitale il proprio investimento anche in
                   assenza di una formale dichiarazione di insolvenza dell’Emittente. Inoltre, le autorità avranno il potere di modificare la
                   scadenza delle passività, gli importi degli interessi pagabili e/o la data a partire dalla quale tali importi divengono pagabili,
                   anche sospendendo il pagamento per un periodo transitorio. Nell’applicazione dello strumento del “bail-in” le autorità
                              BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
                             Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
                             Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
                             presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                                                                                                                                      Pagina 3 di 6
                             “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”

dovranno tener conto della seguente gerarchia secondo l’ordine di priorità previsto dalla ordinaria procedura di
insolvenza (ogni classe successiva sarà interessata solo in caso di incapienza delle svalutazioni complessive risultanti
dalle misure applicate alle classi precedenti), (i) azioni e strumenti di capitale; (ii) titoli subordinati; (iii) obbligazioni ed altri
strumenti finanziari senior, iv) altre passività ammissibili.
Garanzie relative alle obbligazioni. In caso di insolvenza dell’Emittente, i pagamenti e tutti gli importi dovuti in relazione
alle Obbligazioni sono incondizionatamente ed irrevocabilmente garantiti da Société Générale secondo le modalità
previste nel Deed of Guarantee di cui al Prospetto di Base. Si evidenzia che la garanzia rilasciata sulle Obbligazioni da
parte del Garante Société Générale è regolata in base alla legge inglese, così come le Obbligazioni, e che il Garante
accetta irrevocabilmente che i tribunali inglesi abbiano giurisdizione per risolvere qualsiasi controversia che possa
sorgere da o in connessione con la Garanzia. Nel caso in cui si faccia ricorso alla garanzia del Garante a causa di
default dell’Emittente, l’investitore deve considerare che i diritti relativi ai Titoli saranno limitati al ristoro ottenibile dalla
Garanzia e, in tal caso, l’investitore non potrà promuovere alcuna azione diretta nei confronti dell’Emittente.
Le Obbligazioni non sono assistite dalla garanzia del Fondo Interbancario di tutela dei depositi né dalla garanzia del
Fondo di Garanzia dei portatori di titoli obbligazionari.
Rischio di eventuali variazioni del merito di credito dell’Emittente e/o del Garante: le Obbligazioni potranno
deprezzarsi in caso di peggioramento della situazione finanziaria dell'Emittente e/o del Garante ovvero in caso di
variazioni del merito creditizio dello stesso, anche espresso da (o dall'aspettativa di) un peggioramento del giudizio di
rating relativo all'Emittente e/o al Garante, o da elementi di mercato (ad esempio incremento degli spread sui CDS).
Rischio di cambio: le Obbligazioni sono soggette al rischio di cambio nel caso in cui la valuta in cui sono principalmente
denominate le attività finanziarie degli investitori (la “Valuta degli Investitori”) sia diversa dalla Valuta di Denominazione
delle Obbligazioni. La Valuta di Denominazione delle Obbligazioni è il Dollaro statunitense (“USD”). Qualora la Valuta
degli Investitori sia diversa dalla Valuta di Denominazione delle Obbligazioni, un investimento nelle Obbligazioni è
soggetto a rischi non associati ad altri titoli di debito analoghi la cui Valuta di Denominazione corrisponda alla Valuta
degli Investitori. Tale rischio ricomprende, a titolo esemplificativo, la possibilità che, durante la vita delle Obbligazioni,
avvengano significativi mutamenti nel tasso di cambio tra la Valuta di Denominazione delle Obbligazioni e la Valuta degli
Investitori e che vengano imposti o modificati controlli sul tasso di cambio tra la Valuta di Denominazione e la Valuta
degli Investitori. Questo rischio dipende generalmente da eventi economici e politici sui quali l’Emittente non ha il
controllo. Nel recente passato il tasso di cambio è stato volatile e tale volatilità potrebbe ripetersi in futuro. Oscillazioni
nel tasso di cambio avvenute in passato non sono tuttavia indicative di analoghe oscillazioni in futuro. Il deprezzamento
della Valuta di Denominazione rispetto alla Valuta degli Investitori comporterebbe la diminuzione del rendimento delle
Obbligazioni e del valore di mercato delle Obbligazioni, se considerati in rapporto alla Valuta degli Investitori. Un
apprezzamento della Valuta di Denominazione rispetto alla Valuta degli Investitori comporterebbe l’effetto opposto.
Le autorità governative hanno talvolta imposto nel passato, e potranno imporre nel futuro, controlli sul cambio valuta che
possono avere un impatto sui tassi di cambio e sulla disponibilità della Valuta di Denominazione al momento del
pagamento del Tasso di Interesse, dell’Importo di Rimborso Anticipato, dell’Importo di Rimborso Finale e del Premio
delle Obbligazioni. Anche nel caso in cui non vi siano controlli sul cambio valuta, è possibile che la Valuta di
Denominazione per i pagamenti relativi alle Obbligazioni non sia disponibile nel momento in cui tali pagamenti siano
dovuti.
Rischio connesso all’esercizio della facoltà di rimborso anticipato da parte dell’Emittente: a partire dal 2
novembre 2020 ed in corrispondenza delle singole Date di Rimborso Anticipato, l’Emittente può decidere di procedere al
rimborso totale e non parziale delle Obbligazioni in un'unica soluzione, previo preavviso all’investitore da effettuarsi con
preavviso di almeno 10 giorni. In tal caso, le Obbligazioni saranno rimborsate alla pari ed il loro valore potrebbe risultare
negativamente influenzato in conseguenza dell’esercizio di tale facoltà da parte dell’Emittente.
Rischio di tasso di mercato: è il rischio rappresentato da eventuali variazioni dei livelli dei tassi di mercato a cui
l’investitore è esposto in caso di vendita delle Obbligazioni prima della Data di Scadenza. Dette variazioni possono
anche ridurre il valore di mercato dei titoli. In particolare, con riferimento al rimborso del capitale e ai flussi delle Cedole
Fisse, un aumento dei tassi di mercato determinerà, a parità di altre condizioni, una diminuzione del valore del titolo,
mentre nel caso contrario il valore del titolo subirà un apprezzamento. Il rimborso integrale del capitale permette
comunque all'investitore di poter rientrare in possesso del capitale investito alla Data di Scadenza del Prestito e ciò
indipendentemente dall'andamento dei tassi di mercato.
Rischio di Liquidità: è il rischio rappresentato dalla difficoltà o impossibilità per l'investitore di vendere le Obbligazioni
prima della loro Data di Scadenza ad un prezzo in linea con il mercato che potrebbe anche essere inferiore al Prezzo di
Emissione del titolo. La possibilità per gli investitori di rivendere le Obbligazioni prima della scadenza dipenderà
dall'esistenza di una controparte disposta ad acquistare le Obbligazioni e quindi anche dall'assunzione dell'onere di
controparte da parte dell'Emittente. In tal caso l’Emittente né alcun soggetto terzo ha assunto specifico impegno al
riacquisto delle Obbligazioni.
           BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
          Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
          Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
          presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                                                                                                                   Pagina 4 di 6
          “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”

Informazioni di Negoziazione
                                MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A. presenterà domanda per l'ammissione alla trattazione delle
                                Obbligazioni presso il sistema multilaterale di negoziazione (“MTF”) denominato EuroTLX® gestito ed organizzato da
                                EuroTLX SIM S.p.A. presso il quale MPSCS svolgerà il ruolo di Specialist in conformità con le condizioni previste dal
                                Regolamento dello stesso MTF.
M ercati di
Negoziazione                    L’esecuzione degli ordini di compravendita sul sistema multilaterale di negoziazione (“MTF”) denominato EuroTLX®
                                avverrà secondo le regole di funzionamento proprie del sistema così come pubblicate sul sito www.eurotlx.com. MPS CS
                                prevede che la negoziazione su MTF EuroTLX venga avviata, al più tardi, entro 5 giorni dalla Data di Emissione.
                                E’ possibile consultare o scaricare il Regolamento di EuroTLX® dal sito internet www.eurotlx.com.
Divisa di
                                USD
Negoziazione
Conflitti d’Interesse
In relazione all’offerta delle Obbligazioni si evidenziano i seguenti potenziali conflitti d'interesse specifici, in aggiunta a quelli più generali già segnalati
nella Documentazione di Offerta, con riguardo alla circostanza per cui: (i) Responsabile del Collocamento e Collocatore (Banca Monte dei Paschi di
Siena S.p.A.) per il fatto che ricevono rispettivamente dall'Emittente una Commissione di Strutturazione ed una Commissione di Collocamento ed
appartengono allo stesso Gruppo Bancario Montepaschi, la cui capogruppo è Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. e che MPS Capital Services
Banca per le Imprese S.p.A. agisce come Specialist presso il sistema multilaterale di negoziazione (“MTF”) denominato EuroTLX® gestito ed
organizzato da EuroTLX SIM S.p.A. (ii) il Responsabile del Collocamento (MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A.) svolge il ruolo di
controparte di copertura finanziaria di Société Générale, società che controlla indirettamente l’Emittente, in relazione all’emissione delle Obbligazioni,
(iii) Emittente, Garante, Agente di Calcolo, controparte di copertura finanziaria dell’Emittente delle Obbligazioni, Dealer, Agente per i Pagamenti ed
Arranger del programma di emissione delle Obbligazioni per il fatto che appartengono tutti al medesimo gruppo (Société Générale) dell’Emittente e
che, ad eccezione dell’Agente per i Pagamenti, i restanti ruoli sono svolti dalla capogruppo Société Générale.
Avvertenze
Il presente documento sintetizza le principali caratteristiche dell’emissione dell’Obbligazione denominata “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre
2023” effettuata a valere sul Base Prospectus (“Prospetto di Base”), come modificato ed integrato dal First update to the Base Prospectus (il “Primo
supplemento al Prospetto di Base”), il Registration Document di Société Générale (“Documento di Registrazione”), come modificato ed integrato dal
First update to the 2018 Registration Document (il “Primo Supplemento al Documento di Registrazione”) e dal Second update to the 2018 Registration
Document (il “Secondo Supplemento al Documento di Registrazione”), i Financial Statements and Report of the réviseur d’entreprises agrèè
dell’Emittente (“Financial Statements”), la Nota di Sintesi del Prospetto di Base (traduzione in lingua italiana del Summary of the Base Prospectus la
“Nota di Sintesi del Programma”), i Final Terms (“Condizioni Definitive”), la Issue Specific Summary e la sua traduzione in italiano (“Nota di Sintesi
Specifica per l’Emissione”) (tutti i sopraddetti documenti la “Documentazione d’Offerta”). La Documentazione d’Offerta è a disposizione del pubblico
gratuitamente presso la filiale di Société Générale in via Olona 2, 20123 Milano e consultabile sul sito dell’Emittente (http://prospectus.socgen.com),
salvo il Documento di Registrazione ed il Primo e Secondo Supplemento al Documento di Registrazione consultabili sul sito
(www.societegenerale.com). I documenti incorporati mediante riferimento al Prospetto di Base sono disponibili in forma elettronica sul sito della
Luxembourg Stock Exchange (www.bourse.lu). Inoltre, la Documentazione d’Offerta, unitamente alla traduzione in lingua italiana delle Condizioni
Definitive, sono altresì a disposizione gratuita sul sito del Responsabile del Collocamento (www.mpscapitalservices.it), oltre che sul sito del
Collocatore (www.mps.it) e può esserne richiesta gratuitamente copia presso le filiali del Collocatore.
Le informazioni complete sull’Emittente e sull’offerta sono ottenibili soltanto con la consultazione della Documentazione d’Offerta (ivi inclusi i
documenti ad esso incorporati mediante riferimento) e, in particolare, delle relative sezioni sui Fattori di Rischio di cui si raccomanda di prendere
visione prima di assumere qualsiasi decisione di investimento per una completa comprensione dello strumento finanziario.
L’Emittente, sotto la propria esclusiva responsabilità, elabora e rivede periodicamente il KID (Key Information Document), contenente le informazioni
chiave relative alle caratteristiche e al funzionamento delle Obbligazioni in quanto le stesse sono qualificabili come PRIIPs, ovvero come prodotti di
investimento al dettaglio e assicurativi preassemblati di cui al Regolamento UE1286/2014 come integrato dal Regolamento Delegato (UE) 2017/653
ed implementato in Italia. Il KID, pubblicato dall’Emittente unitamente alle revisioni periodiche sul sito (http://kid.sgmarkets.com) viene messo a
disposizione tempestivamente dall’Emittente medesimo e consegnato all’investitore dal Collocatore in tempo utile e con congruo anticipo rispetto alla
decisione di investimento affinché l’investitore riceva informazioni adeguate sulle Obbligazioni e comprenda natura, costi, oneri, rischi e le implicazioni
connesse alla sottoscrizione delle Obbligazioni, che possono non essere un investimento adatto a tutti gli investitori, al fine di poter effettuare
consapevoli scelte di investimento e disinvestimento relativamente alle Obbligazioni.
                                         BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
                                        Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
                                        Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
                                        presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                                                                                                                                                 Pagina 5 di 6
                                        “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”

Si raccomanda altresì di consultare sul sito (www.societegenerale.com ) i documenti resi disponibili dal Garante in ottemperanza alle disposizioni
sull’informativa relativa alle società quotate, con particolare riferimento a quelli contabili e societari.
I termini non altrimenti definiti nel presente documento hanno il significato ad essi attribuito nel Prospetto di Base e nelle Condizioni Definitive relative
alle Obbligazioni.
*I dati indicati nel presente documento sono calcolati alla data del 26/07/2018 fatta salva la Classe di Rischio che è stata assegnata allo
strumento in data 02/08/2018
…….…..li…………………. (luogo e data di consegna)
…… sottoscritto/a…………………………………..…………………attesta di aver ricevuto, nella data sopra indicata, copia del presente documento
informativo.
Firma del Cliente…………………………………..
                                          BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni 3 - www.mps.it
                                         Capitale sociale: 10.328.618.260,14 alla data del 20.12.2017 - Cod. Fisc., Partita IVA e n. di iscrizione al Registro delle Imprese di
                                         Siena: 00884060526 - Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena - Codice Banca 1030.6 - Codice Gruppo 1030.6 - Iscritta all’Albo
                                         presso la Banca d’Italia al n. 5274 - Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia
                                                                                                                                                                  Pagina 6 di 6
                                         “SG Issuer Step Up Callable USD Ottobre 2023”

