                                                                                                     cod. partenza        ADFEAEAF95
                                                                                                         cod. arrivo          f717f7f96c
                                                                                                                               18/12/2018
                     Mittente:     Staff Compliance, Modelli e Reporting - MPS
                  Redattore:       LIMONGELLI CRESCENZO , RESPONSABILE > Staff Compliance, Modelli e
                                   Reporting
                 Destinatari:      Segreteria Tecnica CAE - MPS
                                   Segreteria Tecnica CRO - MPS
                                   Segreteria Tecnica CCO - MPS
                                   Segreteria Tecnica CFO - MPS
                                   Segreteria Tecnica CHCO - MPS
                                   Segreteria Tecnica CLO e Progetti Strategici - MPS
                                   Segreteria Tecnica GGC - MPS
                                   Segreteria Tecnica COO - MPS
                                   Segreteria Tecnica Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali - MPS
      Per conoscenza:              Direzione Chief Audit Executive - MPS
                                   Direzione Chief Risk Officer - MPS
                                   Direzione Chief Commercial Officer - MPS
                                   Direzione Chief Financial Officer - MPS
                                   Direzione Chief Human Capital Officer - MPS
                                   Direzione Chief Lending Officer - MPS
                                   Direzione Chief Operating Officer - MPS
                                   Direzione Group General Counsel - MPS
                                   Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali - MPS
                                   Servizio Compliance Prodotti di Investimento - MPS
                                   Servizio Compliance Prodotti Bancari - MPS
                                   Servizio ICT Compliance - MPS
                                   Servizio Compliance Societa' Gruppo e Rete Estera - MPS
                    Alla C.A.
                     Oggetto:      Tempistiche e modalità di coinvolgimento della Funzione Compliance.
                             Con preghiera di estensione alle proprie strutture e riporti
               Al fine di dare piena attuazione alle disposizioni di vigilanza (Circ. 285/13 della Banca
        d’Italia), che prevedono “il coinvolgimento della Funzione Compliance:
               •    nelle proposte di modifiche organizzative e procedurali volte ad assicurare un
                    adeguato presidio dei rischi di non conformità;
               •    nella valutazione ex ante della conformità alla regolamentazione applicabile di tutti i
                    progetti innovativi che la Banca intende intraprendere”;
SISIFO f717f7f96c                                                                                                                    Pagina 1 di 2
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                             Capitale Sociale € 7.365.674.050,07 alla data del 25/11/2016
                             Codice fiscale, Partita IVA e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

        e con l’obiettivo di migliorare ulteriormente la consulenza e l’assistenza erogata dalla
        Funzione Compliance nei confronti degli Organi Aziendali della Banca, Vi invitiamo a
        sensibilizzare tutte le strutture delle Vostre Direzioni affinché l’ingaggio della Funzione
        Compliance avvenga in maniera tempestiva.
               Infatti, nel contesto in cui la Banca si trova ad operare, è divenuto indispensabile il
        coinvolgimento della Funzione Compliance nelle varie iniziative progettuali che possono
        influire sulla capacità dei processi aziendali di preservare l’aderenza alle previsioni normative
        vigenti.
               In tale ambito, il coinvolgimento preliminare della Funzione Compliance nel processo di
        validazione interna permette una migliore programmazione dei lavori e favorisce la
        profondità e la completezza delle analisi, migliorando anche il rispetto delle tempistiche di
        replica, nonché i requisiti di tracciabilità e storicizzazione delle richieste e dei relativi riscontri.
               Invitiamo ciascuna funzione ad attivare prontamente le competenti strutture dell’Area
        Compliance - così come definito nell’ambito della filiera di product approval - in modo da
        assicurare fin da subito una efficiente ed efficace dialettica, contribuendo fin dalla fase di
        definizione dei prodotti all’individuazione delle migliori e opportune modalità per assicurare il
        rispetto formale e sostanziale dei requisiti previsti da norme e leggi vigenti.
               Auspichiamo la collaborazione di tutte le strutture delle rispettive Direzioni affinché il
        coinvolgimento della Funzione Compliance avvenga fin dalla fase di kick-off dei progetti
        innovativi, delle iniziative implementative e delle attività di aggiornamento della normativa
        aziendale e di revisione dei processi operativi.
               Confidiamo nella sensibilità e nella collaborazione Vostra e delle Vostre Strutture sul
        tema.
              Cordiali saluti.
      Firme                                                                Da                                                   In Data
      Staff Compliance, Modelli e Reporting                                LIMONGELLI CRESCENZO                                 19/12/2018
      Area Compliance                                                      CARNEADE ETTORE                                      20/12/2018
SISIFO f717f7f96c                                                                                                                    Pagina 2 di 2
                      BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA S.p.A. - Sede sociale in Siena, Piazza Salimbeni, 3 - www.mps.it
                                             Capitale Sociale € 7.365.674.050,07 alla data del 25/11/2016
                             Codice fiscale, Partita IVA e n. iscrizione al Registro delle Imprese di Siena: 00884060526
                              Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena Codice Banca 1030.6 Codice Gruppo 1030.6
  Iscritta all’Albo presso la Banca d’Italia al n. 5274 Aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi ed al Fondo Nazionale di Garanzia

