               BMPS - WATCH LIST RISCHIO PAESE: Paesi, Sistemi Bancari e Banche al 13.12.2018
A cura del Settore POLITICHE CREDITIZIE                                                                               -ad esclusivo uso interno-
                                                   TIPO LISTA (P=
                     STATUS
     DATA                          ENTITA' SOTTO     Paese; SB=                  CODICE        FASCIA DI     RATING
                ATTUALE/DATA                                         PAESE                                                   MOTIVAZIONE (in "Giallo" nuovi inserimenti e/o modifiche rispetto ultima WL)
INSERIMENTO                       OSSERVAZIONE   Sistema Bancario;            PAESE/BANCA   RISCHIO PAESE INTERNO MPS
                  RIMOZIONE
                                                      B= Banca
  25/10/2018      In Watch list      BAHRAIN              P         Bahrain       169              B4          C1      Il paese, nonostante la parziale ripresa dei corsi del greggio, continua ad attraversare un fase
                                                                                                                       congiunturale complessa con le finanze pubbliche ed estere sotto pressione. Al riguardo
                                                                                                                       l’agenzia Moody's ad inizio agosto ha effettuato un downgrade del debito estero a l/t da B1 a B2
                                                                                                                       (mantenedo l'oultook negativo) per via dell'elevato fabbisogno finanziario estero (30% del Pil),
                                                                                                                       dell'elevato debito pubblico (100% del Pil) del fatto che il sovrano sta registrando delle difficoltà
                                                                                                                       nel collocare le proprie emissioni nei mercati internazionali. Fondamentale resta quindi il
                                                                                                                       supporto dei Paesi del Golfo (GCC) nel poter provvedere al fabbisogno finanziario del paese.
  25/10/2018      In Watch list      ECUADOR              P         Ecuador        24              C5          D1      Il paese presenta un quadro finanziario significativamente debole. Nel 2019 il fabbisogno
                                                                                                                       finanziario del paese ammonterà a ca. 8,5 mld Usd. Tale fabbisogno è soggetto al sentiment dei
                                                                                                                       mercati finanziari internazionali considerato che il mercato domestico non è sufficientemente
                                                                                                                       strutturato da poter soddisfare tale domanda. Il debito pubblico del paese ammonta al 53% del
                                                                                                                       Pil ed è in sensibile aumento. Le riserve sono scarse e (nonstante la completa dollarizzazione
                                                                                                                       dell'economia) a fine 2017 coprivano comunque appena un mese pagamenti vs estero. Per tali
                                                                                                                       ragioni l'agenzia Fitch lo scorso agosto ha effettuato un downgrade del debito estero al/t del
                                                                                                                       paese portandolo da B a B- (outlook stabile).
  07/09/2018      In Watch list      TURCHIA              P         Turchia        76              B4          C1      La Turchia sta attraversando una fase congiunturale particolarmente complessa. Dopo aver
                                                                                                                       fatto registrare un significativo deprezzamento della propria valuta, a partire da metà
                                                                                                                       settembre (complice il rialzo dei tassi d'interesse al 24% per opera della Banca Centrale) la lira
                                                                                                                       ha ritracciato Vs Usd facendo segnare -a metà dicembre- un +19% ca. L'inflazione rimane
                                                                                                                       tuttavia su livelli particolarmente elevati attestandosi intorno al 21% (f. Bloomberg).
                                                                                                                       Permangono i timori degli investitori verso le politiche del Presidente Erdogan ed in particolare
                                                                                                                       per l’ingerenza del Presidente sulla Banca Centrale che ne sta di fatto limitando l’indipendenza.
                                                                                                                       Da registrare la normalizzazione delle relazioni con l’amministrazione USA che hanno tra l'altro
                                                                                                                       portato al ritiro dei dazi USA vs il governo di Ankara.
  13/12/2018      In Watch list     COSTA RICA            P        Costa Rica      19              B4          B2      Il paese sta attraversando una crisi finanziaria acuta che potrebbe mettere a repentaglio la
                                                                                                                       solidità dei conti pubblici. Il fabbisogno finanziario del Costa Rica si sta facendo sempre più
                                                                                                                       pesante come evidenziato dall'agenzia Fitch che stima il totale del fabbisogno pari al 13,2% del
                                                                                                                       Pil nel 2019. A complicare la difficile congiuntura il fatto che, a livello congressuale, non vi è
                                                                                                                       accordo sul'emissione di bond sui mercati internazionali costringendo di conseguienza il governo
                                                                                                                       ad indebitarsi esclusivamente sul mercato domestico. L'agenzia stima inoltre che il deficit
                                                                                                                       pubblico nel 2018 dovrebbe attestarsi al 7,9% del Pil con il debito pubblico al 55% del Pil (di fatto
                                                                                                                       raddoppiando il livello rispetto a quello di 10 anni fa). Per tali ragioni il paese è stato posto
                                                                                                                       dall'agenzia Fitch in "watch negative" (rating sovrano a l/t pari a BB). L'agenzia Moody's invece ha
                                                                                                                       declassato il rating sul debito sovrano da BB a B+.
                                                                                      BMPS- Watch-list

                     BMPS - WATCH LIST RISCHIO PAESE: Paesi, Sistemi Bancari e Banche al 13.12.2018
 A cura del Settore POLITICHE CREDITIZIE                                                                                                                                    -ad esclusivo uso interno-
                                                                        TIPO LISTA (P=
                           STATUS
        DATA                                  ENTITA' SOTTO               Paese; SB=                                     CODICE            FASCIA DI            RATING
                       ATTUALE/DATA                                                                 PAESE                                                                           MOTIVAZIONE (in "Giallo" nuovi inserimenti e/o modifiche rispetto ultima WL)
  INSERIMENTO                                 OSSERVAZIONE            Sistema Bancario;                              PAESE/BANCA        RISCHIO PAESE INTERNO MPS
                        RIMOZIONE
                                                                           B= Banca
    13/12/2018          In Watch list            SRI LANKA                     P                  Sri Lanka                 85                  C5                D1         Lo scorso 26 Ottobre, il Presidente della Repubblica ha destituito il primo ministro generando
                                                                                                                                                                             tensioni a livello politico interno e causando marcate difficoltà alla normale attività
                                                                                                                                                                             parlamentare. Tali diniamiche stanno impattando sull'attività economica ed in particolare sulla
                                                                                                                                                                             posizione debitoria del paese. Il paese infatti è atteso- a partire dal 2019 - da una rilevante serie
                                                                                                                                                                             di scadenze relative al debito estero. L'agenzia Fitch riporta che alla fine dello scorso settembre il
                                                                                                                                                                             totale del debito denominato in valuta estera ammontava a cpl. Usd 20,9 mld mentre le rsierve
                                                                                                                                                                             estere giravano intorno a Usd 7,5 mld. A causa delle suddette turbolenze e del mutato
                                                                                                                                                                             atteggiamento da parte degli investitori tutte e tre le principali agenzie di rating hanno declassato
                                                                                                                                                                             il rating a l/t dello Sri Lanka. Il rating per tutte e tre è stato portato da B+ a B.
                                                                                                                                     NOTE
- per il funzionamento della Watch-list rimandiamo al file dedicato disponibile sia nel presente file che nella nostra Intranet; Per qualsiasi ulteriori chiarimento e/o informazione si prega di rivolgersi al Settore Politiche Creditizie
- Le fonti di informazione sono principalmente: Banca Mondiale (BM), Bloomberg, Thomson Reuters, Fitch Ratings, Fondo Monetario Internazionale (FMI), Moody’s, SACE
                                                                                                                                BMPS- Watch-list

