                                                                                                                                      06
                                                                                                                                      O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Amministratore Delegato - MPS
                                                                         Relazione per:
                                                                                                                       AT
                                                                                                         Protocollo Sisifo: 127849D5C6
                                                                         Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                  Siena, 31/08/2018
     OGGETTO:
     Aggiornamento su progetto Venere
      Indice degli allegati:
                                                                                     CO
                                                                                        MI
          1) Allegato 1 – Project Venere - Riepilogo delle NBO
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                           T
      Informare il Consiglio di Amministrazione in merito all’evoluzione del progetto Venere ed alle
      nuove offerte non binding ricevute dai bidder.
                                                          ON
      2. INFORMAZIONI RILEVANTI
      Il documento in allegato (cfr. allegato 1) è cosi organizzato:
           1.   Le controparti
           2.
           3.
           4.
                                                            E
                Principali contenuti della nuova richiesta di offerta
                Principali aspetti delle NBO – WRM-TAS-ORACLE
                Principali aspetti delle NBO – FSI-CEDACRI
           5.
           6.
                                  TA
                Valutazione sintetica dei rischi
                Confronto di sintesi delle due NBO
                                    ZI
      3. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
      La presente relazione sarà preventivamente esaminata dal Comitato Rischi.
          ME
      Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):_ NO: Non esistono
      impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una preventiva analisi da
      parte delle funzioni preposte.
             N
      Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO): _ NO: La controparte non è individuata come parte
      correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni controlli previsti dalla normativa interna in
      materia.
 CU
DO   31/08/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento su progetto Venere            Pagina 1 di 2

                                                                                                                                     06
                                                                                                                                     O
                                                                                                                       AT
                                                                                                         Protocollo Sisifo: 127849D5C6
                                                                                     CO
      Allegato File: Allegato 1 Project Venere Riepilogo delle NBO.pdf                  MI
                                                                                           T
                                                          ON
                                                            E
                                  TA
                                    ZI
          ME
             N
 CU
DO   31/08/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Aggiornamento su progetto Venere            Pagina 2 di 2

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 33
                                                                                          06
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ                                           Project Venere
                                                                    Riepilogo delle NBO
 CU
   ME
DO

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 33
                                                                                                                                                                   06
Executive summary
                                                 IO
                                                    NE
  Il presente documento fornisce un aggiornamento rispetto all’informativa già presentata al Consiglio di Amministrazione del 31 maggio 2018
       L’operazione
                                           Come da indicazioni del Consiglio del 31 maggio 2018 si è deciso di proseguire nel Progetto Venere. In
                                           particolare, è stata inviata ai bidder una process letter il 28 giugno con la richiesta di una Non Binding Offer
                                           (NBO) sull’intero perimetro del Consorzio sulla base di un termsheet di riferimento
                        NT                   •     WRM-TAS-Oracle e FSI-Cedacri hanno inviato la NBO nei termini previsti
       Le controparti
                          AZ                 •
                                             •
                                                   IBM-Engineering hanno risolto la partnership anche se Engineering ha comunicato di essere disponibile a
                                                   valutare l’operazione con altri partner industriali di gradimento ad MPS
                                                   Una nuova controparte (Accenture) ha chiesto di entrare nel processo competitivo
 CU
                                          Data la tipica natura delle NBO entrambi i bidder si sono riservati di formulare osservazioni e negoziare
                                          ulteriormente il termsheet di fatto limitando la comparazione tra le diverse offerte. Le offerte sono state valutate e
          Le offerte
                                          confrontate relativamente a: aspetti industriali, termini economici, aderenza al termsheet, gestione del personale,
                                          solidità delle controparti
   ME        Rischi
                                          Sono stati individuati i fattori di rischio dell’operazione e le possibili azioni di mitigazione evidenziando i rischi
                                          residui ovvero intrinsecamente non mitigabili
DO                                                                                                                                                                      2

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 33
                                                                                       06
                 Contenuti
                                                IO
                     1         Le controparti
                                                   NE
                     2         Principali contenuti della nuova richiesta di offerta
                     3  NT     Principali aspetti delle NBO – WRM-TAS-ORACLE
                     4    AZ   Principali aspetti delle NBO – FSI-CEDACRI
 CU                  5         Valutazione sintetica dei rischi
   ME                6         Confronto di sintesi delle due NBO
                     7         Appendice
DO                                                                                          3

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 33
                                                                                                                                                              06
Le controparti
                                                IO
               •
               •
               •
                                                   NE
                      WRM-TAS-Oracle e FSI-Cedacri hanno inviato la NBO nei termini previsti
                      IBM - Engineering hanno risolto la partnership anche se Engineering ha comunicato di essere disponibile a valutare
                      l’operazione con altri partner industriali di gradimento ad MPS
                      Una nuova controparte (Accenture) ha chiesto di entrare nel processo competitivo
                        NT                               Controparti iniziali                                               Nuova controparte
                          AZ
        • NBO ricevuta il 27 luglio                  • NBO ricevuta il 31 luglio   • In data 27 luglio IBM ed
                                                                                     ENGINEERING hanno risolto
                                                                                                                        • In data 27 luglio è pervenuta la
                                                                                                                          comunicazione d’interesse da
                                                                                     la partnership                       parte di Accenture a partecipare
                                                                                                                          al processo competitivo
  CU                                                                               • ENGINEERING è disponibile a
                                                                                     valutare l’operazione con altri
                                                                                     partner       industriali
                                                                                     gradimento ad MPS pur
                                                                                                                   di
                                                                                                                        • In data 30 luglio la controparte
                                                                                                                          ha     avuto     accesso
                                                                                                                          documentazione in VDR e può
                                                                                                                                                       alla
    ME
                                                                                     segnalando alcuni punti del          essere       coinvolta      nelle
                                                                                     termsheet        che        non      successive fasi dell’operazione
                                                                                     permetterebbero il proseguo
                                                                                     della               valutazione    • Ipotesi     di     management
                                                                                     dell’operazione                      presentation a metà settembre
                       <U+2714>                                     <U+2714>                                  <U+2718>
DO                                                                                                                                                                 4

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 33
                                                                                                                                                                                       06
                                                    IO
Principali contenuti delle nuova richiesta di offerta
 •
                                                       NE
     Per ottenere offerte comparabili è stato messo a disposizione dei bidder il termsheet dell’operazione, che definisce le indicazioni preliminari e le attese
     di MPS in merito all’accordo quadro, al patto parasociale e al contratto di servizio. Le principali indicazioni fornite hanno riguardato:
       Accordo quadro
                                    • Quota di partecipazione di maggioranza pari all’80% del capitale di Venere
                                    • Definizione delle attese in merito al personale oggetto di distacco, in particolare: (i) meccanismi di incentivazione
                                      all’assunzione, (ii) assunzione con contratto del credito a tempo indeterminato e (iii) indennizzo ad MPS in caso di
             Patto          NT        mancata assunzione
                                    • Definizione dei seguenti elementi: (i) struttura di governance attesa, (ii) politica di payout, (iii) meccanismi di lock-up ed
                              AZ
          parasociale                 exit strategy, in ottica di massima protezione per MPS
                                    • Definizione nel contratto di una struttura di canone di servizio che preveda: (i) una componente run che garantisca sia
          Contratto di                l’eliminazione dell’obsolescenza tecnologica che la minimal compliance (ii) variazione della componente run in
           servizio                   funzione della variazione di KPI economici (e.g. margine di intermediazione), (iii) una componente change (in
                                      relazione ai progetti) con meccanismi di garanzia di equità di prezzo (e.g. utilizzo di Stimo)
 •
     CU
     E’ stata aggiornata la Management Presentation con evidenza del Piano di Ristrutturazione rivisto rispetto al Piano originario, con un abbassamento
     del trend della baseline dei costi e degli investimenti alla luce dei miglior risultati conseguiti dal COG nel primo semestre 2018, per un valore complessivo
     di 141 Milioni di Euro nei dieci anni.
                                                                                                                                     Valore residuo
       ME         € in milioni
         Piano Venere aggiornato
         Spesa Change (capex + opex)
          Piano Venere originario
                                                  FY16 FY17 FY18 FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 FY24 FY25 FY26 FY27 FY28 da ammortizzare
                                                   328
                                                   131
                                                   328
                                                           338
                                                           139
                                                           338
                                                                   307
                                                                   104
                                                                   313
                                                                         285
                                                                         103
                                                                         297
                                                                               256
                                                                               102
                                                                               273
                                                                                     231
                                                                                     102
                                                                                     245
                                                                                           231
                                                                                           102
                                                                                           245
                                                                                                 231
                                                                                                 102
                                                                                                 245
                                                                                                       231
                                                                                                       102
                                                                                                       245
                                                                                                             231
                                                                                                             102
                                                                                                             245
                                                                                                                   231
                                                                                                                   102
                                                                                                                   245
                                                                                                                         231
                                                                                                                         102
                                                                                                                         245
                                                                                                                               231
                                                                                                                               102
                                                                                                                               245
                                                                                                                                          158
                                                                                                                                          203
                                                                                                                                                             I valori riportati dal 2019
                                                                                                                                                             al 2021 sono da piano di
                                                                                                                                                             ristrutturazione.
                                                                                                                                                             Dal 2022 al 2028 i valori
                                                                                                                                                             di piano sono stati
                                                                                                                                                             convenzionalmente
         SpesaChange (capex + opex)                131     139     119   114   114   109   109   109   109   109   109   109   109
                                                                                                                                                             prolungati in continuità.
DO               Delta piano                         0       0      6    12    17    14    14    14    14    14    14    14    14         45      Tot. 186
                                                                                                                                                                                            5

                SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 33
                                                                                                                                                                                                                    06
Principali aspetti della NBO (1 di 2)
                                                           IO
                                        Struttura operazione                                                                                             Aspetti industriali
•
•
                                                              NE
    Il bidder intende acquistare il 70% del capitale di Venere (anziché l’80% proposto nel
    termsheet) il che potrebbe lasciare ad MPS maggiori potenziali benefici futuri derivanti
    dall’incremento del valore a seguito dell’IPO (prevista entro il 2021 o entro il 24° mese
    dalla data di efficacia del contratto)
    Tra le varie possibilità si prevede di integrare TAS e l’offerta di Oracle (contratto di
                                                                                                          Strategia: il razionale strategico mira, nell’ottica di sviluppo e crescita, alla trasformazione del Consorzio in una
                                                                                                          società quotata in borsa capace di offrire servizi di outsourcing (totali o parziali) al mercato nazionale ed
                                                                                                          internazionale (bancario ed assicurativo) e a creare un centro di competenza per servizi Oracle
                                                                                                          Leve:
    servizio) nel Consorzio che diventerebbe una realtà quotata sul mercato, capace di                     •   riorganizzazione e ottimizzazione delle tecnologie di Venere per creare sinergie e risparmio di costo a
                                       NT
    avere un valore considerevole                                                                              beneficio di MPS (tra le principali iniziative proposte vi è il replacement progressivo del mainframe con
                                                                                                               tecnologie open di Oracle, attraverso un processo di digital transformation che porterà ad un aumento
                                                              L’operazione sarà finanziata reperendo           dell’efficienza dei sistemi e della produttività interna, riduzione del time to market e un risparmio sui costi
                                                              risorse da investitori istituzionali, dal
                                                              programma ‘Medium-Term Note’ del                 operativi)
                                         AZ
                                                              gruppo WRM CAM capiente per €250m e
                                                                                                           •   aggregazione intorno al Consorzio (all’interno di NewCo SpA) di società / divisioni nuove
                                        Gruppo                da risorse proprie
                  TAS                                                                                      •   arricchimento del perimetro IPO grazie ad un contratto di servizio come «competence center» di Oracle
                                       WRM CAM
                                                                                     Investitori
                                                                                    istituzionali          •   rapida «exit to market» (entro 24 mesi) grazie a TAS per raccogliere ulteriori risorse finanziarie per la crescita
                                                           Senior debt
                                                           Mezzanine                                      Organizzazione: le attività di Venere saranno organizzate in due distinte business unit, sulla base del mercato di
                                  Acquisition vehicle                                                     riferimento:
    Reverse                          (regulated)
      IPO /                                                                                                •   una BU Captive a presidio del business delle società del gruppo MPS
      CU
    Shares vs                                                              BMPS
      cash                                                                                                 •   una BU Non-Captive (competence center) rivolto alle attività progettuali per i clienti del mercato basata su
                                       NewCo SpA                                                               modello di gestione innovativo della banca svincolato dalla tecnologia mainframe (tecnologia open di Oracle)
                 Perimetro IPO                                                                            Venere non si limiterà ad erogare in continuità servizi a MPS ma svilupperà un percorso di evoluzione innovativa
                                                                                                          ed un’expertise che potrà essere utilizzata per erogare servizi ad altre banche nonché alle nascenti payment
        ME
                                       70%                                                                institution
                                                        30%
                                        Venere                                                            Benefici per MPS: (i) possibile incremento di valore della quota di partecipazione grazie all’IPO; (ii) riduzione di
                                                                                                          costi derivanti da aumento dei ricavi grazie alla penetrazione nel mercato non-captive; (iii) riduzione nel tempo del
                 Target 1                                  Target 3                                       TCO attraverso l’implementazione di tecnologie efficienti; (iv) prevedibilità dei costi operativi; (v) opportunità di
                            Target 2                                                                      sviluppo professionale in relazione ad attività non-captive; (vi) facilitazione della business transformation
                                                                                                          attraverso l’impiego di tecnologie innovative
DO                                                                                                                                                                                                                           6

            SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 33
                                                                                                                                                                                                                                 06
Principali aspetti della NBO (2 di 2)
                                                       IO
                                                   Valutazione finanziaria                                                                                Principali punti di discussione sul termsheet
Up-front:
•
                                                          NE
    L’Equity Value è stato valutato pari al Patrimonio Netto (€136m). L’acquisto del 70% del capitale sociale di Venere,
    sulla base di varie assunzioni tra cui la realizzazione di «ulteriori risparmi, sinergie, nuovi servizi e un nuovo perimetro
    di business», condurrebbe ad un prezzo pari a c. €94,5m
                                                                                                                                         Il bidder dichiara che la maggior parte dei punti riportati nel termsheet,
                                                                                                                                         laddove non in contrasto con la propria NBO, risultano preliminarmente
                                                                                                                                         condivisibili con le seguenti eccezioni:
                                                                                                                                           •   pagamento del prezzo d’acquisto: versamento del 50% alla data di
                                                                                                                                               esecuzione dell’accordo e la percentuale restante legata alla verifica di
•   Tale prezzo non tiene in considerazione gli upside/downside derivanti dagli esiti di una successiva due-diligence
    tecnica (e.g consistenza effettiva delle attività materiali ed immateriali, degli ammortamenti o di eventuali svalutazioni)                determinate condizioni economico-finanziarie e al nuovo Business Plan
•
                               NT
    Le modalità attinenti al rimborso del debito finanziario (c. €153m al 31mag18) saranno negoziate tra le parti con
    l’obiettivo di rifinanziarlo entro 12/24 mesi dal closing sostituendolo con altri strumenti (con durata pari al Contratto di
    Servizio, i.e. 10 anni) sempre con MPS o se necessario con istituto finanziario terzo
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                           •
                                                                                                                                               politica di payout: reinvestimento almeno parziale degli utili in Venere a
                                                                                                                                               supporto di progetti di sviluppo
                                                                                                                                               governance: aggiunta di ulteriori comitati (Design Authority Board,
                                                                                                                                               Transition & Transformation Committee, Financial & Baseline Review
                                 AZ
Upside:
                                                                                                                                               Board)
•   Un ulteriore potenziale upside deriverebbe dall’incremento di valore a seguito della quotazione della partecipazione di
    minoranza detenuta da BMPS                                                                                                             •   opzione call: il bidder richiede concessione di una call sull’intera
                                                                                                                                               partecipazione detenuta in Venere da MPS, senza ulteriori specificazioni
Servicing Agreement:
                                                                                                                                           •   personale: per le persone che non saranno assunte (RTO e/o personale
•   I costi annuali totali ipotizzati dal bidder sono in linea con il piano di ristrutturazione aggiornato di MPS (con risparmi                che decide di rientrare in MPS alla cessazione del distacco), il costo
    rispetto al Piano originario) grazie anche a maggiori ricavi derivanti da clienti non captive attraverso il partner Oracle                 sostenuto dalla banca verrà decurtato dal canone di servizio solo se il
     CU
•   Un aumento di 1 punto % rispetto alle stime farebbe aumentare il canone ma tale ricaduta sarebbe ripartita tra le parti                    bidder non dovrà sostenere costi di sostituzione. Se invece il bidder dovrà
                                                                                                                   Debito                      sostenere dei costi per sostituire le persone non assunte, tale importo sarà
         € in milioni               FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 FY24 FY25 FY26 FY27 FY28                             residuo ****                 ribaltato a BMPS all’interno del canone (stimabile in c. €5/10m annui)
          Costi per anno *           285     256     231    231     231    231    231    231     231    231           153                  •   exit strategy: MPS può recedere anticipatamente a partire dal quarto
                                                                                                                                               anno con pagamento di una eventuale penale fino al sesto anno. La
       ME
     Canoni run **                   269     225     185    169     154    154    154    154     154    154                                    penale si applicherà solo se Venere si ritroverà dei costi fissi di personale
     Spesa change ***                 16      31      46     62      77    77      77     77      77     77                                    dedicato alla BU captive.
                                                                                                                                         Il bidder si riserva la possibilità di ulteriori commenti nelle successive fasi .
    Piano Venere aggiornato          285     256     231    231     231    231    231    231     231    231           158
    Delta piano aggiornato                            Allineato esattamente al piano                                    5         Tot. 5
                                                                                                                                                     WRM ha manifestato espressamente nella revised NBO l’interesse a
                                                                                                                                                 procedere nella transazione in esclusiva di durata almeno pari a 8 settimane
    Piano Venere originario          297     273     245    245     245    245    245    245     245    245           203
DO   Delta piano originario           12      18     14      14      14    14      14     14      14     14
                                                                                                           *
                                                                                                           **
                                                                                                                       50       Tot. 191
                                                                                                             comprensivo di IVA al 10% come media ponderata dei servizi esenti e i servizi con IVA al 22%
                                                                                                              Il Canone run include la minimal compliant e il refresh tecnologico
                                                                                                           *** La spesa change è stata calcolata sui volumi previsti dal piano al netto della minimal compliance e refresh tecnologico
                                                                                                           **** Venere: valore residuo da ammortizzare; Bidder: rate residue per progetti fino al 2028
                                                                                                                                                                                                                                         7

             SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 33
                                                                                                                                                                                                                   06
Principali aspetti della NBO (1 di 2)
                                    Struttura operazione IO                                                                                             Aspetti industriali
•
•
    Il bidder intende acquisire l’80% del capitale di Venere
                                                            NE
    Il bidder si riserva la possibilità di coinvolgere un possibile partner industriale di primario
    standing il cui nome verrà preliminarmente condiviso e concordato con MPS
                                                                                                      Strategia: Il razionale strategico è in coerenza con l’attuale piano di sviluppo di Cedacri con l’obiettivo principale
                                                                                                      di garantire qualità ed innovazione dei servizi forniti alla clientela e nel caso specifico a MPS in ottica di
                                                                                                      razionalizzazione delle piattaforme. La partnership consentirebbe di costituire il primo polo di servizi
                                                                                                      tecnologici per le banche in Italia (con oltre 4.400 filiali e oltre €500m di fatturato e €120m di investimenti in
                                                                                                      progetti di innovazione a supporto dei propri clienti).
                                                                                                      Leve:
                                NT                             FSI
                                                         (anchor investor)
                                                                                                      •
                                                                                                      •
                                                                                                      •
                                                                                                          mantenimento di Venere come entità giuridica separata da Cedacri
                                                                                                          mantenimento di piattaforme applicative separate tra Venere e Cedacri
                                                                                                          creazione di un’unica piattaforma infrastrutturale, trasferendo tecnologie e persone da Venere a
                                  AZ
                                                                                                          Cedacri nel breve termine
                   BMPS                                        Cedacri                                •   creazione di un’unica centrale d’acquisto per massimizzare le economie di scala
                                                                        80%
                                                                                                      •   definizione di una strategia commerciale volta ad attribuire a Venere ed a Cedacri ruoli specifici e definiti sul
                20%
                                                                                                          mercato
                                                                                                      Organizzazione: le attività saranno organizzate in due business unit:
     CU
                                          Venere                                                          i.    Venere rimarrà focalizzata sull’ottimizzazione del proprio modello operativo e sul recupero delle
                                                                                                                efficienze ed eventualmente su potenziali processi di outsourcing di piattaforme IT di banche grandi
                                                                                                          ii.   Cedacri rimarrà focalizzata sull’innovazione e sulla qualità dei servizi attualmente erogati ai propri clienti,
                                                                                                                sulla gestione efficiente della piattaforma infrastrutturale e sull’acquisizione di nuovi clienti nel segmento
                                                                                                                di banche medio-piccole, consolidando così il settore delle piattaforme IT multi-client
       ME                                                                                             Benefici per MPS: (i) adeguati livelli di servizio in linea con gli indicatori di qualità del servizio ad oggi garantiti
                                                                                                      da Cedacri ai propri clienti secondo quanto richiesto da MPS e dagli altri Consortium Members (ii) accelerare il
                                                                                                      percorso di innovazione
DO                                                                                                                                                                                                                          8

             SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 33
                                                                                                                                                                                                                                06
Principali aspetti della NBO (2 di 2)
                                                        IO
                                                    Valutazione finanziaria                                                                               Principali punti di discussione sul termsheet
Up-front:
•
•
                                                           NE
    L’Equity Value è stato valutato pari al Patrimonio Netto (€136m). L’acquisizione dell’80% del capitale sociale di
    Venere, sulla base di numerose assunzioni ed ipotesi tra cui mantenimento del perimetro e delle dimensioni di MPS,
    pieno utilizzo degli asset immateriali, nessuna distribuzione dei dividendi, condurrebbe ad un prezzo pari a c. €108,5m
    Tale prezzo non tiene in considerazione eventuali upside/downside derivanti dagli esiti di una successiva due-diligence
                                                                                                                                         Il bidder dichiara che la propria NBO non si basa sul termsheet ma in ogni
                                                                                                                                         caso afferma che alcuni elementi del termsheet debbano essere ulteriormente
                                                                                                                                         approfonditi per valutare e quantificare i potenziali rischi collegati che non sono
                                                                                                                                         stati presi in considerazione nell’offerta. A titolo illustrativo è stato anticipato
                                                                                                                                         che i seguenti temi non sono condivisibili e saranno oggetto di negoziazione:
    tecnica                                                                                                                              •      personale: la richiesta di indennizzo da parte del potenziale acquirente al
                                NT
                                                                                                                                                venditore di tutti i costi e oneri relativi al personale che dovesse restare
Servicing Agreement:
                                                                                                                                                BMPS per tutta la vigenza del Contratto di Servizio e in ogni caso per i 24
•   Nei 10 anni di contratto, la proposta prevede un aggravio di costi di complessivi €301m rispetto alle previsioni del                        mesi successivi al suo spirare (l’impatto è stimabile in c. €5/10m annui)
    Piano di Ristrutturazione di MPS                                                                                                     •      patto parasociale: alcune pattuizioni relative alla governance, alla politica
                                  AZ
•   I costi annuali prevedono un risparmio nei primi due anni ma un aggravio di costi dal terzo anno (rispetto al Piano                         di pay-out, che dovrà essere coerente con gli investimenti necessari per
    aggiornato), derivante dall’addebito del costo dei progetti (change) tramite canoni di servizio per 5 anni a partire                        fornire a BMPS un servizio adeguato ed efficiente, ai meccanismi di exit
    dall’anno successivo a quello di attivazione. Alla cessazione del servizio si richiede a MPS il rimborso delle eventuali                    da prevedere a tutela del potenziale acquirente; più in generale, il bidder
    code residue non pagate                                                                                                                     dichiara che la governance di Venere dovrà essere discussa con MPS e
•   I costi derivano da diverse assunzioni tra cui l’ipotesi di un aliquota IVA media pari al 13% (in coerenza con gli attuali                  comunque tale da assicurare al bidder le leve operative per la
    clienti di Cedacri). Un aumento di 1 punto % rispetto alle stime farebbe aumentare il canone di c. €0.7m annui                              realizzazione del proprio progetto industriale
                                                                                                                                         •      canone run: dal 2022 è stato proposto di utilizzare una logica pay-per-
     CU
                                                                                                                 Debito                         use su parametri tecnologici. Questa impostazione potrebbe portare a uno
          € in milioni               FY19 FY20 FY21 FY22 FY23 FY24 FY25 FY26 FY27 FY28
                                                                                                                 residuo ****                   aumento dei costi non legato ad un incremento del business come
            Costi per anno *          230     234    234    249     265     280   280   280   280 280            231                            richiesto nel termsheet.
      Canoni run **                   230     219    203    203     203     203   203   203   203    203
       ME
      Spesa change ***
    Piano Venere aggiornato 285
     Delta piano aggiornato
                                        0
                                       55
                                               15
                                              256
                                              22
                                                      31
                                                     231
                                                       3
                                                             46
                                                            231
                                                             18
                                                                     62
                                                                    231
                                                                     34
                                                                            77
                                                                            231
                                                                            49
                                                                                  77
                                                                                  231
                                                                                  49
                                                                                        77
                                                                                        231
                                                                                        49
                                                                                              77
                                                                                              231 231
                                                                                              49
                                                                                                     77
                                                                                                     49
                                                                                                                 158
                                                                                                                  73       Tot. 296
                                                                                                                                             FSI CEDACRI ha manifestato espressamente nella revised NBO l’interesse a
                                                                                                                                                            procedere nella transazione in esclusiva
     Piano Venere originario          297     273    245    245     245     245   245   245   245 245            203
DO    Delta piano originario           67     39      11      4      20     35    35    35    35     35           28       Tot. 110
                                                                                                           * Aliquota IVA media ipotizzata al 13% come media ponderata dei servizi esenti e i servizi con IVA al 22%
                                                                                                           ** Il canone include mininal compliant e refresh tecnologico (fino ad un massimo di €32m)
                                                                                                           *** La spesa change è stata calcolata sui volumi previsti dal piano al netto della minimal compliance e refresh tecnologico
                                                                                                           **** Venere: residuo civilistico da ammortizzare; Bidder: rate residue per progetti fino al 2028
                                                                                                                                                                                                                                         9

      SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 33
                                                                                                                                                                        06
Valutazione di rischio dell’operazione Venere
                                                 IO
                                                    NE   L’analisi dei possibili rischi connessi all’operazione Venere è stata articolata in:
                         NT
                         RISCHIO
                       STRATEGICO
                                                                                          RISCHIO
                                                                                         OPERATIVO
                                                                                                                                                    RISCHIO
                                                                                                                                                IT GOVERNANCE
                           AZ
                      REPUTAZIONALE
   Per ogni fattore di rischio o state individuate le possibili azioni di mitigazione ed è stato valutato il «Rischio Residuo» ovvero il rischio intrinsecamente non mitigabile.
  CU
   Ipotizzando quindi la piena ed efficace implementazione delle azioni di mitigazione, il rischio residuo è stato valutato alto solo su:
          <U+2713> perdita di potere decisionale delle scelte strategiche (strategico reputazionale)
          <U+2713> perdita di know-how funzionale (strategico reputazionale)
    ME    <U+2713> distaccamento temporaneo di un ampio numero di risorse (operativo)
DO                                                                                                                                                                            10

            SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 33
                                                                                                                                                                                                        06
Confronto di sintesi delle due NBO
                                                       IO
  Aspetti industriali
                           •
                           •
                                                          NE
                                Strategia di sviluppo e crescita mediante la creazione di un operatore
                                internazionale di servizi di outsourcing (totali o parziali) e con un centro di
                                competenza per servizi Oracle
                                Obiettivo di contenimento dei costi per MPS anche grazie all’aumento dei
                                                                                                                                    •
                                                                                                                                    •
                                                                                                                                    •
                                                                                                                                        Costituzione del primo polo di servizi tecnologici per le banche in Italia
                                                                                                                                        Razionalizzazione delle piattaforme applicative di Venere
                                                                                                                                        Trasferimento di piattaforma infrastrutturale e persone da Venere a
                                                                                                                                        Cedacri
                                ricavi da mercato non-captive
                                                                                                                                    •   Unica centrale d’acquisto per massimizzare le economie di scala
                           •
                            •
                                NT
                                Replacement progressivo del mainframe con tecnologie open di Oracle
                                Equity Value in linea con il patrimonio netto
Valutazione finanziaria • Possibili benefici per l’incremento del valore a seguito dell’IPO
                                                                                                                                    •
                                                                                                                                    •
                                                                                                                                        Equity Value in linea con il patrimonio netto
                                                                                                                                        Canone di servizio che permette un risparmio rispetto al Piano di
                                  AZ
                                prevista entro il 2021                                                                                  Ristrutturazione nei primi due anni ma un aggravio di costi a
                            •   Canone di servizio in linea con il Piano di Ristrutturazione                                            partire dal 2021
                           •    Preliminarmente la maggior parte dei punti inseriti nel termsheet                                   •   Il term-sheet sarà oggetto di negoziazione nel suo complesso e
                                dell’operazione risultano condivisibili per il bidder, che comunque si                                  principalmente sui seguenti punti: (i) indennizzo da parte del potenziale
     Aderenza al                riserva ulteriori osservazioni ai contratti                                                             acquirente al venditore di tutti i costi e oneri relativi al personale che
     Termsheet             •    Eccezioni: (i) struttura di Governance, (ii) meccanismi di exit, (iii)                                  dovesse restare in BMPS, (ii) struttura di governance, (iii) politica di
      CU
                                remunerazione del personale che rientrerà in BPMS, (iv) politica di pay-out                             pay-out (iv) meccanismi di exit (v) indicatore su cui calcolare la
                                                                                                                                        variazione del canone di servizio
                           •    Il bidder intende assorbire il 100% delle risorse ma subordinata alla                               •   Il bidder è disponibile a valutare l’assunzione del 100% delle risorse.
                                volontà delle persone e un’analisi approfondita degli skill
                                                                                                                                    •   Previsione di meccanismi di incentivazione legati alle performance.
        ME
                           •    L’apertura di Venere al mercato potrebbe generare un rischio di
                                                                                                                                    •   Da negoziare la richiesta di MPS di indennizzo da parte della
      Personale                 cambiamento di mansione del personale distaccato
                                                                                                                                        controparte del costo delle risorse che non accetteranno il trasferimento
                           •    Per le persone che non saranno assunte, se continueranno a lavorare per
                                Venere o se non avranno un costo di sostituzione, il costo che la banca
                                sosterrà verrà decurtato dal canone di servizio
                           •    La presenza di Oracle offre maggiori garanzie di solidità e                                         •   Cedacri è al momento uno dei leader di mercato anche se in
     Solidità delle             disponibilità di risorse economiche e tecnologiche                                                      flessione in termini di numero di clienti medio grandi serviti (e.g.
DO
      controparti                                                                                                                       Carige)
                                                                                                                    Le offerte sono non vincolanti e per tali ragioni soggette a variazioni
                                                                                                                  conseguenti la fase di Due Diligence e di negoziazione del termsheet, in cui
                                                                                                                   dovranno essere definite nel dettaglio i termini del servizio e le clausole di
                                                                                                                                natura legale, fiscale, contabile e giuslavoristica
                                                                                                                                                                                                                11

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 33
                                                                                      06
                                                IO
                                                   NE
                        NT                                         APPENDICE:
                                                            RIEPILOGO DELLE REVISED
                          AZ                                   NON BINDING OFFER
                                                                   PERVENUTE
 CU
   ME
DO                                                                                     12

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 33
                                                                                                                                                                                                      06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (1 di 11)
                                                    IO
                                   Term-sheet proposto
 1.1 Compravendita delle azioni e pagamento
                                                       NE
 • Il trasferimento all’Acquirente della piena ed esclusiva proprietà delle Azioni di
   Venere, libere da gravami avrà luogo in considerazione del contestuale
                                                                                           Pagamento prezzo d‘acquisto: versamento
                                                                                           del 50% alla data di esecuzione dell'Accordo
                                                                                           e la percentuale restante legata alla verifica di
   pagamento da parte dell’Acquirente del corrispettivo per l’acquisto delle azioni.
                                                                                           determinate condizioni economico-finanziarie
                            NT
 1.2 Risoluzione Accordo:                                                                  e al nuovo Business Plan
 • Risoluzione dell’Accordo Quadro al verificarsi di una delle seguenti circostanze:
    o   le condizioni sospensive (e.g. rilascio autorizzazioni da parte di BCE,
        autorizzazioni Antitrust, efficacia trasformazione, completamento procedura                                  <U+2714>*
    o                         AZ
        sindacale si sono verificate e l’Acquirente non adempie al proprio obbligo di
        dare corso al closing);
        l’Acquirente è in violazione di una o più delle proprie obbligazioni da eseguire
        al closing e il closing non si è realizzato.
                                                                                                                     <U+2714>*
                                                                                                                                                               I punti non sono stati trattati nell’ambito
 • In caso di recesso, l’Acquirente sarà obbligato a corrispondere al Venditore una
                                                                                                                     <U+2714>*
                                                                                                                                                             della NBO. Saranno oggetto di analisi nella
   somma pari a €10m a titolo di penale, fatto salvo il diritto del Venditore al
  CU
                                                                                                                                                                    fase successiva del processo
   maggior danno derivante dalla risoluzione dell’Accordo.
 1.3 Periodo interinale:
 • Il Venditore farà sì che il COG e, a seguito dell’efficacia della Trasformazione,
    ME
   Venere: (i) gestiscano la propria attività in modo conforme alla precedente prassi
   di gestione, senza concludere contratti o porre in essere atti che eccedano i limiti                              <U+2714>*
   della normale e ordinaria amministrazione; e (ii) mantengano e conservino i propri
   impianti, attrezzature e altri beni necessari all’esercizio delle proprie attività in
   buone condizioni operative (fatto salvo il normale deperimento d’uso);
 • Durante il Periodo Interinale, qualora il COG o Venere intendano porre in essere        Previsione di penali a carico del Venditore nel
   operazioni in conflitto con quanto sopra, il Venditore sarà tenuto a darne              caso di mancata comunicazione del
   informazione all’Acquirente mediante comunicazione scritta.                             compimento di un’operazione
DO                                                                                              punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                            (*) I
                                                                                            di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                            con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                          13

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 33
                                                                                                                                                                                                         06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (2 di 11)
                                                    IO
 1.4 Closing
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 • Al closing si prevede che le Parti compiano determinate attività tra le quali: (i)
   pagamento prezzo, (ii) rimborso del debito, (iii) l’acquirente sottoscriverà e             In merito alle rinunce richieste connesse ai
   consegnerà al Venditore una dichiarazione di rinuncia incondizionata e                     rapporti infragruppo è indispensabile
   irrevocabile ai diritti connessi alla risoluzione dei rapporti infragruppo; (iv) etc.      conoscerne il contenuto degli stessi
                            NT
 1.5 Dichiarazioni e garanzie del Venditore – Indennizzo:
  • Le sole dichiarazioni e garanzie che il Venditore rilascerà saranno in merito a: (i)
    costituzione ed esistenza di MPS; (ii) capacità e poteri di MPS di dare corso alle
    relativi alle stesse;
                              AZ
    obbligazioni contenute nell’Accordo Quadro; (iii) assenza di violazioni di MPS di
    norme statutarie o di legge in conseguenza della stipula e dell’esecuzione
    dell’Accordo Quadro; (iv) assenza di intermediari; (v) costituzione ed esistenza di
    COG e Venere; (vi) titolarità delle Azioni e assenza di gravami o altri vincoli
                                                                                                                          <U+2714>*
                                                                                                                                                                 I punti non sono stati trattati nell’ambito
  • L’Acquirente sarà manlevato e indenne in relazione a tutte le passività (e.g.                                                                              della NBO. Saranno oggetto di analisi nella
                                                                                                                          <U+2714>*
  CU
    danni, costi e spese effettivamente subite) che siano conseguenza immediata e                                                                                     fase successiva del processo
    diretta della violazione di qualsiasi impegno od obbligazione assunta ai sensi
    dell’Accordo Quadro;
  • Gli obblighi di indennizzo del Venditore saranno soggetti a specifiche limitazioni
                                                                                                                          <U+2714>*
    ME
    quali una soglia de minimis, una franchigia assoluta e un massimale
    complessivo, nella misura da pattuire tra le Parti e di gradimento ad MPS;
  • Ulteriori limitazioni agli obblighi di indennizzo: (i) la presenza di polizze
                                                                                                                          <U+2714>*
    assicurative, (ii) obblighi di risarcimento di terzi, (iii) accantonamenti o riserve di
    bilancio, (iv) atti volontari dell’Acquirente o Venere successivamente al closing;
  • Gli obblighi di indennizzo opereranno senza duplicazioni e dall’ammontare
                                                                                                                          <U+2714>*
    dovuto a titolo di indennizzo dal Venditore dovrà essere dedotto il beneficio
DO  fiscale applicabile all’Acquirente e/o Venere per aver sofferto la relativa Passività.
                                                                                                   punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                               (*) I
                                                                                               di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                               con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                             14

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 33
                                                                                                                                                                                                        06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (3 di 11)
                                                    IO
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 • Il Venditore non sarà tenuto a indennizzare l’Acquirente per eventuali passività
   sostenute o subite dall’Acquirente o da Venere derivanti da eventi o circostanze
   (i) indicati nell’Accordo Quadro, negli allegati o nella documentazione messa a
   disposizione in data room, (ii) permessi o contemplati ai sensi dell’Accordo
                                                                                                                         <U+2714>*
   Quadro, (iii) concordati o consentiti per iscritto durante il Periodo Interinale, o (iv)
                            NT
   resi noti all’Acquirente nel corso della due diligence ovvero di cui l’Acquirente sia
   comunque venuto a conoscenza prima della data di sottoscrizione dell’Accordo
   Quadro o venisse a conoscenza prima della data del closing;
 • L’indennizzo contrattuale del Venditore costituirà rimedio esclusivo (con
 1.6 Ulteriori pattuizioni
                              AZ
   esclusione di ogni altro rimedio previsto dalla legge) in relazione alla violazione
   di qualsiasi impegno od obbligazione assunta dal Venditore ai sensi dell’Accordo
   Quadro.
                                                                                                                         <U+2714>*
                                                                                                                                                                 I punti non sono stati trattati nell’ambito
 • L’Acquirente subentrerà, in tutte le garanzie rilasciate in favore del COG/Venere                                     <U+2714>*                                    della NBO. Saranno oggetto di analisi nella
  CU
   alle medesime condizioni;                                                                                                                                          fase successiva del processo
 • L’Acquirente riconoscerà espressamente che il Venditore non assumerà alcun
   obbligo né sarà responsabile in alcun modo ai fini dell’ottenimento di consensi
   e/o del rispetto di procedura di notifica o comunicazione ai sensi di clausole di                                     <U+2714>*
   “cambio di controllo” contenute nei contratti di cui Venere sia parte alla data di
    ME
   sottoscrizione dell’Accordo Quadro o sarà parte alla data del closing;
 • I lavoratori addetti alle attività di Venere saranno esclusivamente quelli individuati
   da MPS ed allegati all’Accordo Quadro ovvero tutti dipendenti del Gruppo MPS in
   regime di distacco temporaneo;
 • L’accordo di distacco (l’“Accordo di Distacco”) prevedrà, il rimborso integrale da
                                                                                                                         <U+2714>*
                                                                                                                         <U+2714>*
   parte di Venere, con cadenza mensile, di tutti i costi, oneri e spese sopportati dal
DO
   Gruppo MPS in relazione a tutto il personale in distacco temporaneo presso
   Venere.
                                                                                                  punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                              (*) I
                                                                                              di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                              con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                            15

        SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 33
                                                                                                                                                                                       06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (4 di 11)
                                                   IO
                                  Term-sheet proposto
                                                      NE
 • L’Acquirente dovrà impegnarsi, senza alcun costo e/o onere a carico del Gruppo
   MPS, a far sì che, entro e non oltre il termine del provvedimento di distacco
   individuale relativo a ciascun lavoratore, tutti i lavoratori individuati siano assunti,
   con contratto di lavoro a tempo indeterminato e senza la previsione di un periodo
                                                                                                                     <U+2714>                                                <U+2714>
   di prova, da Venere (o dall’Acquirente o da altra società facente parte del suo
                           NT
   Gruppo) senza avere più nulla a che pretendere dal Gruppo MPS;
 • L’ Acquirente dovrà, durante la vigenza del Contratto di Servizio, impegnarsi ad
   adottare, nei riguardi del personale di Venere, ogni misura finalizzata ad
   incentivare il consenso del personale stesso all’assunzione presso Venere (e.g.
                                                                                              La % minima di risorse, atte a garantire i livelli
                                                                                              di servizio, si ipotizza maggiore del 70%. Tale
                                                                                              ipotesi è subordinata ad un’analisi
                                                                                                                                                   Ipotesi di assunzione della totalità dei
                                                                                                                                                   dipendenti (100%) attualmente in distacco e
                             AZ
                                                                                                                                                   implementazione di meccanismi di
   conservazione del precedente trattamento economico e normativo, garanzia di                approfondita degli skill del personale               incentivazione legati alle perfomance
   equivalenti condizioni rispetto a quelle già in essere sulla base degli accordi
   integrativi aziendali applicati all’interno del Gruppo MPS, conservazione
   dell’anzianità aziendale, previsione di cc.dd. trattamenti di “entry/welcome
   bonus”, la previsione di clausole individuali di retention, lo svolgimento di
   continuativi e programmati percorsi di formazione e riqualificazione, etc.);
  CU
 • Se uno o più dei lavoratori non inseriti nella RTO dovesse restare alle
   dipendenze del Gruppo MPS l’Acquirente sarà tenuto a indennizzare, per tutta la
   vigenza del Contratto di Servizio e, in ogni caso, per i 24 mesi successivi al suo
   spirare, il Gruppo MPS di tutti i costi, oneri e spese sopportati dal Gruppo MPS in           <U+2718>
                                                                                                      Verrà riconosciuto esclusivamente il
                                                                                                      costo delle persone che pur
                                                                                                      restando alle dipendenze di BMPS                <U+2718>     Sarà oggetto di
                                                                                                                                                            discussione tra le Parti
    ME
   relazione a tutto il personale originariamente oggetto di distacco in Venere e                     lavoreranno per Venere
   successivamente rientrato all’interno del Gruppo MPS stesso;
 • Sarà previsto il divieto all’Acquirente (e al suo gruppo), durante il periodo di
   durata del Contratto di Servizio e per i due anni successivi alla sua eventuale
   risoluzione o scadenza, di assumere o avvalersi della collaborazione del                                         <U+2718>
   personale del Gruppo MPS non indicato negli accordi.                                                                                             Le analisi in merito alle attività svolte e
                                                                                                Si precisa che la selezione delle risorse
                                                                                                                                                    alle risorse che entreranno a far parte
                                                                                                 che entreranno a far parte della RTO
DO                                                                                             dovrà essere concordata con l’acquirente
                                                                                                                                                       della RTO sarà oggetto di analisi
                                                                                                                                                                   successiva
                                                                                                                                                                                           16

        SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 33
                                                                                                                                                                                                  06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (5 di 11)
                                                   IO
 1.7 Governance della società:
                                  Term-sheet proposto
                                                      NE
 • Consiglio di Amministrazione composto da un numero di consiglieri pari a 5 o 7,
   secondo le determinazioni che saranno assunte dall’assemblea della Società
                                                                                                                 <U+2714>*                                    <U+2718>
                                                                                                                                                            Strutture di Governance da discutere tra
                                                                                                                                                            le Parti al fine di dotare il bidder delle
                                                                                                                                                            leve operative necessarie alla
   con la maggioranza assembleare qualificata. Nel dettaglio:                                                                                               realizzazione del Progetto industriale
                           NT
      • ove il Consiglio di Amministrazione sia composto da n. 5 membri, n. 4,
        compreso l’Amministratore Delegato e il Vice-Presidente del Consiglio di
        Amministrazione, saranno designati dall’Acquirente, e il restante membro,
        che assumerà la carica di Presidente del Consiglio di Amministrazione, sarà
                             AZ
        designato da MPS;
      • ove il Consiglio di Amministrazione sia composto da n. 7 membri, n. 5,
        compreso l’Amministratore Delegato e il Vice-Presidente del Consiglio di
        Amministrazione, saranno designati dall’Acquirente, e i 2 restanti membri, di
        cui uno assumerà la carica di Presidente del Consiglio di Amministrazione,
        saranno designati da MPS.
  CU
 • Il primo Amministratore Delegato, in carica alla data del closing, sarà scelto
   dall’Acquirente, tra manager di primario standing, che abbiano maturato una
   specifica esperienza professionale nel settore dell’information technology e che                              <U+2714>*
   possiedano un elevato profilo tecnico-operativo ed una riconosciuta capacità
   gestionale nel medesimo settore;
    ME
 • Definizione di comitati interni (e.g. (i) comitato investimenti, (ii) comitato
   information technology. Ogni comitato sarà composto da n. 3 membri, designati
   dalle Parti (due membri designati dall’Acquirente e il restante membro designato
   da MPS);
                                                                                                                 <U+2714>*
DO                                                                                          punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                        (*) I
                                                                                        di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                        con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                      17

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 33
                                                                                                                                                                                                       06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (6 di 11)
                                                    IO
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 • Il Collegio sindacale sarà composto da n. 3 sindaci effettivi, di cui n. 2 nominati
   dall’Acquirente e il restante nominato da MPS, che assumerà la carica di
   Presidente del Collegio Sindacale, e n. (due) sindaci supplenti, di cui uno
   nominato da MPS e uno nominato dall’Acquirente;
                                                                                                                     <U+2714>*
 • Per tutta la durata del Patto Parasociale, il Consiglio di Amministrazione della
                                                                                                                     <U+2714>*
                            NT
   Società nominerà un Direttore Generale su designazione di MPS;
 • In un’ottica di continuità con l’attuale management della Società, MPS, nella fase
   di avvio della partnership, avrà il diritto di designare la prima linea manageriale di
                              AZ
   Venere e i primi riporti del Direttore Generale e del senior management.
 1.9 Payout della società:
                                                                                            Reinvestire gli utili in Venere a supporto dei
                                                                                                                                                                <U+2718>
 • Massimizzazione della distribuzione degli utili.                                                                                                                    Sarà oggetto di
                                                                                            progetti di sviluppo del Business                                          discussione tra le Parti
 2.0 Trasferimenti azionari:
 • Impegno di non trasferire, in tutto o in parte, a terzi la propria rispettiva
                                                                                                                     <U+2714>*
   partecipazione nella Società, né di aderire a patti, accordi o assumere impegni in
  CU
   relazione alle stesse, fatta eccezione per i trasferimenti infragruppo e i
   trasferimenti nell’esercizio dell’opzione call per un periodo pari a 5 anni («Lock-
   up»);
 • Alla scadenza del periodo di Lock-up, nel caso una Parte abbia intenzione di                                                                                 I punti non sono stati trattati nell’ambito
    ME
   trasferire, in tutto o in parte, la propria partecipazione in Venere a terzi, la Parte
   non cedente avrà un diritto di prelazione a parità di termini e condizioni che
   troverà puntuale disciplina nel Patto Parasociale e nello Statuto della Società;
 • I trasferimenti effettuati dall’Acquirente in favore di soggetti che svolgano,
                                                                                                                     <U+2714>*
                                                                                                                                                              della NBO. Saranno oggetto di analisi nella
                                                                                                                                                                     fase successiva del processo
                                                                                                                     <U+2714>*
   direttamente e/o indirettamente, attività che, per la loro natura e le modalità di
   conduzione siano in concorrenza con l’attività svolta da Venere o da MPS
   saranno subordinati al Diritto di Prelazione e all’espressione del gradimento da
DO parte di MPS.
                                                                                                 punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                             (*) I
                                                                                             di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                             con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                           18

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 19 di 33
                                                                                                                                                                                                        06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (7 di 11)
                                                    IO
 2.1: Exit
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 • Alla scadenza del Lock-up, fermo il diritto di prelazione, qualora l’Acquirente
   intendesse trasferire a terzi, in tutto o in parte, la propria partecipazione in Venere,
                                                                                                                                                                   <U+2718>     Sarà oggetto di
                                                                                                                                                                         discussione tra le Parti
   l’Acquirente dovrà immediatamente darne comunicazione a MPS, che, entro un
   termine da concordare decorrente dal ricevimento della comunicazione, avrà il                                      <U+2714>*
                            NT
   diritto di chiedere che il terzo potenziale acquirente accetti di acquistare tutta o
   parte della quota della partecipazione detenuta in Venere. In difetto, non si potrà
   dare corso al trasferimento;
                              AZ
 • MPS avrà il diritto di vendere all’Acquirente, che sarà obbligato ad acquistare,
   l’intera propria partecipazione in Venere al verificarsi di uno dei seguenti casi
   (opzione put): (i) a decorrere dalla scadenza del periodo di Lock-up, entro un                                     <U+2714>*
   giorno, da concordarsi tra le Parti, successivo a ciascun anniversario fino alla
   scadenza del Patto Parasociale;(ii) mancato rinnovo alla scadenza, originaria o
   prorogata, del Contratto di Servizio;
 • MPS avrà il diritto acquistare dall’Acquirente, che sarà obbligato a vendere,
  CU
   l’intera propria partecipazione in Venere al verificarsi di uno dei seguenti casi: (i)
   risoluzione del Contratto di Servizio per inadempimento di Venere;(ii) in caso di
   mutamento del Controllo dell’Acquirente;(iii) in caso di Mutamento del Controllo
   della Banca;(iv) mancato rinnovo alla scadenza, originaria o prorogata, del
                                                                                                                      <U+2714>*
    ME
   Contratto di Servizio;(v) in caso di liquidazione, dichiarazione di stato di
   insolvenza o di fallimento, assoggettamento o ammissione a procedure
   concorsuali dell’Acquirente o di uno qualsiasi dei suoi soci.
DO                                                                                                punti indicati non sono stati trattati espressamente nell’ambito della NBO, tuttavia il bidder dichiara
                                                                                              (*) I
                                                                                              di accettare preliminarmente i termini e le condizioni del Termsheet nella misura in cui non contrastano
                                                                                              con i contenuti della propria NBO
                                                                                                                                                                                                            19

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 33
                                                                                                                                                                                                     06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (8 di 11)
                                                    IO
 2.2: Contratto di servizio
 ad eccezione dei seguenti punti:
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 Il contratto di sevizio presenta una struttura flessibile che verrà proposta dal bidder   <U+2714>
                                                                                                 Il bidder ha fatto pervenire una proposta di
                                                                                                 contratto di servizio di alto livello, senza
                                                                                                 prospettare la individuazione dei corrispettivi
                                                                                                                                                            <U+2714>
                                                                                                                                                                  Il bidder ha indicato alcuni servizi
                                                                                                                                                                  contenuti nel canone run e change,
                                                                                                                                                                  senza prospettare l’ individuazione dei
 • Canone d’esercizio                                                                            relativi ai singoli servizi ed ai destinatari del                corrispettivi relativi ai singoli servizi ed
                                                                                                 gruppo BMPS, che sarà necessaria anche                           ai destinatari del gruppo BMPS, che
                            NT
       <U+25AA> L’indicatore su cui calcolare la variazione del canone di sevizio è la                  per individuare i corretti profili IVA, compresa                 sarà necessaria anche per individuare i
         variazione del Margine d’intermediazione della banca;                                   l’aliquota IVA effettiva preliminarmente                         corretti profili IVA, compresa l’aliquota
                                                                                                 stimata in 10% che dovrà essere verificata e                     IVA effettiva.
                                                                                                 validata anche mediante interpello fiscale(1)
                              AZ
                                                                                                                                                                  Per canone run, stimata aliquota media
                                                                                                                                                                  IVA del 13%, che dovrà essere
                            Fascia Variazione margine d’intermediazione                                      Variazione % canone (2)                              verificata e validata anche mediante
                                                                                                                                                                  interpello fiscale (1).
                                              +/- 10%                                                         Nessuna variazione
                                          da +10% a +20%                                                             +10%                                  Non saranno previsti canoni minimi garantiti
                                                                                                                                                           ma nel contratto di servizio dovranno essere
                                         da +20% a +35%                                                              + 25%
  CU
                                                                                                                                                           previste delle penali per estinzione di servizi o
                                          da +35% a +50%                                                             +35%                                  riduzione di volumi di fatturato, senza
                                                                                                                                                           individuazione dei singoli servizi a cui si
                                         da +50% a +75%                                                              +50%
                                                                                                                                                           riferiscono le penali o dei destinatari del
                                             oltre +75%                                                               tbd                                  gruppo BMPS, che sarà necessaria anche per
    ME                                    da -10% a -20%
                                          da -20% a -35%
                                          da -35% a -50%
                                                                                                                      -5%
                                                                                                                     -10%
                                                                                                                     -15%
                                                                                                                                                           individuare i corretti profili IVA.
                                          da -50% a -75%                                                             -20%
DO                                           oltre -75%
                                                                                           (1)
                                                                                                                       -25%
                                                                                               È opportuno che una perizia (analisi di benchmark) sui ai valori economici dei servizi venga effettuata
                                                                                           sia inizialmente, sia in caso di modifiche sostanziali del contratto, anche per modifiche del canone
                                                                                           determinate dal raggiungimento di determinati risultati in termini di margine di intermediazione di BMPS.
                                                                                           (2) La possibilità di variare il canone (sommatoria dei corrispettivi) rispetto ai margini economici di BMPS
                                                                                           deve essere valutata sotto il profilo di bilancio e fiscale
                                                                                                                                                                                                          20

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 21 di 33
                                                                                                                                                                                        06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (9 di 11)
                                                    IO
                                   Term-sheet proposto
 • Manutenzione applicativa – evoluzione progetti:
                                                       NE
 Le attività di manutenzione applicativa-evolutiva o le attività progettuali, qualora
 espressamente richieste da MPS, verranno remunerate con quotazioni ad hoc. Si
                                                                                                Non sono chiariti gli aspetti relativi alla
                                                                                                proprietà intellettuale (Venere vs BMPS) per i
                                                                                                prodotti di specifici progetti.
                                                                                                                                                   Non sono chiariti gli aspetti relativi alla
                                                                                                                                                   proprietà intellettuale (Venere vs BMPS) per i
                                                                                                                                                   prodotti di specifici progetti.
 richiede: (i) indicare il valore complessivo (“Plafond”) che si ipotizza verrà dedicata        Si ipotizza di dedicare €11m per anno nei
 alle attività progettuali nel corso dell’anno, (ii) previsione di meccanismi di flessibilità
                            NT
                                                                                                primi 3 anni per le attività progettuali e di
 sull’utilizzo del Plafond contrattuale. Si richiede che tali meccanismi includano la           manutenzione applicativa ed evolutiva
 possibilità di:
       <U+25AA> anticipare all’anno N quota parte del Plafond dell’anno N+1;
                                                                                                                       <U+2714>
                              AZ
       <U+25AA> posticipare quota parte del Plafond dell’anno N all’anno N+1;
       <U+25AA> non liquidare all’Acquirente la quota parte del Plafond non consumata
         nell’anno N.
  • indicare un eventuale livello minimo di utilizzo del Plafond che MPS dovrà
    garantire all’Acquirente nel corso dell’anno contrattuale (ove ipotizzato tale
                                                                                                Il livello minimo di utilizzo del plafornd per i
                                                                                                primi tre anni di erogazione del servizio sarà
    minimo garantito non potrà essere superiore al 35% del Plafond annuale);
  CU
                                                                                                pari a 35%
  • si richiede che l’Acquirente accetti:
       <U+25AA> come parametri di valutazione del valore economico complessivo di ogni
         singolo progetto, il sistema benchmark di prezzo verso il mercato e l’impiego                                 <U+2714>                            <U+2714>      Da valutare in sede di due-diligence il
                                                                                                                                                           meccanismo di Stimo
         di Stimo per le componenti SW e HW;
    ME <U+25AA> le condizioni dello schema delle tariffe relativamente al dimensionamento
         dei progetti. Si prevedono due tipologie di tariffe per capo progetto (tipo 1
         esperto) e per tecnico (tipo 2 tecnico). La distribuzione media delle giornate
         per le attività progettuali si ritiene composta come segue: (i) 20% del totale
         delle attività effettuate da figure professionali di “tipo 1 esperto”; (ii) 80% del
                                                                                                      Tariffa proposta: €/g 650 + IVA per il
                                                                                                  <U+2714> capo progetto; €/g 400 + IVA tecnico
                                                                                                                                                   Risorse interne: tariffa media per qualsiasi
                                                                                                                                                   tipologia di profilo €/g 500. In caso di trasferta
                                                                                                                                                   verrà addebitato un costo omnicomprensivo
                                                                                                                                                   €150 (con pernottamento), €70 (senza
                                                                                                                                                   pernottamento)
         totale delle attività effettuate da figure professionali di “tipo 2 tecnico”;                                                             Risorse esterne: tariffa pari al costo
       <U+25AA> il corrispettivo delle attività evolutive e/o progettuali venga fatturato su un                                                           concordato nell’ambito del singolo progetto.
DO       arco temporale di 4 anni, con rata annuale.                                                                   <U+2714>
                                                                                                                                                                                               21

         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 22 di 33
                                                                                                                                                                                       06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (10 di 11)
                                                    IO
 • Modalità di fatturazione
                                   Term-sheet proposto
                                                       NE
 L’Acquirente dovrà descrivere le modalità di fatturazione che intende proporre per le
 differenti componenti elencate e le modalità di reporting;
                                                                                                Le risorse utilizzate da BMPS relative alla
                                                                                                componente variabile del servizio, verranno
                                                                                                notificate da Venere mediante un sistema di
                                                                                                                                                    Per il monitoraggio dei canoni di servizio,
                                                                                                                                                    Venere è interessata a predisporre uno
                                                                                                                                                    specifico sistema di monitoraggio e
                                                                                                reportistica, che dovrà essere concordato tra       reportistica.
                                                                                                le parti. Il costo di tale componente, verrà
                            NT                                                                  fatturato per il 50% dell’importo, con
                                                                                                cadenza mensile. La fattura relativa al
                                                                                                restante 50%, verrà emessa a fine anno
                                                                                                                       <U+2714>                                                    <U+2714>
                              AZ
 Il pagamento avverrà a 60 giorni fine mese data fatturazione.
 • Governance
 Il Modello proposto prevede tre livelli di coordinamento: Strategico, Gestionale e
 Operativo.
       <U+25AA> Nell’ambito strategico previsione di un Comitato di Relazione con
                                                                                                In aggiunta ai comitati proposti nel contratto di
                                                                                                servizio. Si aggiungono:
                                                                                                • Design Authority Board per la
                                                                                                    supervisione tecnica ed architetturale dei
         l’obiettivo di perseguire: (i) il corretto avanzamento dell’iniziativa in termini di
  CU
                                                                                                    Servizi e riferimento tecnologico per tutti i
         raggiungimento degli obiettivi previsti, (ii) l’ottimizzazione dei risultati,
                                                                                                    nuovi progetti;
         gestione di eventuali criticità; (ii) l’identificazione di potenziali opportunità ed
                                                                                                • Transition & Transformation
         iniziative di creazione di valore e reciproco tra le strategie dell’Acquirente e
                                                                                                    Committee, che sarà operativo solo
         di MPS;
                                                                                                    durante le fasi di (T&T);                          I punti non sono stati trattati nell’ambito
    ME <U+25AA> Nell’ambito gestionale previsione del Comitato di Management (verifica il
         corretto adempimento dei servizi in capo a ciascuna Parte) e Rishi e
         Controlli (monitora e gestire eventuali rischi operativi e di aderenza alle
         normative della banca);
       <U+25AA> Nell’ambito operativo definizione del Comitato di Servizio al fine di
                                                                                                • Financial & Baseline Review Board al
                                                                                                    fine di verificare gli attuali volumi gestiti
                                                                                                    rispetto a quelli stabiliti contrattualmente,
                                                                                                    verificare le eventuali variazioni in termini
                                                                                                    di risorse utilizzate e controllo periodico
                                                                                                                                                     della NBO. Saranno oggetto di analisi nella
                                                                                                                                                            fase successiva del processo
         permettere il controllo dell’operatività giornaliera da parte dei team operativi           dei valori economici dei vari servizi, alla
         nel rispetto degli obiettivi di servizio concordati.                                       luce dei risultati del Benchmark.
DO                                                                                              I comitati si riuniranno con cadenza mensile
                                                                                                                                                                                              22

           SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 23 di 33
                                                                                                                                                                                               06
Appendice 1 – Mark-up al termsheet (11 di 11)
                                                       IO
 • Exit:
  Causa di scioglimento del
                                     Term-sheet proposto
                                    Costi di assistenza al
                                                          NE   Penale      Opzione call MPS
                                                                                               Costi di assistenza al
                                                                                                                        <U+2714>
                                                                                                                            Penale
                                                                                                                                        Opzione call       Clausole di exit da definire in modo da
         contratto                     Trasferimento                                              Trasferimento                            MPS             proteggere l’investimento di Cedacri in
                                                                 <U+2718>               <U+2714>                                           <U+2718>               <U+2714>
                                                                                                                                                           Venere.
                               NT
  Scadenza naturale del           In capo alla Parte che                                       In capo alla Parte che
  Contratto                       non intenda rinnovare                                        non intenda rinnovare                                       Si precisa che in caso di estinzione anticipata
                                                                 <U+2714>               <U+2714>                                           <U+2714>               <U+2714>
                                                                                                                                                           da parte di BMPS o scadenza del contratto
  Recesso ad nutum di MPS                  MPS                                                         MPS                                                 nell’ambito di nuovi servizi in full-outsourcing
                                 AZ                              <U+2714>               <U+2714>                                           <U+2714>               <U+2714>
  Recesso di MPS per
                                           MPS                                                         MPS
                                                                                                                                                           BMPS dovrà corrispondere sia il valore della
  cambio di controllo di MPS                                                                                                                               penale concordata che il valore degli
  Recesso di MPS per                                                                                                                                       ammortamenti residui per l’attivazione dei
  cambio di controllo
  dell’Acquirente
                                        Acquirente               <U+2718>               <U+2714>                     MPS
                                                                                                                             <U+2714>               <U+2714>             nuovi servizi per i sistemi passati in
                                                                                                                                                           produzione e i costi sostenuti per i lavori in
                                                                                                                                                           corso
                                                                 <U+2718>               <U+2714>                                           <U+2714>               <U+2714>
  Risoluzione per
  inadempimento                         Acquirente                                                  Acquirente
  CU
  dell’Acquirente
  Risoluzione per
  inadempimento MPS
                                           MPS                   <U+2718>               <U+2718>                     MPS
                                                                                                                             <U+2714>               <U+2718>
  Recesso dell’Acquirente
                                                                 <U+2718>               <U+2714>
    ME
  per cambio di controllo               Acquirente                                                      n.a.                 n.a.            n.a.
  MPS
                                                                                              Nota:
                                                                                              • Penale: BMPS/Venere dovrà corrispondere un importo
                                                                                                 omnicomprensivo a titolo di penale determinato
                                                                                                 forfettariamente nell'importo relativo a tre anni se a
                                                                                                 carico di BMPS e un anno se a carico di Venere di
                                                                                                 Canone del Servizio diminuito del valore del Compendio
                                                                                                 eventualmente acquisto da BMPS;
DO                                                                                            • Opzione call: BMPS avrà il diritto di acquistare
                                                                                                 dall'Acquirente l'intera partecipazione in Venere. Il
                                                                                                 prezzo di esercizio della Call, per effetto del reverse
                                                                                                 merge effettuato con Tas, avverrà a prezzo di mercato.
                                                                                                                                                                                                     23

                                    SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 24 di 33
                                                                                                                                                                                                                06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (1 di 9)
                                                                               IO
                                       Fattore di Rischio
                                                                                  NE                Descrizione
                                                                                     Rischio connesso alla perdita di
                                                                                     potere decisionale nelle scelte
                                                                                                                           •
                                                                                                                                                            Mitigazioni proposte
                                                                                                                             Definizione di garanzie che attribuiscono alla Banca la possibilità
                                                                                                                             di intervenire nelle scelte strategiche di natura straordinaria
                                                                                                                                                                                                      Rischio Residuo
                                    Governance                                       strategiche                           • Previsione di comitati composti dai rappresentati della Banca e del
                                                       NT
                                                                                                                             fornitore che si pongono come obbiettivo il perseguimento degli
                                                                                                                             interessi comuni tra i partner
 Rischio Strategico/Reputazionale
                                                         AZ
                                                                                     Rischio connesso alla qualità         •   Analisi, da parte della funzione business con il supporto della
                                                                                     della controparte                         funzione acquisti, della solidità economico–patrimoniale, delle
                                    Controparte                                                                                capacità tecniche e delle referenze riconosciute della controparte
                                                                                                                               nel settore di riferimento
                  CU
                                                                                     Rischio connesso alla mancata         • Previsione nel contratto di periodi di utilizzo esclusivo degli assets
                                    Perdita vantaggio                                protezione degli assets distintivi,     identificati come distintivi
                                    competitivo futuro                               i.e. tecnologie o idee innovative     • Definizione RTO con un numero adeguato di risorse e
                                                                                     capaci di dare vantaggio                competenze con il compito di garantire un adeguato livello di
                    ME
                                                                                     competitivo                             presidio della funzione di business analysis e innovazione
                                                                                    Rischio connesso all’ eventuale        •   Strutturazione di un team dedicato composto da un numero adeguato di
                                                                                    difficoltà a rispettare le                 risorse e monitoraggio delle attività svolte
                                    Progettuale                                     tempistiche proposte per
                                                                                    l’operazione
DO                                                                                                                                                                                                                      24

                                    SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 25 di 33
                                                                                                                                                                                                                 06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (2 di 9)
                                                                               IO
                                       Fattore di Rischio
                                                                                  NE                Descrizione
                                                                                     Rischio connesso ad                •
                                                                                                                                                            Mitigazioni proposte
                                                                                                                            Attenta valutazione del contratto di servizio e delle clausole atte
                                                                                                                                                                                                       Rischio Residuo
                                                                                     incremento dei costi rispetto al       all’adeguamento dei costi nel tempo, ivi compresa la ripartizione puntuale
                                    Economico                                        Piano per mancato controllo            delle attività che rientrano nel Run (canone di servizio) e nel Change
                                                       NT                                                               •
                                                                                                                        •
                                                                                                                            (progetti)
                                                                                                                            Previsione di cap contrattuale al fine di contenere il canone di servizio
                                                                                                                            Definizione nella RTO di una funzione atta al monitoraggio dell’andamento
 Rischio Strategico/Reputazionale
                                                         AZ
                                                                                                                            dei costi e verifica dell’impiego e dell’ottimizzazione dei volumi contrattuali
                                                                                                                        •   Mantenimento della funzione demand all’interno della RTO al fine di
                                                                                                                            monitorare e autorizzare i progetti da svolgere presso l’outsourcer
                                                                                                                        •   Definizione di meccanismi di pricing e benchmarking che garantiscono alla
                                                                                                                            Banca l’adeguatezza rispetto ai valori di mercato delle quantificazioni
                                                                                                                            proposte dalla NewCo su attività rientranti nella definizione di Change
                  CU                Vendor lock-in
                                                                                    Rischio connesso al contratto o
                                                                                    all’uso di tecnologie poco
                                                                                    conosciute sul mercato e/o di
                                                                                    proprietà dell’outsourcer
                                                                                                                        • Previsione clausole di uscita dal contratto (e.g clausola risolutiva espressa
                                                                                                                          per mancato raggiungimento SLA critici)
                                                                                                                        • Prevedere l’utilizzo di tecnologie di mercato che siano sempre sostituibili;
                    ME
                                                                                                                          non vincolandosi a tecnologie di proprietà del fornitore, non sostituibile in
                                                                                                                          caso di risoluzione del contratto
                                                                                    Rischio connesso alla perdita del   •   Mantenimento di un adeguato presidio all’interno della RTO dei processi dei
                                                                                    know how funzionale                     Processi di Governance IT,: Demand, Change, Sicurezza, Incident
                                    Know-how funzionale                                                                     Management e Valutazione del rischio
DO                                                                                                                                                                                                                       25

                     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 26 di 33
                                                                                                                                                                                                             06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (3 di 9)
                                                                IO
                        Fattore di Rischio
                                                                   NE    Descrizione
                                                                 Rischio connesso al
                                                                                        •
                                                                                                                    Rischi
                                                                                            Eventuali contenziosi giuslavoristici per distacco
                                                                                            improprio (il distacco deve essere temporaneo e
                                                                                                                                                       •
                                                                                                                                                                 Mitigazioni proposte
                                                                                                                                                           Previsione di tutele contrattuali con
                                                                                                                                                           assunzione al termine del periodo di
                                                                                                                                                                                                       Rischio Residuo
                                                                 distacco temporaneo        deve essere dimostrato l’interesse della banca a               distacco
                    Risorse Umane
                                        NT
                                                                 di un ampio numero         giustificazione della durata del distacco).                •   Attenzione in sede contrattuale del
                                                                 di risorse su Venere       L’adibizione del personale distaccato a mansioni               mantenimento           di       mansioni,
                                                                                            diverse da quelle originarie richiede il consenso              trattamenti e sede di lavoro
                                                                                            dell’interessato, l’assegnazione a una sede distante       •   Monitoraggio e controlli su situazioni
                                          AZ                                                più di 50 km la motivazione delle ragioni tecnico-
                                                                                            organizzative. L’utilizzo del personale distaccato per
                                                                                            fornire servizi a clienti diversi da MPS potrebbe far
                                                                                                                                                           che        potrebbero
                                                                                                                                                           contestazioni
                                                                                                                                                           mansioni
                                                                                                                                                                                         comportare
                                                                                                                                                                                     (mantenimento
                                                                                                                                                                             sull’attività    svolta
 Rischi Operativi
                                                                                            venir meno l’interesse della distaccante. Rischio in           nell’interesse della banca)
                                                                                            parte mitigato dal mantenimento da parte di BMPS           •   Meccanismi            di        incentivo
                                                                                            di una partecipazione)                                         all’assunzione presso Venere con
         CU
                                                                                        •   Eventuale fallimento dell’operazione nel caso di               costi a carico dell’acquirente
                                                                                            richieste di reintegro in numero elevato                   •   In caso di reintegro, ribaltamento
                                                                                                                                                           sull’acquirente      dei     costi    del
                                                                                        •   Eventuali criticità di reintegro, in quanto si tratta di       personale per tutta la durata del
                                                                                            personale con skill informatici, il cui ruolo potrebbe         contratto di servizio
           ME
                                                                                            non essere previsto in banca post operazione
                                                                                                                                                       •   Opportuna procedura sindacale nei
                                                                                        •   Nel caso di distacco volontario, eventuali criticità nel       tempi utili
                                                                                            caso in cui numerose risorse non esprimano il loro         •   Mantenimento di un presidio con
                                                                                            consenso, la loro sostituzione potrebbe non essere             risorse opportunamente skillate
                                                                                            immediata, con inevitabili ricadute di servizio            •   Individuare indicatori per valutare gli
                                                                                        •   Perdita di Know how funzionale e rischio di non                skill
DO
                                                                                            continuità nelle attività ordinarie e nei progetti
                                                                                                                                                                                                                  26

                     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 27 di 33
                                                                                                                                                                                                       06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (4 di 9)
                                                                IO
                        Fattore di Rischio
                                                                   NE       Descrizione
                                                              Rischio connesso ad una
                                                              struttura di presidio che
                                                                                          •
                                                                                                                    Rischi
                                                                                              Eventuali criticità nella selezione delle
                                                                                              risorse da mantenere come presidio, che
                                                                                                                                            •
                                                                                                                                                         Mitigazioni proposte
                                                                                                                                              Evitare clausole in cui la selezione sia
                                                                                                                                              subordinata al parere dell’acquirente
                                                                                                                                                                                                 Rischio Residuo
                    Risorse Umane (cont)
                                                              rimanga in banca (150           presentino skill adeguati IT, ma anche        • Effettuare una selezione adeguata
                                        NT
                                                              FTE previsti)                   mentalità di controllo/presidio                 individuando opportuni criteri selettivi
                                                                                                                                              ed indicatori del rapporto skill/staffing
                                                               Rischio derivante dalla    •   Eventuali inefficienza nei processi e negli   •   Opportuno e attento disegno dei nuovi
                                          AZ
                                                               ristrutturazione               sviluppi IT, con conseguenti ricadute sul         processi con la definizione di un set
                                                               organizzativa e dalla          business ed eventuali ritardi o riduzione         documentale        che      dettagli    ruoli,
                    Processi                                   definizione del disegno        di qualità                                        responsabilità,     attività,    deliverable,
 Rischi Operativi
                                                               delle attività                                                                   tempistiche, scadenze, flussi, escalation,
                                                                                          •   Eventuali inefficienze causate da un
                                                               esternalizzate                                                                   opzioni di uscita, ecc.
                                                                                              diverso governo delle attività oggetto di
                                                                                              outsourcing e da una divergenza sulle         •   Definizione di opportuni SLA e KPI che
                                                                                              priorità di sviluppo e sulle strategie            possano garantire tempi e qualità del
         CU
                                                                                                                                                servizio almeno allo stesso livello
                                                                                          •   Eventuali inefficienza nel caso di                dell’attuale
                                                                                              eventuale outsourcing della funzione di       •   Opportuno presidio in banca al fine di
                                                                                              IT Risk Management con conseguente                monitorare le attività e le progettualità
                                                                                              perdita di controllo e monitoraggio sulle
           ME
                                                                                                                                                individuare eventuali criticità da mitigare
                                                                                              attività dal punto di vista dei rischi            nei tempi opportuni
                                                                                              informatici
                                                                                                                                            •   Individuazione di comitati che possano
                                                                                                                                                condividere progettualità e priorità nel
                                                                                                                                                rispetto degli interessi della banca e
                                                                                                                                                dell’acquirente
                                                                                                                                            •   Mantenimento della funzione IT Risk
DO                                                                                                                                              Management in Banca
                                                                                                                                                                                                            27

                      SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 28 di 33
                                                                                                                                                                                                        06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (5 di 9)
                                                                 IO
                         Fattore di Rischio
                                                                    NE    Descrizione
                                                              Rischio derivante dalla
                                                              definizione e rivisitazione
                                                                                             •
                                                                                                                      Rischi
                                                                                                 Eventuali inefficienza nei processi e negli
                                                                                                 sviluppi IT, con conseguenti ricadute sul
                                                                                                                                                   •
                                                                                                                                                              Mitigazioni proposte
                                                                                                                                                       Opportuno e attento adeguamento
                                                                                                                                                       delle normative e delle policy interne
                                                                                                                                                                                                  Rischio Residuo
                                                              delle normative interne che        business                                              e disegno di nuove normative, con
                    Normative                                                                                                                          definizione puntuale su ruoli, attività,
                                         NT
                                                              regolino le attività
                                                              esternalizzate                                                                           tempistiche, responsabilità, ecc.
                                                                                                                                               • Opportuno presidio del corretto
                                                                                                                                                 inquadramento fiscale degli accordi
                                           AZ
                                                               Rischio derivante dalla non   •   Eventuali contenziosi con l’Agenzia delle
                                                                                                                                                 negoziali e approfondimento con le
                                                               corretta definizione              entrate derivanti dalla concreta
                    Bilancistici/ Fiscali                                                                                                        funzioni competenti (ad es., verifica
 Rischi Operativi
                                                               dell’operazione e dal             declinazione degli accordi contrattuali
                                                                                                                                                 del presupposti relativi al distacco del
                                                               mancato adempimento               (ad es. in relazione alle clausole relative
                                                                                                                                                 personale).
                                                               degli obblighi normativi          al personale ed alla determinazione dei
                                                                                                                                               • Eventuale interpelllo all’Agenzia delle
                                                                                                 corrispettivi dei servizi), con conseguente
                                                                                                                                                 Entrate.
                                                                                                 incremento dei costi iniziali rispetto a
         CU
                                                                                                 quelli previsti dal progetto                  • Clausole contrattuali che prevedano
                                                                                                                                                 il sostenimento dell’acquirente di
                                                                                                                                                 eventuali oneri fiscali.
                                                               Rischio derivante dalla non   •   Eventuali sovrastime del canone di            • Evitare di legare il canone alla
           ME
                                                               corretta definizione              servizio                                        variazione      del    margine         di
                    Legali/contrattuali
                                                               contrattuale                                                                      intermediazione (garantisce nel caso
                                                                                                                                                 di riduzione di margine, ma comporta
                                                                                             •   Oneri gravosi per attività progettuali ed       canoni elevati in scenari positivi)
                                                                                                 evolutive                                     • Ricomprensione        delle      attività
                                                                                                                                                 progettuali nel canone ordinario
                                                                                                                                                 evitando remunerazione ad hoc
DO                                                                                                                                                                                                           28

                      SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 29 di 33
                                                                                                                                                                                                      06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (6 di 9)
                                                                 IO
                         Fattore di Rischio
                                                                    NE
                                                                     Descrizione
                                                                Rischio derivante dalla
                                                                definizione di un debole
                                                                                           •   Perdita di controllo del servizio
                                                                                               esternalizzato
                                                                                                                   Rischi
                                                                                                                                            •
                                                                                                                                                           Mitigazioni proposte
                                                                                                                                                Opportuna definizione di SLA e OLA,
                                                                                                                                                collegati anche al RAF.
                                                                                                                                                                                                Rischio Residuo
                    Legali/ Contrattuali (cont.)                schema contrattuale                                                         •   Definire correttamente i processi con
                                                                                           •   Ricaduta sulla banca di perdite anche
                                                                                                                                                relative responsabilità
                                         NT
                                                                                               estreme in seguito a fenomeni causati da
                                                                                                                                            •   Prevedere coperture assicurative o
                                                                                               errori/negligenze nei processi svolti
                                                                                                                                                meccanismi per il trasferimento dei rischi
                                                                                               dall’acquirente
                                                                                                                                                all’acquiretnte
                                           AZ
                                                                                           •   Eventuali inefficienza nei processi e        •   Definizione di un adeguato ed accurato
                                                                                               negli sviluppi IT, con conseguenti               Piano di Transition
                                                                                               ricadute sul business nel periodo di
 Rischi Operativi
                                                                                                                                            •   Evitare grace period di durata eccessiva
                                                                                               transizione
                                                                                                                                            •   Prevedere azioni correttive/di mitigazione
                                                                                           •   Mancato adempimento degli obblighi di            nel caso le attività non siano svolte in
                                                                                               disclosure, legali e regolamentari               modo opportuno
         CU
                                                                                           •   Rischi di vincoli contrattuali nel caso di   •   Prevedere nel contratto che l’acquirente
                                                                                               futura aggregazione della banca con altri        debba       mettere      a      disposizione
                                                                                               soggetti                                         informazioni e dati necessari per il
                                                                                                                                                rispetto degli obblighi di disclosure, legali
                                                                                                                                                e regolamentari.
           ME                                                                                                                               •   Necessità di corretto seguimento delle
                                                                                                                                                regole previste nella relazione con i
                                                                                                                                                fornitori (individuazione del Delivery
                                                                                                                                                Manager, esecuzione SAL periodici,
                                                                                                                                                separazione fisica dei locali, ecc.)
                                                                                                                                            •   Prevedere opzioni di way-out nel caso di
                                                                                                                                                future aggregazioni
DO                                                                                                                                                                                                         29

                      SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 30 di 33
                                                                                                                                                                                                           06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (7 di 9)
                                                                 IO
                         Fattore di Rischio
                                                                    NE Descrizione
                                                              Rischio derivante dalla
                                                              definizione di un non
                                                                                                                Rischi
                                                                                         • Ricaduta sulla banca di perdite anche
                                                                                           estreme in conseguenza di fenomeni
                                                                                                                                          •
                                                                                                                                                      Mitigazioni proposte
                                                                                                                                              Presidi opportuni di integrità, disponibilità e
                                                                                                                                              riservatezza dei dati
                                                                                                                                                                                                     Rischio Residuo
                    Aspetti IT                                corretto processo di                                                        •   Opportuni presidi di sicurezza sui dati della
                                                                                           causati da errori/negligenze nei
                                         NT
                                                              gestione dei sistemi e di    processi svolti dall’acquirente                    banca e dei clienti (accessi protetti,
                                                              connessione IT tra Banca e                                                      adeguate                  abilitazioni/profilazioni,
                                                              acquirente.                • Costi per utilizzo di applicativi di terzi (       segregazioni, ecc.) e monitoraggio degli
                                                                                           e licenza concessa alla banca) da                  accessi e dei comportamenti anomali
                                           AZ
                                                                                           parte dell’acquirente                              (Incident Management).
                                                                                                                                          •   Ottenere le liberatorie per l’utilizzo di
                                                                                                                                              applicativi dati in licenza alla banca, ma che
 Rischi Operativi
                                                                                                                                              saranno utilizzati dall’acquirente
                                                                                                                                          •   Proseguire con le attività previste in ambito
                                                                                                                                              sicurezze (ad esempio progetto Monte
         CU
                                                                                                                                              Protect Shield) al fine di garantire un livello
                                                                                                                                              di rischio entro i limiti RAF
                                                                                                                                          •   Proseguire con le attività progettuali per gli
                                                                                                                                              adempimenti normativi (GDPR, PSD2, ecc.)
                                                                                                                                          •
           ME
                                                                                                                                              Introdurre momenti            di controllo, per
                                                                                                                                              funzione audit e funzione rischi, prevedere
                                                              Rischio derivante dalla       •   Inefficienze con ricadute sulla banca,        contrattualmente i flussi dati e le
                                                              perdita di controllo e di         rischi oltre soglia RAF e rischi di non       informazioni che l’acquirente deve mettere a
                                                              governo                           conformità e sanzioni                         disposizione periodicamente
                                                                                                                                          •   Evitare di vincolarsi a tecnologie proprietarie
                                                                                                                                              dell’acquirente non sostituibili o ribaltare
                                                                                                                                              sull’acquirente eventuali costi di sostituzione
DO                                                                                                                                                                                                              30

                      SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 31 di 33
                                                                                                                                                                                                  06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (8 di 9)
                                                                 IO
                         Fattore di Rischio
                                                                    NE
                                                                     Descrizione
                                                               Rischio derivante            •
                                                                                                        Rischi
                                                                                                Rischio di non conformità del fornitore         •
                                                                                                                                                          Mitigazioni proposte
                                                                                                                                                    Definire un opportuna sessione
                                                                                                                                                    contrattuale     che      preveda  la
                                                                                                                                                                                            Rischio Residuo
                    Privacy e dati sensibili                   dall’accesso a dati              alle norma sulla protezione dei dati
                                                               personali dei clienti            personali della clientela                           responsabilità del trattamento dei
                                         NT
                                                                                                                                                    dati personali relativi ai clienti
                                           AZ                  Rischio derivante dalla      •   Rischio di non continuità nei servizi e     •       Definire un opportuna gestione dei
 Rischi Operativi
                                                               definizione di un                nei processi                                        processi di BCM e Disaster
                    Continuità operativa                       processo di BCM                                                                      Recovery
                                                               inadeguato
         CU         Ritardi autorizzativi
                                                                Rischio derivante dagli
                                                                eventuali tempi lunghi di
                                                                ottenimento delle
                                                                                            •   Rischi di inefficienze con potenziali
                                                                                                perdite, rischi oltre soglia RAF e rischi
                                                                                                di non conformità e sanzioni per
                                                                                                                                            •       Definire un processo opportuno ed
                                                                                                                                                    un percorso di sviluppi necessari in
                                                                                                                                                    caso di tempistiche lunghe per
           ME                                                                                                                                       l’autorizzazione
                                                                autorizzazioni previste         rallentamento degli sviluppi applicativi
                                                                (Supervisor, antitrust,         e mancato adeguamento alle
                                                                ecc,)                           normative vigenti, in attesa delle
                                                                                                autorizzazioni necessarie
DO                                                                                                                                                                                                     31

                         SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 32 di 33
                                                                                                                                                                                              06
Appendice 2 – Possibili rischi dell’operazione Venere (9 di 9)
                                                                    IO
                            Fattore di Rischio
                                                                       NE                Descrizione
                                                                          Rischio connesso alla perdita di
                                                                          efficacia del presidio del rischio
                                                                                                               •
                                                                                                                                    Mitigazioni proposte
                                                                                                                   Rafforzamento del presidio IT Risk di MPS (team dedicato
                                                                                                                   composto da un numero adeguato di risorse e monitoraggio delle
                                                                                                                                                                                    Rischio Residuo
                         Presidio del rischio                                                                      attività svolte)
 Rischio IT Governance
                                            NT                            Rischio connesso al possibile        • Previsione di specifiche clausole contrattuale che impegnano il
                                              AZ
                         Innalzamento del rischio
                                                                          innalzamento del rischio               provider a mantenere il rischio sotto le soglie indicate da MPS
                                                                                                               • Eventuale inserimento di polizze assicurative in caso di danni
                                                                                                                 subiti da MPS a seguito di incidenti informatici
            CU
              ME
DO                                                                                                                                                                                                    32

     SISIFO - Prot. n° 127849D5C6, Allegato n° 1 - Pagina 33 di 33
                                                                     06
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO

