                                                                                                                                             09
                                                                                                                                             O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - MPS
                                                                              Proposta per:
                                                                              Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                                                         Siena, 15/03/2018
     OGGETTO:
     Indirizzi strategici per la gestione dei Portafogli Finanziari
                                                                                          CO
                                                                                             MI
      Indice degli allegati:
      1) Allegato 1 – “Indirizzi strategici per la gestione dei Portafogli Finanziari”
           1. MOTIVAZIONE
      Scopo della seguente relazione è sottoporre ad approvazione di codesto CdA, quale organo
                                                                                                T
      di indirizzo strategico, le linee guida del Gruppo Monte Paschi per le strategie di gestione
                                                              ON
      dei Portafogli Finanziari, disegnate in coerenza con il RAS 2018-2020 (approvato dal CdA
      nella seduta del 22/2/2018) a sua volta definito in base al piano di Ristrutturazione, oltre
      che in accordo con i Commitments assunti con la Commissione europea.
                                                                E
      In particolare, il documento allegato riporta le linee guida sia per la gestione del Portafoglio
      Bancario (PB) che del Portafoglio di Negoziazione (PNV) per il prossimo triennio. Sono
      presentati anche i nuovi criteri di classificazione contabile, nell’ambito dell’IFRS9, ed i
      relativi “Business Models”.
                                    TA
                                      ZI
           2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
      Approvazione delle linee guida per la gestione dei Portafogli Finanziari del Gruppo Mps
      (Portafoglio Bancario e Portafoglio di Negoziazione ) per il periodo 2018-2020 che si
      sostanziano:
          ME
           a) per il Portafoglio Bancario (PB) nella definizione dei portafogli target per il triennio, in
                 termini di ammontare, tipologie, misure di rischio;
           b) per il Portafoglio di Negoziazione (PNV) nella definizione delle attività e degli strumenti,
             N   con lo stretto richiamo alle limitazioni previste dai Commitments con la CE.
      La gestione avverrà nel costante rispetto delle autonomie operative e di dettagliati
      limiti di rischio, monitorati su base giornaliera dalla funzione di Risk Management.
 CU
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 1 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
           3. INFORMAZIONI RILEVANTI
      La gestione dei portafogli finanziari del Gruppo BMPS avviene sia a livello di Capogruppo
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
      bancaria che delle Controllate, ciascuna in relazione alle proprie attività caratteristiche. In
      particolare:
           a) la Capogruppo svolge prevalentemente attività sul portafoglio bancario (PB), detenendo
                 un adeguato ammontare di titoli liquidi (prevalentemente governativi) con l’obiettivo
                                                                                             MI
                 duplice di sostegno degli indicatori di liquidità (LCR, counterbalancing capacity, saldo
                 netto ad 1M) e di rendimento e, per una quota minore, detenendo titoli
                                                                                                T
                 financials/corporates con obiettivo prevalente di rendimento. La Capogruppo utilizza
                 anche il portafoglio di negoziazione, in misura proporzionalmente molto contenuta
                 rispetto al portafoglio bancario, a supporto di operatività con la clientela (cambi, oro) e
                 della gestione del portafoglio bancario (attività di yield enhancement e di copertura);
           b) MPS Capital Services (MPS CS) svolge prevalentemente attività sul portafoglio di
                                                              ON
                 negoziazione (PNV), finalizzata allo svolgimento della propria attività di market making e al
                 perseguimento di utili da intermediazione e da negoziazione. Utilizza invece il portafoglio
                 bancario in misura molto contenuta rispetto al portafoglio di negoziazione, con obiettivo
                 di rendimento;
                                                                E
           c) MPS Belgio e MPS Banque utilizzano il portafoglio bancario con finalità analoghe alla
                 Capogruppo, e da questa sono coordinate e monitorate. Non fanno uso di portafogli di
                 negoziazione;
                                    TA
           d) MPS Leasing&Factoring e Widiba non detengono attività finanziarie né nel portafoglio
                 bancario né nel portafoglio di negoziazione.
                                      ZI
      Lo svolgimento delle attività sui portafogli, sia per la Capogruppo che per le Controllate, è
      regolato da limiti operativi di dettaglio fissati dalla funzione di Risk Management ed
      approvati dall’Amministratore Delegato, in ottemperanza ai limiti di capitale interno e di
          ME
      Risk Tolerance fissati dal RAS.
      Gli elementi principali contenuti nel documento di dettaglio allegato, sono riepilogati a
      seguire.
             N
           Linee guida per i portafogli Bancari (PB)
           a.) PB della Capogruppo
 CU   Le attività finanziarie detenute nel portafoglio Bancario della Capogruppo possono essere
      classificate prevalentemente in tre tipologie:
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 2 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
           a) attività finanziarie di alta liquidità, utilizzabili per il rispetto dei limiti regolamentari riferiti
                 alla gestione della liquidità, con particolare riferimento al Liquidity Coverage Ratio (LCR) e
                 alla Counterbalancing Capacity. Tali attivi sono prevalentemente titoli governativi italiani
                                                                                          CO
                 e, in misura minore, di altri paesi Eur (eligible ai fini delle operazioni di rifinanziamento in
                 ECB) o altre attività finanziarie di alta liquidità, detenute a sostegno del margine di
                 interesse ma caratterizzate da un elevato livello di negoziabilità (prevalentemente titoli
                 supranational/financials/corporates emessi da emittenti di paesi OCSE e con rating
                                                                                             MI
                 all’emissione da parte di almeno una agenzia di rating tra Moody’s, S&P, Fitch, DBRS);
           b) attività finanziarie di media/bassa liquidità, detenute a sostegno del solo margine di
                                                                                                T
                 interesse. Tali attivi sono residuali rispetto alle due precedenti famiglie, e ricomprendono
                 obbligazioni caratterizzate da un maggior rendimento, a parità di scadenza e tipologia, ma
                 da un minor livello di liquidità;
           c) attività finanziarie illiquide. Tali attivi residuano prevalentemente da posizioni pregresse
                 della banca (costituiscono quindi ormai una componente limitata dell’investito), e sono
                                                              ON
                 costituiti prevalentemente da partecipazioni, investimenti di private equity, titoli
                 rivenienti da operazioni di ristrutturazione, OICR.
                                                                E
      Le famiglie di titoli di cui ai punti a) hanno finalità di gestione della liquidità e di
      contributo sia al margine di interesse che agli utili da negoziazione. I titoli di cui al punto
      b) hanno finalità di contributo al solo margine di interesse. I titoli di cui al punto c) hanno
      finalità residuali. A tali finalità corrispondono anche specifici modelli contabili, che sono
                                    TA
      meglio dettagliati nell’Appendice del Documento Allegato, nel quale sono anche indicate
      le importanti modifiche introdotte sul tema dall’IFRS9.
                                      ZI
              a.1) Politica di gestione: aggiornamento al 31/12/2017
      Al fine di meglio delineare le strategie di gestione previste, si rappresenta brevemente la
      politica di gestione dei portafogli finanziari nel PB della Capogruppo nel corso degli ultimi
          ME
      anni, con particolare riferimento a quanto realizzato nel corso del 2017.
      Come noto, il portafoglio bancario di titoli di Gruppo per un lungo periodo, è stato
      caratterizzato da una esposizione marcata su titoli di Stato Italiani a lunga scadenza e,
             N
      quindi, una rischiosità elevata. Alcune di queste esposizioni, derivavano dalle operazioni
      “Alexandria” e Santorini”. Nel corso degli anni la Banca ha realizzato una significativa
      attività di ricomposizione di questo portafoglio finanziario e della sua rischiosità,
      riducendone il nominale (da un massimo di oltre Eur 20 mld. a c.ca 13 mld.) e ancor più la
 CU   vita media (portata da un massimo di quasi 12 anni a c.ca 4 anni), e quindi la rischiosità.
      Il portafoglio di titoli di Stato attuale riveste quindi una funzione ben più equilibrata
      rispetto al passato; rappresenta non solo uno strumento di investimento, ma anche un
      bacino di asset facilmente liquidabili ai fini del sostegno degli indicatori di liquidità (LCR e
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 3 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
      counterbalancing capacity), caratterizzati quindi da una liquidabilità elevata e da una vita
      media (e quindi da una rischiosità) più contenuta.
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
            TITOLI DI STATO ITALIANI (EUR ,000)                                                 VITA MEDIA (ANNI)
                                                                                             MI
                                                                                                T
                                                              ON
      La riduzione dei rischi di questa componente del portafoglio è stata, in particolare, la
      principale azione perseguita anche nel 2017, mentre è stato rallentato il processo di
      riduzione del nominale (ormai su livelli equilibrati ed in linea con il sistema, pari a circa il
      10% dell’attivo).
                                                                E
      Per quanto riguarda i titoli financials/corporates del portafoglio AFS, si è perseguita una
                                    TA
      policy di graduale incremento delle posizioni (con target massimo fissato ad 1 mld.), con
      ottica di diversificazione e rating prevalentemente elevati.
                                      ZI
      La quota residua dei titoli corporates/financial (derivanti da alcune specifiche posizioni
      costituite nel passato, quali un private placement subordinato Generali e covered bonds
      spagnoli a lunga scadenza) e altre posizioni di minor importo (derivanti da investimenti
      storici in titoli di enti territoriali o altri strumenti in fase di dismissione, o derivanti da
          ME
      operazioni di ristrutturazione) è collocata nel portafoglio L&R (c.ca 1,4 mld.), di vita
      residua maggiore. Tale quota è mantenuta con obiettivo di rendimento, e target di portarla a
      scadenza, o di liquidarla in caso di condizioni favorevoli di mercato.
             Na.2) Politica di gestione prospettica: 2018-2020
      I valori dei portafogli alla fine del 2017, in termini di nominali e di indicatori di rischio,
      rappresentano livelli adeguati anche in termini prospettici. La politica di gestione per il
 CU   2018 e gli anni a venire, è quindi stata disegnata con obiettivo di sostanziale costanza delle
      posizioni in essere e stabilità delle misure di rischio. Date queste premesse, si delineano a
      seguire le politiche di gestione del portafoglio previste per il prossimo triennio. Le attività
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 4 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
      finanziarie detenute nel portafoglio bancario (PB) della Capogruppo continueranno ad
      avere due finalità prevalenti:
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
                 a) disporre di un ammontare significativo di titoli molto liquidi (prevalentemente
                       governativi) con obiettivo principale di sostegno degli indicatori di liquidità
                       regolamentari e gesitonali (LCR, counterbalancing capacity, saldo netto ad 1M), oltre
                       che di rendimento;
                 b) disporre di un ulteriore ammontare di
                                                                                             MI
                                                                                    titoli (prevalentemente supranationals /
                       financials / corporates), proporzionalmente minore rispetto alla famiglia precedente,
                                                                                                T
                       con obiettivo prevalente di rendimento.
      Gli altri asset in portafoglio, residui delle gestioni passate, saranno detenuti
      prevalentemente a smaltimento e/o liquidati, ove se ne presentino le condizioni di mercato.
      Le caratteristiche dei titoli (in termini di vita media, sensitivity ai tassi di interesse e agli
                                                              ON
      spread di credito) sono state definite in funzione dei target di redditività e nel rispetto dei
      limiti di rischio (VaR, rischio di tasso del Portafoglio Bancario). Parte di questi titoli
      saranno oggetto di copertura, al fine di mitigarne l’esposizione al rischio di tasso. Le linee
                                                                E
      guida macro nell’evoluzione degli investimenti saranno principalmente:
            1. per i governativi, prevalenza di titoli italiani, mantenendo il portafoglio compliant con il
                                    TA
                 Commitment n. 21 dato dalla CE. Graduale introduzione di una porzione di titoli tedeschi,
                 francesi, spagnoli;
            2. per i titoli corporates/financials, elevata diversificazione per settore, emittente ed area
                                      ZI
                 geografica, con prevalenza degli investimenti in area EUR/USD e di emissioni Investment
                 Grade;
            3. graduale re-investimento dei titoli in scadenza e parziale copertura delle nuove
                 acquisizioni, mantenendo il rischio del portafoglio coerente con i livelli attuali.
          ME
      Nella tabella seguente sono rappresentati la posizione in titoli delle due famiglie alla fine
      del 2017 e l’ammontare stimato per gli anni a seguire, con indicazione di redditività e
      rischiosità media attese. Le proiezioni sono effettuate ipotizzando la costruzione di un
             N
      portafoglio “benchmark”.
      Il Portafoglio Bancario della Capogruppo contiene inoltre alcune posizioni residuali,
 CU   derivanti da investimenti passati. Tali portafogli costituiscono una componente limitata del
      portafoglio complessivo (circa Eur 600 mln.) e, ove possibile, saranno soggetti a vendita.
      In assenza di prezzi ritenuti adeguati, gli stessi saranno portati a scadenza.
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 5 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
                                  CAPOGRUPPO: EVOLUZIONE PROSPETTICA
                                      DEL PORTAFOGLIO BANCARIO
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
                      Govies                            Dec-2017           Dec-2018          Dec-2019           Dec-2020
                      Nominale*                         € 13,053           € 13,128          € 13,128           € 13,128
                      - di cui Italia*                  € 12,553           € 12,328          € 11,428           € 11,440
                      Yld medio                          0,61%              0,58%             0,77%               0,97%
                      Vita media                          4,36                4,07              4,00               3,86
                                                                                             MI
                      IRSens media**                     (€1,71)            (€1,50)           (€1,22)            (€1,30)
                      CRSens media**                     (€5,99)            (€5,34)           (€5,25)            (€5,07)
                      Financial/Corporates              Dec-2017           Dec-2018          Dec-2019           Dec-2020
                                                                                                T
                      Nominale*                          € 2,139            € 2,161           € 1,664            € 1,577
                      Yld medio                          2,30%              2,31%             1,10%               0,92%
                      Vita media                           9,16               8,30              9,31               8,80
                      IRSens media**                     (€0,45)            (€0,43)           (€0,37)            (€0,35)
                      CRSens media**                     (€2,00)            (€2,01)           (€1,93)            (€1,91)
                      Altro                             Dec-2017
                                                              ON
                      Nominale Ammortiz.*                € 0,572
                      * Unità di misura Mld
                      ** Unità di misura Mln
           b.) PB delle Controllate
                                                                E
      I criteri di gestione dei Portafogli delle Controllate Estere (Belgio e Francia) sono analoghi
      a quelli del Portafoglio Bancario della Capogruppo e di importo limitato (circa 500 mln. di
                                    TA
      cui c.ca 400 mln. di titoli di stato). Il Portafoglio è rappresentato da investimenti di natura
      simile a quelli della Capogruppo, ma è previsto in smaltimento in base al progetto di
                                      ZI
      vendita/chiusura delle Controllate stesse, attraverso liquidazione delle posizioni sul mercato,
      laddove possibile, o attraverso l’acquisto da parte della Capogruppo.
      Per il suo Business Model, MPS Capital Services utilizza prevalentemente il portafoglio di
      negoziazione, mentre il portafoglio bancario è utilizzato in misura marginale, per attività
          ME
      collaterali alla negoziazione stessa (a fine 2017, presenta un saldo di soli c.ca Eur 100 mln.).
      Anche per il prossimo triennio verrà gestito con analoghi criteri nel rispetto dei limiti fissati
      da Risk Management di Capogruppo. L’attività prevede l’utilizzo esclusivamente della
             N
      categoria contabile FVTOCI, salvo diverse indicazioni delle Capogruppo. Non è consentita
      l’inclusione di titoli governativi italiani.
      Le altre società del Gruppo (Widiba e MPS Leasing and Factoring), per il loro Business
      Model, non detengono attività Finanziarie nei portafogli bancari.
 CU        c.) Classificazione contabile dei PB
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 6 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
      Le politiche di gestione di cui ai paragrafi precedenti trovano corrispondenza, a livello di
      Gruppo, in categorie contabili coerenti con la loro finalità. A questo riguardo, si evidenzia
      che dal 2018 le categorie contabili verranno riclassificate in ottemperanza ai nuovi principi
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
      IFRS9. Tale riclassificazione è più articolata rispetto al precedente IAS39, e richiede che le
      banche definiscano in maniera più oggettiva i criteri di classificazione.
      Nel documento allegato sono rappresentati gli elementi più rilevanti della riclassificazione,
                                                                                             MI
      e dettagliati i criteri in base ai quali ciascun titolo viene allocato alla corrispondente
      categoria contabile, in funzione delle motivazioni connesse al relativo acquisto (“cosiddetto
      “business model”).
      A tale riguardo, le uniche due differenze degne di nota, rispetto alla precedente
      classificazione AFS/L&R dello IAS39, riguardano:
                                                                                                T
           a) i titoli a più lunga scadenza (>12 anni) che, per i BTP, erano classificati prevalentemente
                 nella categoria AFS (con impatto dell’eventuale riserva a patrimonio), sono ora classificati
                                                              ON
                 in una categoria AC (senza impatto dell’eventuale riserva a patrimonio). Tale scelta meglio
                 rappresenta la modalità gestionale di questo segmento di portafoglio, soggetto a
                 movimentazioni poco frequenti e con finalità prevalente di apporto al margine di
                 interesse;
                                                                E
           b) alcuni titoli financials/corporates, precedentemente classificati nelle categorie AFS e L&R,
                 sono ora classificati nella nuova categoria “FVTPL” (con impatto dell’eventuale
                 performance a conto economico). Tale scelta è resa obbligatoria dall’ IFRS9, per le
                                    TA
                 caratteristiche specifiche di questi titoli (ad es. per presenza di clausole di rimborso
                 anticipato, di subordinazione etc.).
                                      ZI
      Si evidenzia che i criteri utilizzati gestionalmente dalle Funzioni di Business erano già
      coerenti, in maniera prevalente, con i Business Model previsti dal nuovo IFRS9. Nella
      sostanza la riclassificazione IFRS9 non impatterà, quindi, sulle attuali politiche gestionali.
          ME
           Linee guida per i portafogli di Negoziazione (PNV)
      Nell’ambito del Gruppo MPS è previsto l’utilizzo di Portafogli di Negoziazione solo sulla
      Capogruppo e su MPS CS, che li utilizzano in coerenza con le proprie attività
             N
      caratteristiche:
      •    per Banca MPS (“BMPS”), oltre all’attività ordinaria in titoli, l’operatività di
           negoziazione è funzionale da un lato alle coperture dei portafogli che raccolgono le
 CU        attività “client driven”, derivanti dall’operatività su FX e oro per conto della clientela;
           dall’altro all’attività di “Yield enhancement” e protezione del posizionamento
           complessivo detenuto nel Banking Book, attraverso operazioni negoziate in regime
           contabile HFT (ad es. opzioni);
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 7 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
      •    per MPS Capital Services (“MPSCS”) l’utilizzo di portafogli di negoziazione è
           connaturato al proprio ruolo di market maker sui mercati e di prenditore di rischio. Il
           relativo Portafoglio di Negoziazione è, quindi, suddiviso tra “Client Driven” (“MPSCS
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
           TB CD”) e “Trading Proprietario” (“MPSCS TB TP”).
      Non è prevista la presenza di Portafogli di Negoziazione sulle altre entità del Gruppo.
      Si evidenzia che, in arco piano, le attività di gestione dei Portafogli di Negoziazione
      dovranno rispettare a livello di Gruppo il dettato del Commitment n. 22 con la CE, che
      prevede:
                                                                                             MI
                                                                                                T
                b. un limite di VAR 99% 1 giorno puntuale pari a €/mln 20;
                       c. un limite di VAR 99% 1 giorno medio su una finestra rolling di tre mesi pari
                          a €/mln 14.4.
      Inoltre la composizione dei portafogli è limitata ad una serie di strumenti finanziari
                                                              ON
      esplicitati in un’apposita lista allegata al Documento dei Commitments. In particolare, la
      negoziazione dovrà riguardare strumenti finanziari liquidi ed i portafogli non potranno
      detenere posizioni in strumenti caratterizzati da sottostanti “esotici” o strumenti che non
      rientrino nel normale corso di business della Banca.
                                                                E
      Le principali componenti del portafoglio di negoziazione di MPS Capital Services al
                                    TA
      31/12/2017 sono rappresentate nella tabella seguente (dove PNV = valore di mercato delle
      posizioni). Il portafoglio obbligazionario, pari a c.ca 4,1 mld. (al netto dei titoli del
      Gruppo), era costituito prevalentemente da titoli di Stato italiani e corporate/financials; i
                                      ZI
      derivati (su tassi di interesse, azioni, cambi, credito) da strumenti di copertura.
          ME
             N
 CU   Si sottolinea che, in quanto portafoglio di negoziazione, lo stesso è soggetto a forte
      movimentazione nel corso dell’anno e pur rimanendo prevalentemente impiegato nelle
      famiglie indicate, può variare sostanzialmente in termini di ammontare, anche nel breve
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 8 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
      periodo. Tale operatività deve avvenire sempre nel rispetto delle autonomie operative e di
      tutti i limiti di rischio, interni e normativi, soggetti a costante monitoraggio.
      L’attività sul PNV è infatti soggetta a dettagliati limiti operativi, derivati dal Risk Appetite
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                                          CO
      e dalla Risk Tolerance e determinati nell’ambito del processo di RAF di Gruppo, che
      ricomprendono anche le limitazioni del Commitment n.22. Tali limiti, oltre che definiti in
      termini di perdite potenziali (VaR puntuale, VAR medio, massima perdita di periodo), con
                                                                                             MI
      riferimento alle posizioni su strumenti finanziari, sono dettagliati per famiglia, rating, paese
      e monitorati su base giornaliera dalla funzione Risk Management. Ogni sconfinamento è
      soggetto a segnalazione e ad adeguati processi autorizzativi e di escalation, fino al livello di
      codesto CdA.
           Monitoraggio
      Sarà cura delle Funzioni di Business aggiornare su base periodica il Comitato Finanza e
                                                                                                T
                                                              ON
      Liquidità di Gruppo sull’andamento dei portafogli (sia del PB che del PNV) e sulle relative
      misure di rischio, con particolare riferimento al rispetto dei limiti. Ove la politica di
      gestione dei portafogli si discosti significativamente/sostanzialmente da quanto indicato nel
                                                                E
      presente documento, la Funzione di Business sottoporrà al Comitato Finanza e Liquidità di
      Gruppo un piano di rientro o, ove questo non risulti percorribile, un’immediata informativa
      a codesto CdA, per le sue valutazioni e decisioni.
                                    TA
           5. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
      La presente memoria è stata preventivamente condivisa nei contenuti con le seguenti funzioni:
      
      
            Risk Management
            Bilancio                  ZI
      Secondo le previsioni normative vigenti, la presente proposta è stata sottoposta al Comitato Finanza e
      Liquidità di Gruppo, che ha rilasciato parere favorevole.
          ME
      La presente proposta verrà sottoposta al parere del Comitato Rischi preventivamente alla sua approvazione.
      Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
             N
       NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una
                preventiva analisi da parte delle funzioni preposte.
      Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
       NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni
 CU             controlli previsti dalla normativa interna in materia.
      La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
      01874 o contattare Compliance per adempimenti.
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                       Pagina 9 di 10

                                                                                                                                            09
                                                                                                                                            O
                                                      L' Amministratore Delegato
                                                                                                                              AT
                                                                                                                Protocollo Sisifo: A1D700B049
                                                                  PROPONE
                         al Consiglio Di Amministrazione di adottare la seguente delibera:CO
               il Consiglio Di Amministrazione esaminata la proposta del 15 Marzo 2018
              redatta dal Area Finanza, Tesoreria e Capital Management avente ad oggetto:
                                                                                             MI
         " Indirizzi strategici per la gestione dei Portafogli Finanziari ", riposta agli atti con il n.
                           ____/2018, su proposta dell' Amministratore Delegato,
                              raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                                 DELIBERA
                                                                                                T
                                                              ON
     di approvare gli indirizzi strategici del Gruppo Monte Paschi per le strategie di gestione dei
     Portafogli Finanziari, così come rappresentato nella proposta di cui in premessa.
     Resta inteso che il tenore della presente dovrà essere partecipato alle società del Gruppo
                                                                E
     interessate per le eventuali determinazioni di rispettiva competenza.
                                    TA
      Allegato File: Portafogli Finanziari 2018_all.pdf
                                      ZI
          ME
             N
 CU
DO   15/03/02018 - Proposta per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Indirizzi strategici per la gestione dei
     Portafogli Finanziari
                                                                                                                     Pagina 10 di 10

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 21
                                                                                                     09
                                                                                                     O
              Indirizzi strategici per la gestione dei Portafogli Finanziari
                                                                                           AT
 1. Introduzione
                                                                    CO
 Il presente documento ha l’obiettivo di illustrare e sottoporre ad approvazione del CdA le
                                                                       MI
 linee guida del Gruppo Monte dei Paschi per le strategie di gestione dei portafogli finanziari,
 per tutte le entità del Gruppo, disegnate in coerenza con il RAS/RAF 2018-2020, a sua volta
 definito in base al piano di Ristrutturazione 2018-2021, oltre che in accordo con i
 Commitment assunti con la Commissione europea.
                                                                          T
 In particolare, il documento riporta le linee guida sia per la gestione del Portafoglio Bancario
 (PB) che del Portafoglio di Negoziazione (PNV) per il prossimo triennio. Con specifico
 riferimento al PB, sono illustrati anche i criteri di classificazione delle posizioni definite dalle
                                                  ON
 linee guida, nell’ambito del nuovo IFRS9, coerenti con i “Business Models”.
 2. Informazioni rilevanti
                                                    E
 La gestione dei portafogli finanziari del Gruppo BMPS avviene sia a livello di Capogruppo
 bancaria che delle legal entities MPS CS, MPS, Belgio e MPS Banque, ciascuna in relazione al
 proprio “business model” e alle proprie attività caratteristiche (le legal entities
                              TA
 Leasing&Factoring e Widiba, per il loro business model, non detengono invece attività
 finanziarie né nel portafoglio bancario né nel portafoglio di negoziazione).
 In particolare:
                                ZI
     a) la Capogruppo svolge prevalentemente attività sul portafoglio bancario (PB), detenendo un
         adeguato ammontare di titoli liquidi (prevalentemente governativi) con l’obiettivo duplice di
         sostegno degli indicatori di liquidità (LCR, counterbalancing capacity, saldo netto ad 1M) e di
         rendimento e, per una quota minore, detenendo titoli financials/corporates con obiettivo
          ME
         prevalente di rendimento. La Capogruppo utilizza anche il portafoglio di negoziazione, in
         misura proporzionalmente molto contenuta rispetto al portafoglio bancario, a supporto di
         operatività con la clientela (cambi, oro) e della gestione del portafoglio bancario (attività di
             N
         yield enhancement e di copertura);
     b) MPS CS svolge prevalentemente attività sul portafoglio di negoziazione (PNV), finalizzata allo
         svolgimento della propria attività di market making e al perseguimento di utili da
         intermediazione e da negoziazione. Utilizza invece il portafoglio bancario, in misura
 CU      proporzionalmente molto contenuta rispetto al portafoglio di negoziazione, con obiettivo di
         rendimento;
     c) le legal entities estere MPS Belgio e MPS Banque utilizzano il portafoglio bancario con finalità
         analoghe alla Capogruppo, e da questa coordinate e monitorate. Non fanno uso di portafogli di
DO       negoziazione.
                                                                                                       1

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 21
                                                                                                          09
                                                                                                          O
                                                                                               AT
 Lo svolgimento delle attività sui portafogli, sia per la Capogruppo che per le Legal Entities, è
 regolato da limiti operativi fissati dalla funzione di Risk Management ed approvati
                                                                    CO
 dall’Amministratore Delegato in ottemperanza ai limiti di capitale interno e di Risk Tolerance
 fissati dal RAS.
     2.1. Linee guida per i PB e PNV della Capogruppo
     a) Portafoglio bancario
                                                                       MI
         a.1) Premessa
                                                                          T
 Le attività finanziarie detenute nel portafoglio Bancario della Capogruppo possono essere
 classificate prevalentemente in tre tipologie:
                                                  ON
     a) attività finanziarie di alta liquidità, utilizzabili per il rispetto dei limiti regolamentari riferiti
         alla gestione della liquidità, con particolare riferimento al Liquidity Coverage Ratio (LCR) e alla
         Counterbalancing Capacity. Tali attivi sono prevalentemente titoli governativi italiani e, in
                                                    E
         misura minore, di altri paesi Eur (eligible ai fini delle operazioni di rifinanziamento in ECB) o
         altre attività finanziarie di alta liquidità, detenute a sostegno del margine di interesse ma
         caratterizzate da un elevato livello di negoziabilità (tali attivi sono prevalentemente titoli di
         emittenti supranational/financials/corporates emessi da emittenti di paesi OCSE e con rating
                                 TA
         all’emissione da parte di almeno una agenzia di rating tra Moody’s, S&P, Fitch, DBRS);
     b) attività finanziarie di media/bassa liquidità, detenute a sostegno del solo margine di interesse.
                                   ZI
         Tali attivi sono residuali rispetto alle due precedenti famiglie, e ricomprendono obbligazioni
         caratterizzate da un maggior rendimento, a parità di scadenza e tipologia, ma da un minor
         livello di liquidità;
     c) attività finanziarie illiquide. Tali attivi residuano prevalentemente da posizioni pregresse della
         banca (costituiscono quindi ormai una componente marginale dell’investito), e sono costituiti
          ME
         prevalentemente da partecipazioni, investimenti di private equity, titoli rivenienti da
         operazioni di ristrutturazione, OICR.
             N
 Le famiglie di titoli di cui ai punti a) hanno prevalentemente finalità di gestione della liquidità
 e di contributo sia al margine di interesse che agli utili da negoziazione. I titoli di cui al punto
 b) hanno finalità prevalentemente di contributo al solo margine di interesse. I titoli di cui al
 punto c) hanno finalità residuali rispetto alle prime 2.
 CU
 A tali finalità corrispondono anche specifici modelli contabili, che sono meglio dettagliati in un
 paragrafo dedicato a seguire e nell’APPENDICE, nella quale sono anche indicate le importanti
 modifiche introdotte sul tema dall’IFRS9.
DO                                                                                                          2

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 21
                                                                                               09
                                                                                               O
         a.2) Politica di gestione: aggiornamento al 31/12/2017
                                                                                     AT
 Al fine di meglio delineare le strategie di gestione previste a piano, si rappresenta brevemente
                                                                    CO
 la politica di gestione dei portafogli della Capogruppo nel corso degli ultimi anni, con
 particolare riferimento a quanto realizzato nel corso del 2017.
 Come noto, il portafoglio bancario di titoli di Gruppo per un lungo periodo, è stato
 caratterizzato da una esposizione marcata su titoli di Stato Italiani a lunga scadenza e, quindi,
                                                                       MI
 una rischiosità elevata. Alcune di queste esposizioni, derivavano dalle operazioni “Alexandria”
 e Santorini”.
                                                                          T
 Nel corso degli anni la Banca ha realizzato una significativa attività di ricomposizione di
 questo portafoglio finanziario e della sua rischiosità, riducendone il nominale (da un massimo
 di oltre Eur 20 mld. a c.ca 13 mld.), e ancor più la vita media (portata da un massimo di quasi
 12 anni a c.ca 4 anni), e quindi la rischiosità.
 Il portafoglio di titoli di Stato attuale riveste quindi una funzione ben più equilibrata rispetto
                                                  ON
 al passato; non solo uno strumento di investimento, ma anche un bacino di asset facilmente
 liquidabili ai fini del sostegno degli indicatori di liquidità (LCR e counterbalancing capacity),
 caratterizzati quindi da una liquidabilità elevata e da una vita media (e quindi da una
 rischiosità) più contenuta.
   TITOLI DI STATO ITALIANI (EUR ,000)
                                                    E               VITA MEDIA (ANNI)
                              TA
                                ZI
          ME
             N
 La riduzione dei rischi di questa componente del portafoglio è stata, in particolare, la
 CU
 principale azione perseguita anche nel 2017, mentre è stato rallentato il processo di riduzione
 del nominale (ormai su livelli equilibrati ed in linea con il sistema, pari a circa il 10%
 dell’attivo).
 Si ricorda infatti che, a valere da gennaio 2016, la riserva del portafoglio incide sui livelli
 patrimoniali (l’eventuale perdita viene portata in detrazione al patrimonio della Banca). Nel
DO                                                                                               3

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 21
                                                                                                                                                               09
                                                                                                                                                               O
 corso del 2017 è stata quindi pianificata e realizzata una ulteriore riduzione dei principali
 parametri di rischio, pur nella difesa della redditività (e quindi del margine di interesse)
 fornito dal portafoglio.
                                                                                                                                                              AT
                                                                                                                                             CO
 Nel corso dell’anno, in particolare, ciò si è tradotto in una significativa riduzione sia
 dell’esposizione al rischio di aumento dei tassi di interesse (barre rosse nel grafico sottostante
 di sinistra – DV01 = sensitivity del portafoglio per una variazione di 1bp dei tassi di interesse;
 la linea rossa rappresenta il target di fine anno), tramite coperture di tasso, sia
 dell’esposizione al rischio di un aumento del rischio di credito (barre blue nel grafico
 sottostante di sinistra – CR01 = sensitivity del portafoglio per una variazione di 1bp dello
                                                                                                                                                MI
                                                                                                                                                   T
 spread di credito; la linea blue rappresenta il target di fine anno), tramite riduzione della vita
 media, con particolare riferimento al rischio governativo italiano. Tali azioni hanno
 comportato anche una significativa riduzione del VaR del portafoglio (grafico sottostante a
 destra) che già stava beneficiando della minor volatilità dei parametri di mercato.
        €0,00
             DV01 & CR01 (Eur mln.)
                                                                                                                      ON              €140
                                                                                                                                             VaR (Eur mln.)
                                                                                                                        E
       (€1,00)
                                                                                                                                      €120
       (€2,00)
       (€3,00)                                                                                                                        €100
       (€4,00)                                                                                                                        €80
       (€5,00)
                                                              TA
                                                                                                                                      €60
       (€6,00)
       (€7,00)                                                                                                                        €40
       (€8,00)
                                                                                                                                      €20
       (€9,00)
                 dic-16   gen-17   feb-17   mar-17
                                             CR01
                                                     apr-17
                                                                ZI
                                                              mag-17   giu-17
                                                                       DV01
                                                                                lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17
                                                                                                                                        €0
 Le azioni di riduzione dei rischi sono state perseguite in un contesto di mercato volatile, sia
           ME
 sui tassi che sugli spread, alleggerendo le posizioni nelle fasi di recupero, e ricostituendole su
 titoli a più breve scadenza nella fasi di correzione dei corsi. La strategia di gestione, e un
 mercato che ha in generale favorito le più brevi scadenze, hanno consentito di chiudere l’anno
              N
 con una riserva AFS (perdita/utile in caso di vendita delle posizioni), pur se ancora negativa,
 ormai prossima allo 0. Inoltre è stato difeso il margine di interesse tendenziale, mantenendo
 gli interessi attivi su livelli significativi e in coerenza con il budget dell’anno e con il Piano
 CU
 Industriale, pur in presenza di rischi significativamente più contenuti (dato gestionale lordo
 per anno, per gli interessi attivi dei soli titoli governativi, superiore a 70 mln. per anno).
DO                                                                                                                                                             4

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 21
                                                                                                                                                                                                                                                                                          09
                                                                                                                                                                                                                                                                                          O
     Milioni
                  €0,00
                                      Riserva AFS
                                                                                                                                                          €100,00
                                                                                                                                                                             INTERESSI ATTIVI
                                                                                                                                                                                               (tendenziale 1 anno)
                                                                                                                                                                                                                                                      AT
                                                                                                                                                Milioni
                (€50,00)                                                                                                                                   €90,00
                                                                                                                                                                    CO
                                                                                                                                                           €80,00
               (€100,00)
                                                                                                                                                           €70,00
               (€150,00)                                                                                                                                   €60,00
                                                                                                                                                           €50,00
               (€200,00)
                                                                                                                                                           €40,00
                                                                                                                                                                       MI
               (€250,00)                                                                                                                                   €30,00
                                                                                                                                                           €20,00
               (€300,00)
                                                                                                                                                           €10,00
               (€350,00)                                                                                                                                    €0,00
                           dic-16   gen-17   feb-17   mar-17   apr-17   mag-17   giu-17   lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17
                                                                                                                                                                          T
                                                                                                                                                                    dic-16   gen-17   feb-17    mar-17   apr-17   mag-17   giu-17   lug-17   ago-17   set-17   ott-17   nov-17   dic-17
 Per quanto riguarda i titoli financials/corporates del portafoglio AFS, si è perseguita una
 policy di graduale incremento delle posizioni (con target massimo fissato ad 1 mld.), con
 ottica di diversificazione e rating elevati.
 E’ stato incrementato il portafoglio in essere, da circa 500 a circa 800 mln., con una vita media
 di circa 5 anni, un forte diversificazione e rating medio elevato (75% Investment Grade; 98%
                                                                                                                         ON
 > BB). Il portafoglio a fine anno aveva una riserva AFS marginalmente positiva (c.ca 20 mln.) e
 tassi attivi tendenziali per anno di circa 19 mln. Il portafoglio è prevalentemente investito sul
 settore            senior                   bancario(40%)                                                  e          in
                                                                                                                           E           misura              minore                     su             settori                        corporates                                      (9%
                                                               TA
 telecomunicazioni; 6% automotive; altri settori con percentuali inferiori).
 La quota residua dei titoli corporates/financial (derivanti da alcune specifiche posizioni
 costituite nel passato, quali un private placement subordinato Generali per Eur 350 mln. e
                                                                 ZI
 covered bonds spagnoli a lunga scadenza per circa Eur 500 mln.) e altre posizioni di minor
 importo (derivanti da investimenti storici in titoli di enti territoriali o altri strumenti in fase di
 dismissione, o derivanti da operazioni di ristrutturazione) è collocata nel portafoglio L&R
 (c.ca 1,4 mld.), di vita residua maggiore. Tale quota è mantenuta con obiettivo di rendimento e
                 ME
 sarà portata a scadenza, o liquidata, in caso di condizioni favorevoli di mercato.
                a.3) Politica di gestione prospettica: 2018 - 2020
                    N
 I valori dei portafogli raggiunti alla fine del 2017, in termini di nominali e di indicatori di
 rischio, rappresentano livelli adeguati anche in termini prospettici. La politica di gestione del
 portafoglio per il 2018 e gli anni a venire, è quindi stata disegnata con obiettivo di sostanziale
 CU
 costanza delle posizioni in essere e stabilità delle misure di rischio. La redditività prospettica
 è stimata in base all’andamento futuro dei tassi di reinvestimento delle nuove posizioni, in
 coerenza con il RAS.
DO                                                                                                                                                                                                                                                                                        5

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 21
                                                                                                       09
                                                                                                       O
                                                                                            AT
 Date queste premesse, si delineano a seguire le politiche di gestione del portafoglio previste
 per il prossimo triennio. Le attività finanziarie detenute nel portafoglio bancario (PB) della
 Capogruppo continueranno ad avere due finalità prevalenti:
                                                                    CO
         a) disporre di un ammontare significativo di titoli molto liquidi (prevalentemente
             governativi) con obiettivo principale di sostegno degli indicatori di liquidità regolamentari
             e gesitonali (LCR, counterbalancing capacity, saldo netto ad 1M), oltre che di rendimento;
                                                                       MI
         b) disporre di un ulteriore ammontare di titoli (prevalentemente supranationals / financials
             / corporates), proporzionalmente minore rispetto alla famiglia precedente, con obiettivo
             prevalente di rendimento.
                                                                          T
 Gli altri asset in portafoglio, residui delle gestioni passate, saranno detenuti prevalentemente
 a smaltimento e/o liquidati, ove se ne presentino le condizioni di mercato.
 L’ammontare nominale dei titoli di cui al punto a) è fissato in coerenza con i target degli
                                                  ON
 indicatori di liquidità (LCR e counterbalancing a pronti) definiti su base pluriennale
 nell’ambito del RAS, e nel rispetto del limiti di detenzione fissati nei commitments della CE. A
 questo riguardo, l’importo minimo di titoli liquidi necessario per soddisfare i target sugli
 indicatori di liquidità è attualmente stimato in ca € 12/bn. Il Commitment n. 21 "Case SA
                                                    E
 47677 MPS Restructuring Plan" fissa invece un limite massimo, per la sola porzione di rischio
 su titoli governativi italiani, decrescente negli anni: €/bn 13.5 per il 2018, €/bn 13 per il 2019
 , €/bn 12.5 per il 2020 and €/bn 12 per il 2021.
                              TA
 Le caratteristiche dei titoli (in termini di vita media, sensitivity ai tassi di interesse e di
 credito) sono state definite in funzione dei target di redditività e nel rispetto dei limiti di
                                ZI
 rischio (VaR, rischio di tasso del Portafoglio Bancario). Parte di questi titoli saranno oggetto di
 copertura, al fine di mitigarne l’esposizione al rischio di tasso.
 Le line guida macro nell’evoluzione degli investimenti saranno principalmente:
     1. per i governativi, preavalenza di titoli italiani, mantenendo il portafoglio compliant con il
          ME
         Commitment n. 21 dato dalla CE anche in chiave prospettica. Graduale sostituzione di una
         porzione con titoli tedeschi, francesi, spagnoli (con marginale incremento del peso di tali titoli
         esteri, condizioni di mercato permettendo);
     2. per i titoli corporates/financials, elevata diversificazione per settore, emittente ed area
             N
         geografica, con prevalenza degli investimenti in area EUR/USD e di emissioni Investment
         Grade;
     3. graduale re-investimento dei titoli in scadenza e parziale copertura delle nuove acquisizioni,
 CU      mantenendo il rischio complessivo del portafoglio coerente con i livelli attuali (vita media in
         area 4 anni).
 Nella tabella seguente sono rappresentati la posizione in titoli delle due famiglie alla fine del
 2017 e l’ammontare stimato per gli anni a seguire, con indicazione di redditività e rischiosità
DO                                                                                                        6

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 21
                                                                                                   09
                                                                                                   O
                                                                                             AT
 media attese. Le proiezioni sono state effettuate ipotizzando la costruzione di un portafoglio
 “benchmark” (selezionando i titoli attualmente esistenti con le caratteristiche ad oggi migliori,
 in termini di relazione rischio/rendimento, per la ricomposizione del portafoglio).
                                                                       CO
 Il portafoglio reale verrà poi definito in funzione del contesto di mercato e della selezione dei
 titoli ritenuti più profittevoli da parte dei gestori della posizione (sempre in termini di
 relazione rischio/rendimento), con l’obiettivo di mantenere la vita media del portafoglio e le
 misure di rischio (IRSesns e CRSens) coerenti rispetto alla proiezione iniziale.
                                                                          MI
 Le misure di redditività sono stimate utilizzando le proiezioni del RAS sull’andamento dei
 tassi di interesse nei prossimi anni (che impattano sui nuovi investimenti e sulle coperture);
                                                                             T
 la redditività reale dipenderà quindi dall’effettivo percorso dei tassi di interesse.
         CAPOGRUPPO: EVOLUZIONE PROSPETTICA DEL PORTAFOGLIO BANCARIO
                  Govies                     Dec-2017      Dec-2018    Dec-2019   Dec-2020
                  Nominale*                  € 13,053       € 13,128   € 13,128   € 13,128
                  - di cui Italia*
                  Yld medio
                  Vita media
                  IRSens media**
                                                  ON
                                             € 12,553
                                              0,61%
                                                4,36
                                              (€1,71)
                                                            € 12,328
                                                             0,58%
                                                               4,07
                                                             (€1,50)
                                                                       € 11,428
                                                                        0,77%
                                                                          4,00
                                                                        (€1,22)
                                                                                  € 11,440
                                                                                    0,97%
                                                                                     3,86
                                                                                   (€1,30)
                                                    E
                  CRSens media**              (€5,99)        (€5,34)    (€5,25)    (€5,07)
                  Financial/Corporates       Dec-2017      Dec-2018    Dec-2019   Dec-2020
                  Nominale*                   € 2,139       € 2,161    € 1,664     € 1,577
                  Yld medio                   2,30%         2,31%      1,10%        0,92%
                  Vita media                    9,16          8,30       9,31        8,80
                               TA
                  IRSens media**
                  CRSens media**
                  Altro
                                              (€0,45)
                                              (€2,00)
                                             Dec-2017
                                                            (€0,43)
                                                            (€2,01)
                                                                       (€0,37)
                                                                       (€1,93)
                                                                                   (€0,35)
                                                                                   (€1,91)
                                 ZI
                  Nominale Ammortiz.*
                  * Unità di misura Mld
                  ** Unità di misura Mln
                                              € 0,572
          ME
 Come anticipato, il Portafoglio Bancario della Capogruppo contiene inoltre alcune posizioni
 ormai residuali, derivanti da investimenti storici in titoli di enti territoriali o altri strumenti in
 fase di dismissione, o derivanti da operazioni di ristrutturazione.
 Tali portafogli costituiscono una componente contenuta del portafoglio complessivo (circa
             N
 Eur 600 mln.) e, ove possibile, sono soggetti a vendita. In assenza di prezzi ritenuti adeguati,
 gli stessi saranno portati a scadenza.
 CU  2.2. Linee guida per i PB delle Controllate Estere
 I criteri di gestione dei Portafogli delle Controllate Estere (Belgio e Francia) sono analoghi a
 quelli del Portafoglio Bancario della Capogruppo. La composizione del Portafoglio è inoltre
 soggetta ai medesimi vincoli (aggregati con le posizioni della Capogruppo) nella composizione
DO                                                                                                   7

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 21
                                                                                                09
                                                                                                O
 della componente rischio Italia definiti dal Commitment n. 21 "Case SA 47677 MPS
 Restructuring Plan".
 Nella tabella seguente sono rappresentate le medesime grandezze ipotizzate per la
                                                                                        AT
                                                                    CO
 Capogruppo. Non viene ipotizzata un’evoluzione dei portafogli perché, stante la vendita futura
 delle società (o l’eventuale run off), gli stessi verranno portati a scadenza e/o venduti.
                                                         BELGIO     FRANCIA
                              Govies
                              Nominale*
                              - d cui Italia*
                                                         Dec-2017
                                                          € 0,428
                                                          € 0,338
                                                                       MI
                                                                    Dec-2017
                                                                     € 0,014
                                                                     € 0,000
                                                                          T
                              Yld medio^                   0,56%      4,89%
                              Vita media^                   3,36       2,65
                              IRSens media**              -€ 0,06    -€ 0,00
                              CRSens media**              -€ 0,15    -€ 0,00
                              Financial/Corporates       Dec-2017   Dec-2017
                              Nominale*                   € 0,123    € 0,090
                              Yld medio                    2,11%      5,80%
                              Vita media
                              IRSens media**
                              CRSens media**
                                                  ON        4,86
                                                          -€ 0,02
                                                          -€ 0,31
                                                                       4,57
                                                                     -€ 0,02
                                                                     -€ 0,03
                                                    E
 Il Portafoglio è rappresentato da investimenti di natura simile a quelli del Portafoglio Strategico
 della Capogruppo. Il Portafoglio è previsto in smaltimento in base al progetto di chiusura delle
 Legal Entities, attraverso liquidazione delle posizioni sul mercato, laddove possibile, o
                              TA
 attraverso l’acquisto da parte della Capo Gruppo.
                                ZI
     2.3. Linee guida per il PB di MPS Capital Services
 Per il suo Business Model, MPS Capital Services utilizza prevalentemente il portafoglio di
 negoziazione, mentre il portafoglio bancario è utilizzato in misura marginale, per attività
 collaterali alla negoziazione stessa. Tale portafoglio è quindi utilizzato in misura residuale e, a
          ME
 fine 2017, presenta un saldo di soli c.ca Eur 100 mln..
 Il portafoglio anche per il prossimo triennio verrà gestito con analoghi criteri nel rispetto dei
 limiti fissati da Risk Management di Capogruppo (la marginalità dell’utilizzo di questi
             N
 portafogli è chiaramente evidenziata da limitate deleghe, in particolare un Var di Eur 3mln ed
 una perdita massima di Eur 7mln).
 Una quota parte dei limiti dovrà essere tenuta disponibile per far fronte all’attività sul “capital
 CU
 market” sia per eventuali quote di primario che secondario (a tale fine si ricorda la delibera di
 CdA MPS CS nonché i limiti operativi 2018, per un ammontare globale massimo fino ad Eur
 250 mln su titoli Corporate Not Rated, di cui Eur 50 mln su singoli emittenti Not Rated.).
 L’attività prevede l’utilizzo esclusivamente della categoria contabile FVTOCI, salvo diverse
DO
 indicazioni delle Capogruppo. Non è consentita l’inclusione di titoli governativi italiani.
                                                                                                  8

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 21
                                                                                                         09
                                                                                                         O
     2.4. Classificazione contabile dei portafogli bancari
                                                                                                      AT
                                                                           CO
 Le politiche di gestione di cui ai paragrafi precedenti trovano corrispondenza, a livello di
 Gruppo, in categorie contabili coerenti con la loro finalità.
 In particolare, guardando alla situazione al 31/12/2017 (IAS39), la tipologia a) di cui al
 paragrafo a.1, trova corrispondenza prevalentemente nella categoria contabile AFS (available
                                                                              MI
 for sales) e in misura minore nella categoria L&R, mentre le tipologie b) e c) nella categoria
 contabile AFS e L&R.
                     Gov ITA
                     Gov ALTRI
                     Corp./ Fin./ Sopra Nation.
                     Altri attivi
                     TOT
                                                  TOT. NOM.
                                                    € 13,00
                                                    € 0,60
                                                    € 2,39
                                                    € 0,64
                                                    € 16,64
                                                               AFS
                                                              € 12,89
                                                              € 0,60
                                                              € 0,99
                                                              € 0,37
                                                              € 14,86
                                                                         L&R
                                                                        € 0,11
                                                                        € 0,00
                                                                        € 1,40
                                                                        € 0,145
                                                                        € 1,66
                                                                                 THFT
                                                                                  € 0,007
                                                                                  € 0,007
                                                                                            ALTRO
                                                                                            € 0,115
                                                                                            € 0,115
                                                    ON
                     # Unità di misura Mld
 Dal 2018 le categorie contabili vigenti al 31/12/2017 verranno riclassificate in ottemperanza
                                                      E
 ai nuovi principi IFRS9, che sono rappresentati nel dettaglio nell’APPENDICE.
 Tale riclassificazione è più articolata rispetto alla precedente, e richiede che le banche
 definiscano in maniera più oggettiva i criteri di classificazione. Volendo riassumere gli
 elementi principali, i titoli vengono innanzitutto classificati in uno dei seguenti tre business
                                   TA
 model, in funzione dell’obiettivo alla base della loro detenzione:
     -
     -
                                     ZI
         Held to Collect and Sell (HTCS): attività finanziarie detenute con l’obiettivo di incassare i flussi
         di cassa contrattuali e realizzare guadagni in conto capitale tramite vendite anche frequenti
         (per frequenza e volumi);
         Held to Collect (HTC): attività finanziarie detenute con l’obiettivo di incassare i flussi di cassa
          ME
         contrattuali, con vendite poco frequenti / scarsi volumi;
     -   Trading: attività finanziarie detenute per ogni altro obiettivo di business diverso dai
         precedenti.
             N
 Quindi vengono classificati nella rispettiva categoria contabile. In particolare:
     -   FAIR VALUE TROUGH OTHER COMPREHENSIVE INCOME (FVTOCI) ha trattamento contabile
 CU  -
     -
         analogo all’attuale AFS;
         AMORTISING COST (AC) ha trattamento contabile analogo all’attuale L&R;
         FAIR VALUE TROUGH PROFIT AND LOSS (FVTPL) ha trattamento contabile analogo ai
         portafogli di negoziazione.
DO                                                                                                         9

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 21
                                                                                                                           09
                                                                                                                           O
 Nella sostanza, in base ai criteri definiti dalle funzioni di business in accordo con Risk
 Management e Bilancio (anch’essi indicati nell’APPENDICE), in coerenza con quanto già
 rappresentato nei precedenti paragrafi, i titoli attualmente classificati nella categoria AFS
                                                                                                                    AT
                                                                                CO
 confluiranno prevalentemente nella categoria HTCS-FVTOCI, in misura minore nella categoria
 HTC-AC e in misura marginale nella categoria FVTPL. I titoli attualmente classificati nella
 categoria L&R confluiranno invece prevalentemente nella categoria HTC-AC e in misura
 minore nella categoria FVTPL.
                                                                                   MI
 A tale riguardo, le uniche due differenze degne di nota, rispetto alla precedente classificazione
 AFS/L&R, riguardano:
                                                                                      T
     a) i titoli a più lunga scadenza (>12 anni) che, per i BTP, erano classificati prevalentemente in AFS
         (con impatto dell’eventuale riserva a patrimonio), sono ora classificati in AC (senza impatto
         dell’eventuale riserva a patrimonio). Tale scelta meglio rappresenta la modalità gestionale di
         questo segmento di portafoglio, soggetto a movimentazioni poco frequenti e con finalità
         prevalente di apporto al margine di interesse;
                                                      ON
     b) alcuni titoli financials/corporates, precedentemente classificati in AFS e L&R, sono ora
         classificati in “FVTPL” (con impatto dell’eventuale performance a conto economico). Tale scelta
         è resa obbligatoria dall’ IFRS9, per le caratteristiche specifiche di questi titoli (ad es. per
                                                        E
         presenza di clausole di rimborso anticipato, di subordinazione etc.).
 In sostanza, nella nuova riclassificazione, con riferimento alle tipologie del paragrafo a.1), la
 tipologie a) troverà collocazione prevalentemente nella categoria contabile HTCS-FVTOCI
                                         TA
 (HELD TO COLLECT AND SELL – FAIR VALUE TROUGH OTHER COMPREHENSIVE INCOME) e
 le tipologie b) e c) prevalentemente nella categoria contabile HTC- AC (HELD TO COLLECT –
 AMORTISING COST).
                                           ZI
 La tabella seguente rappresenta la situazione al 31/12/2017 riclassificata.
                       ASSET CLASS       TOT. NOM.
                                                              HTCS                     HTC              HFT
                                                                                                                 ALTRO
                                                     FVTOCI       FVTPL       AC             FVTPL     FVTPL
          ME
            Gov ITA                        € 13,00    € 12,28                € 0,72
            Gov ALTRI                      € 0,60     € 0,60
            Corp./ Fin./ Sopra Nation.     € 2,39     € 0,936      € 0,035   € 1,058         € 0,359
            Altri attivi                   € 0,64     € 0,049      € 0,358   € 0,145                   € 0,007   € 0,115
            TOT                            € 16,63    € 13,87      € 0,39    € 1,93          € 0,36    € 0,007   € 0,115
            # Unità di misura Mld
             N
     2.5. Linee guida strategiche dei Portafogli di Negoziazione (PNV)
 CU
 Nell’ambito del Gruppo MPS è previsto l’utilizzo di Portafogli di Negoziazione solo sulla
 Capogruppo e su MPS CS, che li utilizzano in coerenza con il proprio business model:
 <U+F0B7>   per Banca MPS (“BMPS”), l’operatività di negoziazione è funzionale da un lato alle
     coperture dei portafogli che raccolgono le attività “client driven”, derivanti dall’operatività
DO   su FX e oro per conto della clientela; dall’altro all’attività di Yield enhancement e
                                                                                                                           10

      SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 21
                                                                                                  09
                                                                                                  O
      protezione del posizionamento complessivo detenuto nel Banking Book, attraverso
      operazioni negoziate in regime contabile HFT (ad es. opzioni);
                                                                                         AT
 <U+F0B7>    per MPS Capital Services (“MPSCS”) l’utilizzo di significativi portafogli di negoziazione è
                                                                      CO
      connaturato al proprio ruolo di market maker sui mercati e di prenditore di rischio. Il
      relativo Portafoglio di Negoziazione è, conseguentemente, suddiviso tra “Client Driven”
      (“MPSCS TB CD”) e “Trading Proprietario” (“MPSCS TB TP”).
                                                                         MI
 Non è prevista la presenza di Portafogli di Negoziazione sulle altre entità del Gruppo.
 In arco piano, le attività di gestione dei Portafogli di Negoziazione dovranno rispettare a
                                                                            T
 livello di Gruppo il dettato del Commitment n. 22 del "Case SA 47677 MPS Restructuring
 Plan", che prevede:
              a. un limite di VAR 99% 1 giorno puntuale pari a €/mln 20;
              b. un limite di VAR 99% 1 giorno medio su una finestra rolling di tre mesi pari a
                                                   ON
                   €/mln 14.4.
 Inoltre la composizione dei portafogli dovrà essere limitata ad una serie di strumenti
                                                     E
 finanziari esplicitati in un’apposita lista allegata al Documento dei Commitments. In
 particolare, la negoziazione dovrà riguardare strumenti finanziari liquidi ed i portafogli non
 potranno detenere posizioni in strumenti caratterizzati da sottostanti “esotici” o strumenti
 che non rientrino nel normale corso di business della Banca, per come definito nel
 Commitment stesso.
                               TA
                                 ZI
 L’attività sul PNV è soggetta a dettagliati limiti operativi, derivati dal Risk Appetite e dalla Risk
 Tolerance e determinati nell’ambito del processo di RAF di Gruppo, che ricomprendono anche
 le limitazioni del Commitment n.22. Tali limiti, oltre che definiti in termini di perdite
 potenziali (VaR puntuale, VAR medio, massima perdita di periodo), con riferimento alle
           ME
 posizioni su strumenti finanziari, sono dettagliati per famiglia, rating, paese e monitorati su
 base giornaliera dalla funzione Risk Management. Ogni sconfinamento è soggetto a
 segnalazione e ad adeguati processi autorizzativi e di escalation, fino al livello di codesto CdA.
              N
          2.5.1. Portafogli di Negoziazione della Capogruppo
 I portafogli della Capogruppo afferenti al Business Model di Trading, oltre che per attività
 CU
 ordinaria in titoli, prevedono le seguenti attività:
     i.   Negoziazione in ottica Yield enhancement/protezione del Portafoglio Bancario
DO                                                                                                 11

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 21
                                                                                                      09
                                                                                                      O
                                                                                           AT
 Ha il duplice obiettivo di protezione e “Yield enhancement” delle posizioni principali presenti
 nel Banking Book:
     a) in ottica di protezione, l’accesso a prodotti più liquidi e meno onerosi da contrattare, rispetto
                                                                     CO
         alle obbligazioni in portafoglio, permette una gestione dinamica della protezione, senza
         necessariamente dover procedere ad una loro più onerosa e lenta liquidazione (ad es. una
         posizione su titoli decennali può essere coperta temporaneamente con futures/swap, senza
         dover liquidare e riacquistare il titolo);
                                                                        MI
     b) in ottica di “Yield enhancement” si potranno utilizzare strategie di acquisto/vendita di
         strumenti finanziari non implementabili direttamente nei portafogli bancari, per impossibilità
         di contabilizzare tali strumenti all’interno del framework contabile IFRS9 HTCS FVOCI ( ex
                                                                           T
         AFS), con l’obbiettivo di migliorare il rendimento complessivo del portafoglio (ad es. una
         vendita di opzioni out-of the-money su titoli in portafoglio consente di incassare il premio
         dell’opzione e, al contempo, di vendere il titolo in profitto, su livelli ritenuti a priori come
         adeguati).
   ii.
                                                  ON
         Negoziazione a supporto dell’attività di Tesoreria
     a) Rappresenta la componente a PNV utilizzata a servizio dei clienti, in particolare per la
                                                    E
         componente FX e oro. Le posizioni in FX e oro del Gruppo Mps derivano da operazioni eseguite
         in contropartita alla clientela commerciale dell’azienda, sia per lo spot che per le transazioni
         forward. L’attività del portafoglio è strettamente funzionale alla gestione di tale business e si
                              TA
         sviluppa tramite una marginale esposizione al rischio, usualmente infra-giornaliera.
 Tutti i portafogli sono gestiti in ottica di ottimizzazione del risultato economico e compliant
                                ZI
 con le regole di allocazione del capitale interno e dei limiti di VAR delegati.
         2.5.2. Portafogli di Negoziazione di MPS CS
 I portafogli di MPS CS afferenti al Business Model di Negoziazione attengono sia all’attività
          ME
 Client Driven, sia all’attività di Trading proprietario, come meglio dettagliato a seguire:
    i.   MPSCS: Portafogli Client Driven
             N
 MPS CS gestisce le attività finanziarie “client driven” del Gruppo MPS – compreso il disegno, la
 strutturazione e la distribuzione di prodotti di investimento e gestione del rischio alla
 CU
 clientela Retail, Corporate ed Istituzionale – tramite le proprie risorse dotate di competenze
 specializzate, che permettono:
             a. il pricing competitivo e tempestivo dei prodotti trattati;
DO                                                                                                     12

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 21
                                                                                                          09
                                                                                                          O
                                                                                               AT
             b. una migliore percezione di rischi ed opportunità che si presentino sul mercato, che
                  permette di migliorare la “value proposition” verso il cliente;
             c. l'internalizzazione degli spread bid/ask e delle commissioni, tipiche forme di
                  rendimento        “industriale”       per     l’attività   di   liquidity   providing    e
                                                                        CO
                  strutturazione/arrangement, che sarebbe in altro modo incamerata da operatori
                  esterni al Gruppo.
 Più in dettaglio, le attività “client driven” attuate dal Gruppo MPS tramite MPS CS possono
 essere suddivise in due categorie principali:
                                                                           MI
                                                                              T
     a) Liquidity Providing/ Market Making
 Il Gruppo MPS offre ai clienti un’ampia gamma di prodotti di investimento, inclusi titoli di
 Stato (per i quali la MPS CS ricopre il ruolo istituzionale di specialist), obbligazioni societarie,
 ETF ed asset backed securities. L’attività di liquidity providing/market making su tali
                                                  ON
 strumenti permette al Gruppo MPS di offrire ai clienti condizioni di prezzo più competitive
 rispetto a quelle che sarebbero permesse attraverso la mera intermediazione, e consente
 altresì di offrire un miglior supporto alle decisioni di allocazione di portafoglio dei clienti.
                                                    E
 Questa attività ha un profilo di rischio medio/basso (valutato attraverso il VaR) derivante
 prevalentemente dalla dimensione dei volumi intermediati, ed eventualmente non chiusi nella
 medesima giornata.
     b) Fabbrica prodotti
                              TA
                                ZI
 Il Gruppo MPS fornisce un ampio range di prodotti e servizi costruiti su misura per clienti
 corporate ed istituzionali, al fine di indirizzare specifiche esigenze di investimento e di
 gestione del rischio, come prodotti di bancassicurazione, derivati di copertura per clienti
 corporate (su tassi di interesse, FX, commodities), obbligazioni strutturate e certificates.
          ME
 Il livello di rischio generato da tale attività, deriva dalle seguenti componenti:
     b.1) Risk warehousing (gestione “a magazzino” del rischio), che consiste nel valutare i
 portafogli a mark to market, scomporre i singoli rischi di mercato e coprirli/gestirli in
             N
 maniera aggregata, con opportuni strumenti finanziari semplici/efficienti. È una soluzione
 che rappresenta un trade-off fra un hedging puntuale (generazione di valore a fronte di
 gestione di potenziali rischi micro) e la pura intermediazione, che produce ritorni limitati o
 nulli (o addirittura perdite, ove non si riesca a lavorare all’interno dello spread denaro-
 CU
 lettera);
     b.2) Commercial buffer, che consiste nel detenere uno stock minimale di titoli al fine di
 fornire un servizio di liquidity/providing/market making per gli acquirenti potenziali. Nel
 caso dei titoli governativi, l’attività comporta posizioni di dimensioni da contenute a medie ed
DO                                                                                                        13

       SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 21
                                                                                                            09
                                                                                                            O
 un rischio normalmente medio/basso, ma può raggiungere picchi rilevanti in periodi di aste e
 particolari fasi del flusso di ordini.
 Le esposizioni di rischio che si originano da tali attività sono decomposte secondo le fonti di
                                                                                                 AT
                                                                       CO
 rischio, ed allocate ai singoli trading desk al fine di estrarre, attraverso una gestione attiva del
 rischio, il valore implicito in ogni operazione, ed assicurare una copertura tempestiva ed
 efficace sul mercato secondario. I trading desk sono organizzati in centri di profitto separati
 per asset class / fonte di rischio, con specifici limiti e responsabilità; le attività di trading sono
                                                                          MI
 aggregate in unità di business più complesse, ciascuna con limiti di rischio e di trading definiti
 in coerenza.
                                                                             T
 Per il periodo 2018-2020, in continuità con la linea tenuta negli anni trascorsi, le attività client
 driven mireranno alla massimizzazione dei ritorni commerciali, mentre le connesse policy di
 risk management assicureranno un livello di rischio Mercato e Controparte contenuto
 all’interno dei limiti operativi.
     ii.                                            ON
              MPSCS: Portafogli di Trading Proprietario
                                                      E
 L’attività di trading proprietario di MPS CS è ausiliaria al business client driven e consente alla
 Banca di generare rendimento, a valere su posizioni di rischio generate a supporto di tale
 attività, strettamente vincolate all’interno dei limiti di rischio e dei Commitment fissati dalla
 CE).
                                TA
 In particolare, i Commitment della CE richiedono che:
           a) la Banca non conduca attività di trading che ne accrescano in misura significativa il profilo di
              rischio;
                                  ZI
           b) la Banca non detenga posizioni in strumenti che non siano nello “scope” del proprio business
              ordinario, che include in particolare: svolgere attività di hedging su tassi e cambi per clientela
              corporate con business import/export, realizzare coperture di prodotti di investimento
              ME
              distribuiti da Anima/Axa o altri emittenti sulla rete di BMPS, fornire liquidità su
              bonds/emissioni vendute dalla banca ai propri clienti;
           c) il trading proprietario sia limitato a strumenti liquidi, con quotazioni osservabili e limitati
                 N
              costi di transazione. Una lista dettagliata delle famiglie di strumenti negoziabili è contenuta
              nel testo dei Commitment.
 L’attività di trading Proprietario sarà svolta con i seguenti due macro obiettivi:
 CU
 <U+F0B7>
 <U+F0B7>
       Risk taking, - con strategie tipicamente a breve/medio termine, focalizzate sulla rotazione delle
       posizioni e alla diversificazione delle fonti di Rischio;
       Business insurance - finalizzata all’hedging dei ricavi attesi da scenari di mercato avversi che
       potrebbero impattare sull’attrattività dei prodotti offerti (e sui volumi previsti in sede di budget)
       e/o sul conto economico dei portafogli di business dei clienti.
DO                                                                                                           14

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 21
                                                                                                    09
                                                                                                    O
 Ai fini di un adeguato monitoraggio, gli strumenti utilizzabili dovranno sempre avere
                                                                                          AT
 un’accurata rappresentazione nei sistemi di risk management e di position keeping e dunque
 nel calcolo delle misure di rischio e relativa verifica di rispetto dei limiti operativi.
                                                                     CO
 Le principali componenti del portafoglio di negoziazione di MPS Capital Services al
 31/12/2017 sono rappresentate nella tabella seguente (dove PNV = valore di mercato delle
 posizioni). Il portafoglio obbligazionario, pari a c.ca 4,1 mld. (al netto dei titoli del Gruppo),
                                                                        MI
 era costituito prevalentemente da titoli di Stato italiani e corporate/financials; i derivati (su
 tassi di interesse, azioni, cambi, credito) da strumenti di copertura.
                                                                           T
 Si sottolinea che, in quanto portafoglio di negoziazione, lo stesso è soggetto a forte
 movimentazione nel corso dell’anno e pur rimanendo prevalentemente impiegato nelle
 famiglie indicate, può variare sostanzialmente in termini di ammontare, anche nel breve
 periodo. Tale operatività deve avvenire sempre nel rispetto delle autonomie operative e di
 tutti i limiti di rischio, interni e normativi, soggetti a costante monitoraggio.
                                                  ON
 L’attività sul PNV è infatti soggetta a dettagliati limiti operativi, derivati dal Risk Appetite e
 dalla Risk Tolerance e determinati nell’ambito del processo di RAF di Gruppo, che
 ricomprendono anche le limitazioni del Commitment n.22. Tali limiti, oltre che definiti in
                                                    E
 termini di perdite potenziali (VaR puntuale, VAR medio, massima perdita di periodo), con
 riferimento alle posizioni su strumenti finanziari, sono dettagliati per famiglia, rating, paese e
 monitorati su base giornaliera dalla funzione Risk Management. Ogni sconfinamento è
                              TA
 soggetto a segnalazione e ad adeguati processi autorizzativi e di escalation, fino al livello di
 codesto CdA.
                                ZI
          ME
             N
 CU  2.6. Monitoraggio
 Sarà cura delle Funzioni di Business aggiornare su base periodica il Comitato Finanza e Liquidità di
 Gruppo sull’andamento dei portafogli (sia del PB che del PNV) e sulle relative misure di
 rischio, con particolare riferimento al rispetto dei limiti. Ove la politica di gestione dei portafogli
 si discosti significativamente/sostanzialmente da quanto indicato nel presente documento, la
DO                                                                                                   15

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 21
                                                                                                 09
                                                                                                 O
                                                                                       AT
 Funzione di Business sottoporrà al Comitato Finanza e Liquidità di Gruppo un piano di rientro o, ove
 questo non risulti percorribile, un’immediata informativa a codesto CdA, per le sue valutazioni e
 decisioni.
                                                                     CO
                                                                        MI
                                                                           T
                                                  ON
                                                    E
                              TA
                                ZI
          ME
             N
 CU
DO                                                                                                16

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 17 di 21
                                                                                                           09
                                                                                                           O
                                                   APPENDICE
                   NUOVE CATEGORIE CONTABILI INTRODOTTE DALLO IAS39
                                                                                                AT
                                                                     CO
 Il 24 luglio 2014 lo IASB ha pubblicato la versione definitiva del nuovo principio contabile
 internazionale IFRS 9 “Financial Instruments”, che sostituirà IAS39. Il nuovo principio è entrato in
 vigore a partire dal 1° gennaio 2018 e sarà applicato sia a bilanci intermedi (primo bilancio quindi
 Marzo 2018), sia di fine anno.
                                                                        MI
 In tale contesto la Banca ha avviato, a partire dal 2015, una specifica progettualità di conversione al
 principio IFRS 9 ed ha costituito un Gruppo di lavoro interno (GdL) supportato da un consulente
 esterno (KPMG).
                                                                           T
 Il gruppo di lavoro interno è costituito dalle seguenti funzioni: Serv. Bilancio e Contabilità, Serv.
 Normativa Regolamentare e Reporting, Serv. Rischi di Credito, Serv. Credit Control Unit, Serv. Gest
 Portafoglio Creditizio, Serv. Organization Partner CFO, CHCO, GGC, Relaz Esterne, Serv. Rischi e
                                                  ON
 Segnalazioni, Serv. Bilancio e Conformità, Serv. Finanza, Amministrazione e Bilancio (MPSCS),
 Pianificazione Amministrazione e Risk Management (L&F), Crediti, Serv. Governo Strategico del
 Rischio ( Area Finanza ).
 La presente APPENDICE rappresenta un dettaglio delle caratteristiche principali introdotte dai nuovi
                                                    E
 criteri di riclassificazione degli strumenti finanziari, con particolare riferimento ai portafogli della
 Banca, controllate e filiali precedentemente classificati in Available for Sale e Loans and Receivable.
                              TA
 Le novità introdotte dal nuovo principio cantabile modificano i presupposti per la classificazione e
 misurazione degli titoli di debito, ovvero dall’attuale classificazione IAS39 guidata da criteri eterogenei
 e connotata (potenzialmente) da ampia discrezionalità. Si passa infatti ad una classificazione
                                ZI
 dipendente dal Business Model, quindi più oggettiva rispetto all’attuale, come dallo schema seguente:
             o    Held to Collect: attività finanziarie detenute con l’obiettivo di detenere attività
                  finanziarie per incassare i flussi di cassa contrattuali, con vendite poco frequenti /
          ME      scarsi volumi (le cui regole devono sono definite a priori da policy interna). Categoria
                  contabile: Costo Ammortizzato, con SPPI test superato (il significato dello SPPI test è
                  spiegato a seguire);
             N
             o    Held to Collect and Sell: attività finanziarie detenute con l’obiettivo di incassare i flussi
                  di cassa contrattuali e realizzare guadagni in conto capitale tramite vendite maggiori
                  (per frequenza e volumi). Categoria contabile: Fair Value trough Other Comprehensive
                  Income, con SPPI test superato;
 CU          o    Trading: attività finanziarie detenute per ogni altro obiettivo di business diverso dai
                  precedenti due. Categoria contabile: Fair Value trough Profit and Loss.
DO                                                                                                          17

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 18 di 21
                                                                                                             09
                                                                                                             O
                                                                                                AT
 Si evidenzia che i criteri attualmente utilizzati gestionalmente erano già basati in maniera prevalente
 su criterio del Business Model, e che quindi nella sostanza (come emergerà nelle slide successive) la
 riclassificazione non impatterà sulle attuali politiche gestionali.
                                                                       CO
 Oltre alla classificazione basata sul Business Model, il principio IFRS9 prevede una classificazione
 obbligatoria (Fair Value Trough Profit & Loss) per tutti gli strumenti che non rispettano il criterio SPPI
 = Solely Payments of Principal and Interest (certezza nel pagamento dei flussi cedolare e del rimborso
                                                                          MI
 del capitale ).
 Di seguito alcune delle principali caratteristiche che potrebbero non rispettare il criterio SPPI:
     <U+F0A7>   non standard Interest Rate: clausole che modificano entità e frequenza dei flussi di cassa;
     <U+F0A7>
     <U+F0A7>
     <U+F0A7>
                                                                             T
         leverage: clausole che incrementano la variabilità dei flussi di cassa;
         prepayment options: clausole che consentono il rimborso anticipato non ragionevolmente
         compensate dal prezzo acquisto;
         term extension: clausole che consentono di estendere la durata;
     <U+F0A7>   strumenti ibridi: strumenti che includono derivati impliciti.
                                                  ON
 Al fine di determinare il rispetto o meno del test SPPI, il GdL ha individuato un info-provider esterno
 che si occuperà di eseguire il test sull’insieme degli strumenti finanziari detenuti nei business model
 HTC e HTC&S.
                                                    E
 Sulla base di questi presupposti e seguendo lo schema concettuale sotto riportato, sono state prodotte
 le riclassificazioni degli aggregati detenuti cercando di rispettare gli obiettivi inizialmente definiti,
                              TA
 ottenere il minor impatto sugli aggregati di Bilancio e risultare coerenti con il nuovo dettato IFRS 9.
                                ZI
          ME
             N
 CU
 A titolo esemplificativo i Titoli di Stato detenuti originariamente nel Portafoglio AFS, acquisiti con il
 duplice obiettivo di ottenere sia le cedole che gli eventuali profitti derivanti dall’incremento del prezzo
 rientrano prevalentemente (coerentemente con il Business Model attualmente in essere AFS) nella
 classificazione IFRS 9 Held to Collect and Sell – Fair Value Through Others Comprehensive Income
 (FVTOCI). Fanno eccezione i titoli a più lunga scadenza (>12 anni) per i quali si è ritenuto opportuno
DO                                                                                                           18

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 19 di 21
                                                                                                      09
                                                                                                      O
                                                                                           AT
 una classificazione a Costo Ammortizzato, in considerazione della minor liquidità dello strumento
 conseguente alla maggior volatilità di prezzo.
 I Titoli detenuti in Loans and Receivable, con l’obiettivo di ottenere nel tempo solo le cedole ed il
                                                                     CO
 rimborso del capitale a scadenza, vengono riclassificati prevalentemente, coerentemente con il
 Business Model già in essere (L&R), in Held to Collect – Amortizing Cost (Costo Ammortizzato).
                                                                        MI
 Tutti gli OICR e quei Titoli di Debito che non superano il test SPPI vanno obbligatoriamente classificati
 in Fair Value Trough Profit & Loss (FVTPL).
 Si sottolinea che la FVTPL option (possibilità di contabilizzare come FVTPL anche strumenti
                                                                           T
 potenzialmente FVTOCI o a Costo ammortizzato), che rientra nello schema concettuale IFRS9, non
 viene per policy aziendale applicata sui portafogli dell’attivo.
                                                  ON
                                                    E
 Dalla tabella emerge come quasi tutti i titoli di debito AFS con risultato positivo al test SPPI verranno
 riclassificati in FVTOCI, così come una alta percentuale dei titoli di debito L&R che superano il test
                              TA
 SPPI verranno riclassificati a Costo Ammortizzato (escluso un subordinato Generali e alcuni BOC, che
 non superano il test SPPI e verranno quindi riclassificati nella voce FVTPL); la nuova riclassificazione,
                                ZI
 come anticipato, non comporta quindi sostanziali variazioni rispetto alla situazione attuale.
 Segue una rappresentazione più dettagliata dei criteri che verranno utilizzati dalla Funzione di
 Business per riclassificare gli strumenti nell’ambito della corretta categoria contabile, con il
 coinvolgimento ove necessario/opportuno della Funzione Bilancio e della Funzione Risk Management.
          ME
     1) HELD TO COLLECT AND SELL – FAIR VALUE TROUGH OTHER COMPREHENSIVE INCOME:
             N
 Sono classificate in questa categoria contabile le attività finanziarie acquisite con il duplice
 obiettivo di incassare i flussi di cassa contrattuali e realizzare eventuali contributi a conto
 economico tramite la vendita anticipata rispetto alla scadenza contrattuale.
 In questa categoria sono allocate, in particolare, le attività finanziarie eligible per il rispetto
 CU
 dei limiti regolamentari riferiti alla gestione della liquidità, con particolare riferimento al
 Liquidity Coverage Ratio (LCR) e alla Counterbalancing Capacity. Saranno in particolare
 ricompresi      i titoli level 1 e level 2 ai fini LCR, e i titoli eligible per le operazioni di
 rifinanziamento con l’ECB (tali condizioni devono sussistere al momento dell’acquisto).
DO                                                                                                     19

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 20 di 21
                                                                                                 09
                                                                                                 O
                                                                                      AT
 Inoltre sono classificati in tale categoria i titoli caratterizzati da adeguata liquidità, che ne
 consenta un agevole             smobilizzo sul mercato, in particolare       titoli di
 governativi/supranational/financials/corporates emessi da emittenti di paesi OCSE con
                                                                                          emittenti
                                                                     CO
 rating all’emissione da parte di almeno una agenzia di rating tra Moody’s, S&P, Fitch, DBRS.
 Data la minor liquidabilità, in generale non sono invece classificati in tale categoria titoli di
 emittenti regionali/locali, titoli oggetto di precedente ristrutturazione, cartolarizzazioni.
 Relativamente alla scadenza, saranno inclusi titoli (per tutte le tipologie di cui sopra) con
                                                                        MI
 scadenza massima 12 anni, considerando che le emissioni più liquide sul mercato, in fase di
 emissione, presentano di norma, al massimo, tale scadenza.
                                                                           T
 Ove uno specifico titolo, pur appartenendo alle famiglie di cui sopra, non presenti a giudizio
 della funzione di business adeguate caratteristiche di liquidabilità per essere riclassificato in
 questa categoria contabile, è cura della Funzione di Business stessa proporne l’esclusione alla
 Funzione Bilancio (e l’inclusione nella categoria di cui al punto 2), corredata delle motivazioni
 a supporto della proposta. In tali casi, la Funzione Bilancio, previo confronto con la funzione
                                                  ON
 Risk Management, valuterà le motivazioni della Funzione di Business e deciderà sulla relativa
 classificazione.
 Così pure, è cura della Funzione di Business proporre l’inclusione motivata di titoli non
                                                    E
 appartenenti alle famiglie di cui sopra, ove questi presentino, per motivi specifici,
 caratteristiche di elevata liquidabilità. Anche in tal caso la Funzione Bilancio, previo confronto
 con la funzione Risk Management, valuterà le motivazioni della Funzione di Business e
                              TA
 deciderà sulla relativa classificazione.
 In fase di riclassificazione iniziale, inoltre, sono allocate a questa categoria alcune posizioni
                                ZI
 pregresse su titoli “NOT RATED”, di importo marginale e a breve scadenza (< 3 anni).
     2) HELD TO COLLECT – AMORTISING COST
 Sono classificate in questa categoria contabile le attività finanziarie acquisite con l’obbiettivo
          ME
 principale di ottenere i flussi di cassa contrattuali, in presenza di vendite poco frequenti e con
 volumi limitati.
 La categoria ricomprende quindi, in generale, gli attivi finanziari con caratteristiche che non
             N
 ne consentono l’inclusione nella categoria di cui al punto precedente (“HELD TO COLLECT
 AND SELL – FAIR VALUE TROUGH OTHER COMPREHENSIVE INCOME”). Tali attivi hanno
 come obiettivo principale quello di incrementare e potenziare il contributo positivo al
 CU
 margine di interesse, attraverso un maggiore rendimento atteso, considerando la loro minor
 liquidabilità e/o una scadenza significativa (>12 anni).
 In fase di riclassificazione iniziale, inoltre, sono allocati a questa categoria contabile alcuni
 titoli già appartenenti alla precedente categoria L&R che, pur avendo le caratteristiche per
DO
 essere classificaticome “HELD TO COLLECT AND SELL – FAIR VALUE TROUGH OTHER
                                                                                                 20

     SISIFO - Prot. n° A1D700B049, Allegato n° 1 - Pagina 21 di 21
                                                                                            09
                                                                                            O
                                                                                      AT
 COMPREHENSIVE INCOME” derivano da posizioni pregresse di lunga durata, costituite con la
 prevalente finalità di incassare i flussi di cassa contrattuali.
                                                                     CO
     3) HELD TO COLLECT AND SELL / HELD TO COLLECT – FAIR VALUE TROUGH PROFIT AND LOSS:
 Vengono classificate obbligatoriamente in questa categoria cotabile le attività finanziarie che
 non superano il test SPPI.
                                                                        MI
     4) HELD TO COLLECT AND SELL – FAIR VALUE TROUGH OTHER COMPREHENSIVE INCOME
         EQUITY:
                                                                           T
 Sono classificate in questa categoria esclusivamente azioni, detenute in ottica di
 partecipazione o rivenienti da ristrutturazioni di obbligazioni / posizioni creditizie.
                                                  ON
                                                    E
                              TA
                                ZI
          ME
             N
 CU
DO                                                                                           21

