                                                                                                                                               20
                                                                                                                                               O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Segreteria Tecnica CAE - MPS
                                                                              Comunicazione per:
                                                                              Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                                AT
                                                                                                                 Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                                           Siena, 31/08/2018
     OGGETTO:
     Azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul
     processo di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e ai recenti     CO
     interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza: identificazione e pianificazione
                                                                                             MI
     di ulteriori iniziative di rafforzamento dei presidi deliberativi, di processo e di controllo.
      1. MOTIVAZIONE
                                                                                                T
      In data 27 luglio 2018, l’Amministratore Delegato (di seguito, AD) ha approvato la proposta,
      portata alla sua attenzione in data 24.07.2018 da parte delle Funzioni Internal Audit e Compliance,
      avente ad oggetto il «Piano di azioni di miglioramento conseguenti agli esiti dell’attività di
      revisione e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela e ai
                                                              ON
      recenti interventi normativi da parte dell’Autorità di Vigilanza».
      Tale proposta trae origine dall’informativa inviata dallo stesso AD alle sopra citate funzioni in data
      19.03.2018 nella quale veniva richiesto di individuare specifiche azioni migliorative/di rimedio per
      assicurare che i processi e i comportamenti inerenti alle attività di individuazione, produzione e
                                                                E
      gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con riferimento anche, ma non
      solo, alle cd. “attività connesse”), da un lato, tengano conto delle evidenze emerse dalle attività
      svolte di audit e forensic in tema di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela
      (completatesi con la presentazione da parte di Deloitte Forensic dell’Elaborato Tecnico Conclusivo
      del 28.05.2018 in Consiglio di Amministrazione in data 31.05.2018) e, dall’altro, vengano effettuati
                                    TA
      in modo adeguato e conforme a quanto contenuto nella comunicazione di Banca d’Italia dell’8
      marzo scorso1, ovvero conseguentemente alle indicazioni della vigilanza europea in materia di
      governance e controllo sui prodotti offerti2 alla clientela, in particolare “retail”.
                                      ZI
      La suddetta proposta, che riporta in particolare gli esiti degli approfondimenti condotti dalle
      Funzioni compilatrici unitamente a un gruppo di lavoro operativo interfunzionale allo scopo
      costituito, ha sviluppato un piano di azioni teso a migliorare i seguenti ambiti:
           i processi di approvazione, commercializzazione, monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti
            e di eventuali “attività connesse” esercitabili dalla Banca;
          ME
           le modalità tecnico-operative e comportamentali da adottare da parte dei dipendenti in
            materia di archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro sui server
            aziendali e ciò per garantire una migliore salvaguardia e tutela del patrimonio informativo
            della Banca, oltre che una adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in
             N
            casi di esigenze di revisione.
      Le linee guida associate al suddetto piano hanno come principale obiettivo quello di ridurre al
      minimo il rischio potenziale che fenomeni come quelli rilevati nel caso dei diamanti da
      investimento possano in futuro ripresentarsi senza essere immediatamente intercettati, governati e
      controllati nel modo più opportuno.
 CU   1
      2
        Attività connesse esercitabili dalle banche”, Banca d’Italia, lettera dell’ 08.03.2018.
        Orientamenti sulla governance interna”, EBA, 26.09.2017, pubblicato in lingua italiana in data 21.03.2018: rif. par. 18 “Nuovi prodotti
      e modifiche significative” (gli orientamenti si applicano dal 30.06.2018) e “Orientamenti sui dispositivi di governance e di controllo sui
      prodotti bancari al dettaglio”, EBA, pubblicati in data 22.03.2016, che invece si applicano a partire dal 03.01.2017.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                         Pagina 1 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                               20
                                                                                                                                               O
      A seguito dell’approvazione da parte dell’AD di tali linee guida, queste ultime sono state prese in
      carico dalle rispettive Funzioni owner (Direzioni CCO e COO), compilatrici della presente
      informativa unitamente alla Direzione CAE e all’Area Compliance, che hanno quindi avviato
      un’attività progettuale volta alla loro effettiva realizzazione sulla base di un piano dettagliato nei
                                                                                                                                 AT
                                                                                                                   Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                             CO
      tempi e nei modi di seguito rappresentato.
      Obiettivo della presente informativa è quindi portare all’attenzione del Consiglio di
      Amministrazione (di seguito, CdA) il piano definitivo di interventi delineato e i relativi ruoli di
      responsabilità identificati.
      2. ELEMENTI CHIAVE DELL’INFORMATIVA
      Portare a conoscenza del CdA:                                                             MI
                                                                                                   T
               gli esiti degli approfondimenti interni condotti in materia di individuazione delle linee guida
                relative alle azioni di miglioramento conseguenti alle evidenze emerse dalle attività di
                internal audit e forensic in tema di segnalazioni di diamanti da investimento alla clientela e
                concernenti:
                     - il processo di product approval & governance attinente alle fasi di approvazione,
                                                                ON
                       commercializzazione, monitoraggio e controllo dei nuovi prodotti offerti alla clientela
                       e/o di eventuali “attività connesse” esercitabili dalla Banca;
                     - il rafforzamento delle modalità tecnico-operative e le norme comportamentali di
                       archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro;
                                                                  E
               il piano di azione con l’individuazione delle Funzioni responsabili volto a finalizzare le
                azioni correttive necessarie a rafforzare ulteriormente il sistema dei controlli su tale ambiti
                comprensivo delle relative tempistiche.
                                       TA
      Il CdA sarà coinvolto in specifici passaggi deliberativi concernenti la revisione delle policy e dei
      processi inerenti la realizzazione del piano di azioni migliorative e riguardanti, tra l’altro, anche le
      nuove responsabilità che esso stesso verrà a ricoprire in tali processi.
      3. INFORMAZIONI RILEVANTI
                                         ZI
      L’esigenza di definire un piano di interventi, richiesto dall’AD con la citata lettera del 19.03.2018,
      scaturisce, oltreché dai contenuti della sopra citata lettera di Banca d’Italia in materia di “attività
      connesse” e delle più recenti linee guida emanate dall’EBA in materia di corporate governance e di
              ME
      controlli sui prodotti bancari, anche dalle evidenze emerse all’esito degli interventi eseguiti dalle
      funzioni di audit interno3 e da Deloitte Forensic4 sul processo di segnalazione a società terze di
      3
          I documenti pubblicati dalla Direzione CAE e le relative date di passaggio in CdA sono di seguito evidenziati:
          »
                 N
             Rapporto 228/2017, pubblicato in data 05.12.2017 - Assessment sul processo di segnalazione a società terze di clientela
             interessata all’acquisto di diamanti da investimento e conformità dei comportamenti agiti, CdA del 12.12.2017;
        » Rapporto 229/2017, pubblicato in data 05.12.2017 - Assessment sul processo di segnalazione a società terze di clientela
             interessata all’acquisto di diamanti da investimento e correttezza dei comportamenti agiti dai principali responsabili, CdA del
             12.12.2017;
        » Rapporto 120/2018, pubblicato in data 20.03.2018 - Segnalazione a società terze di clientela interessata all’acquisto di diamanti
 CU   4
             da investimento, Integrazione Assessment 228/2017 Passaggi Formali e Comitati, CdA 22.03.2018;
        » Aggiornamento del rapporto n.120/2018, pubblicato in data 05.04.2018 - Segnalazione a società terze di clientela interessata
             all’acquisto di diamanti da investimento., CdA del 17.04.2018.
        Di seguito invece quanto prodotto da Deloitte Forensic e le date di passaggio in CdA:
             » Project Ice - Elaborato tecnico preliminare, datato 12 gennaio 2018, CdA del 16.01.2018;
             » Project Ice - Ulteriori approfondimenti condotti, datato 20 marzo 2018, CdA del 22.03.2018;
             » Project Ice – Elaborato Tecnico conclusivo, datato 28 maggio 2018, CdA del 31.05.2018.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                          Pagina 2 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      clientela interessata all’acquisto di diamanti da investimento, svoltosi nel periodo gennaio 2013 -
      febbraio 2017, e riconducibile a una cd. “attività connessa” (tali evidenze emerse dalle attività di
      audit e forensic sono riepilogate al successivo paragrafo 6 in cui sono riportati rispettivamente gli
      ambiti di miglioramento identificati con riguardo ai processi relativi a nuovi prodotti e attività
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                             CO
      connesse e all’archiviazione della posta e documenti elettronici).
      Nei successivi paragrafi si intende altresì evidenziare come le linee guida di tale piano proposte
      all’AD e dal medesimo approvate si inseriscano all’interno di un processo di product approval &
      governance e di un sistema dei controlli interni che, principalmente nel corso dell’ultimo biennio, si
                                                                                                MI
      è evoluto in modo sostanziale e che ha già di fatto portato a un rafforzamento dei presidi operativi
      tale da creare di per sé una totale discontinuità con la situazione in essere nel periodo relativo
      all’attività di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela.
      Di seguito (par. 4) sono riportati gli aspetti principali di questa evoluzione, nonostante i quali si
                                                                                                   T
      evidenzia, nel proseguo della presente Comunicazione (par. 5), la necessità di procedere ad ulteriori
      aggiornamenti dei processi e delle procedure aziendali per essere non solo conformi alle nuove
      disposizioni della vigilanza europea e nazionale e garantire un adeguato presidio di tali materie, ma
      soprattutto per tener conto delle “lesson learnt” come conseguenza delle attività di audit e forensic
      effettuate nell’arco temporale compreso tra il 1° agosto 2017 e fine maggio 2018.
                                                               ON
      La presente Comunicazione illustra il citato piano di azione indirizzato a mitigare le criticità
      rilevate tale da permettere di assicurare che sia i processi e i comportamenti inerenti alle attività di
      individuazione, produzione e gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con
      riferimento anche, ma non solo, alle cd. “attività connesse”), sia le modalità tecnico-operative e i
      relativi comportamenti inerenti l’archiviazione della posta elettronica e della documentazione di
                                                                 E
      lavoro, vengano effettuati in modo adeguato e in conformità a quanto contenuto nelle disposizioni
      normative e siano quindi di conseguenza tali da garantire che evidenze quali quelle riscontrate nel
      caso dell’attività di segnalazione di diamanti da investimento alla clientela non possano più
      ripresentarsi nelle medesime modalità (par. 7 e 8).
                                     TA
      4. – EVOLUZIONE DEL SISTEMA DEI CONTROLLI INTERNI NELL’ULTIMO
          BIENNIO
                                       ZI
      Le funzioni di controllo nel corso dell’ultimo biennio hanno subito varie modifiche organizzative e
      di assetto che hanno contribuito a rafforzarne i relativi presidi sui vari ambiti di interesse. Ulteriori
      contributi sono pervenuti dalla stessa Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive in loco (On
      Site Ispection - OSI) e/o verifiche a distanza (Thematic review) in termini di azioni di rimedio
      realizzate. Miglioramenti infine riguardo ai meccanismi relazionali hanno permesso di efficientare i
          ME
      flussi informativi tra le stesse funzioni di controllo così come tra queste e gli Organi di supervisione
      e controllo della Banca.
      Particolare rilevanza rispetto a questa evoluzione è attribuibile ai risvolti positivi derivanti dalle
      valutazioni esterne di Quality Assurance Review (di seguito QAR), condotte sulle funzioni di
             N
      controllo di secondo (Risk Management e Antiriciclaggio) e terzo livello (Internal Audit) da
      primarie società di consulenza che hanno permesso di individuare ambiti di miglioramento specifici
      e livelli di efficacia ed efficienza da rafforzare rispetto ai requisiti normativi e alle best practice
      adottate dal sistema.
 CU
      In particolare sulla Funzione di Internal Audit, già oggetto di una valutazione esterna nel 2014, è
      stata condotta nel 2017 un’attività di follow-up che si è configurata come un vero e proprio nuovo
      assessment, attraverso l’analisi documentale, l’esame della metodologia, degli strumenti operativi
      di controllo e della reportistica. Tale analisi ha consentito di constatare, dopo due anni dal
      precedente QAR, il livello di conformità dell’attività di audit nonché di valutarne l’efficienza e
      l’efficacia e la capacità di adattamento al contesto in evoluzione, sia interno che esterno, anche
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                  Pagina 3 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                               20
                                                                                                                                               O
      mediante il confronto con le principali best practice di settore. In tale contesto sono state altresì
      rilevate alcune ulteriori aree di potenziale sviluppo evolutivo, sulle quali la Funzione si è adoperata
      a finalizzare le relative azioni correttive, in particolare la rivisitazione del framework metodologico
      di valutazione del sistema dei controlli interni e la conseguente evoluzione dello schema di
                                                                                                                                AT
                                                                                                                 Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                          CO
      reporting attraverso la definizione di meccanismi di raccordo tra il modello di audit in uso e gli
      obiettivi di controllo ricavati dai pilastri del processo SREP e il rafforzamento del set di strumenti
      di controllo a distanza, tramite l’ampliamento del novero di indicatori definiti sui processi di rete.
      Anche sulla Funzione di Risk Management nel corso del 2017 è stato condotto un assessment teso a
                                                                                             MI
      valutare il framework interno rispetto ai principali requisiti normativi, alle aspettative del
      supervisore e alle best practice di mercato. I risultati della valutazione hanno evidenziato un ampio
      livello di conformità rispetto ai requisiti normativi per gli ambiti di Risk Internal Governance e Risk
      Management Framework & Risk Culture. Da rafforzare invece, se confrontato con i competitor
                                                                                                T
      rilevanti, l’ambito inerente la Risk Infrastructure, Data and Reporting. Sull’insieme di tali ambiti la
      Direzione CRO ha in corso specifiche attività progettuali.
      Un esercizio di assessment condotto nel periodo novembre 2017 - gennaio 2018 anche sulla
      Funzione Antiriciclaggio (AML) ha permesso di valutarne la robustezza del modello interno dei
      presidi in essere in termini di posizionamento nell’organizzazione della Capogruppo, assetto
      organizzativo, esecuzione di benchmarking presso peer comparabili, adeguatezza delle metodologie
                                                              ON
      di gestione del rischio di riciclaggio e modello di governance adottato ed efficacia nel presidio delle
      attività AML. L’esito ha individuato varie priorità di intervento in particolare relativamente ad
      ambiti di governance societaria (modalità di accentramento/decentramento sia dei presidi AML
      delle singole Società del Gruppo sia della valutazione della clientela a rischio alto), e operativi e di
                                                                E
      presidio di altre strutture della Banca (attività formative, razionalizzazione della struttura dei
      controlli di I livello; sviluppo della reportistica). Gli ambiti di miglioramento sono stati indirizzati
      nel piano di azione 2018 della Funzione AML e si completeranno nel corso del 2019.
      E’ infine a programma il completamento della valutazione delle funzioni di controllo di secondo
                                    TA
      livello con l’avvio nell’ultimo trimestre 2018 di uno specifico QAR anche sulla funzione
      Compliance.
      Relativamente agli assetti organizzativi e ai relativi incarichi di responsabilità, in meno di due anni
                                      ZI
      in ottica, di change management, sono stati avvicendati la quasi totalità dei responsabili delle
      funzioni di controllo5.
      Nell’ambito delle richieste dell’Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive (cfr. OSI-32-33),
      particolare rilevanza ha assunto, quale rafforzamento dei presidi di primo livello, la costituzione
      deliberata dal CdA in data 21.11.2016 dell’Area Controlli, Conformità e Reclami a diretto riporto
      del CCO, con competenza sul perimetro delle filiali e dei centri6. Sin dalla sua costituzione, ha
          ME
      esercitato il proprio riporto funzionale per indirizzare le attività dei Settori già esistenti nelle Aree
      Territoriali e riportanti gerarchicamente al loro Responsabile. Le principali attività progettuali
      hanno già permesso di realizzare alcuni importanti interventi tra cui la mappatura dei controlli di 1°
      livello esistenti in Rete (attinenti ambiti di conformità, antiriciclaggio, comportamentali, sui servizi
             N
      di investimento, ecc.), il relativo monitoraggio e una semplificazione accompagnata
      all’accentramento di una parte di essi direttamente nei presidi di controllo, rafforzando altresì lo
      scambio di flussi informativi da/verso le funzioni di controllo di 2° e 3° livello.
      Sempre con riferimento alle funzioni di controllo di 1° livello, sono stati costituiti il Servizio
 CU   5
        Il responsabile dell’Area Compliance (2° liv) è in carica dal 01.07.2015, mentre, per quanto riguarda le altre funzioni di controllo, il
      nuovo responsabile della Direzione CAE (3° liv) è in carica dal 15.11.2016, il nuovo responsabile della Direzione CRO (2° liv) è in
      carica dal 13.03.2018 e il nuovo responsabile del Servizio AML-CFT (2° liv) è in carica dal 04.12.2017.
      6
        La suddetta Area ha subito provveduto alla mappatura della situazione as is ed alla relativa gap analysis, predisponendo un progetto
      presentato al Comitato Direttivo del 26.04.2017. Ciò andava incontro alle richieste pervenute dall’Autorità di Vigilanza a seguito di
      accertamenti ispettivi, indicazioni contenute nel finding #5 della OSI-32-33 relativamente ai controlli di 1° livello.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                            Pagina 4 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                            20
                                                                                                                                            O
      Qualità Processo Creditizio (febbraio 2017) e il Servizio Supporto Specialistico e Qualità Crediti
      Non Performing (ottobre 2017), con il compito, tra gli altri, di garantire il monitoraggio della
      qualità del processo e del portafoglio creditizio su posizioni rispettivamente in gestione ordinaria e
      non performing.
                                                                                                                              AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                         CO
      Ulteriori rafforzamenti sono stati richiesti a seguito degli esiti della OSI-32-33 anche alle Funzioni
      Compliance e AML-CFT7 che hanno portato alla finalizzazione di specifiche attività nel corso del
      2017. Nello specifico, si è proceduto ad accentrare presso la Funzione Compliance di Capogruppo
      sia i Presidi Specialistici di conformità8 sia le Funzioni Compliance presenti presso le Società
                                                                                            MI
      controllate italiane (MPS Capital Services, Consorzio Operativo GMPS, Widiba, MPS Leasing
      Factoring, MPS Fiduciaria). Con riferimento invece al piano di azione sull’antiriciclaggio, si è
      proceduto a rafforzare i controlli di 1° livello (cfr. quanto riportato sopra sull’Area Controlli,
      Conformità e Reclami), i meccanismi di coordinamento con le filiali e controllate estere, la
                                                                                               T
      definizione di iniziative per diffondere la consapevolezza delle tematiche AML presso la rete delle
      filiali, un incremento di organico presso la Funzione AML-CFT da un punto di vista sia qualitativo
      che quantitativo, l’attivazione di un’informativa periodica verso gli Organi aziendali su carenze
      individuate/azioni correttive e sull’alimentazione dell’Archivio Unico Informatico (AUI).
      Riguardo infine al rafforzamento dei meccanismi informativi tra le funzioni di controllo, la
      partecipazione delle stesse ai vari Comitati endoconsiliari, di gestione e operativi si è intensificata
                                                             ON
      nel corso dell’ultimo anno permettendo una maggiore sinergia e un adeguato scambio informativo
      su temi di reciproco interesse9.
      Per quanto riguarda in particolare la partecipazione delle funzioni di controllo ai comitati
      endoconsiliari, e nello specifico al Comitato Rischi, a seguito di una richiesta da parte del JST-BCE
                                                               E
      avanzata a seguito della “Thematic review on risk governance and appetite” del 2015 con la quale
      era stata evidenziata la necessità che il CRO avesse accesso diretto e incondizionato a tale
      Comitato, si è provveduto ad apportare le opportune azioni correttive in base alle quali non solo il
      CRO (da maggio 2016), ma anche il CAE (da marzo 2017) e il responsabile della Funzione
                                     TA
      Compliance (da novembre 2017) vengono istituzionalmente e regolarmente tenuti al corrente
      dell’ordine del giorno delle riunioni del Comitato e possono decidere discrezionalmente di
      parteciparvi, cosa che di fatto si verifica a ogni adunanza di tale Organo.
                                       ZI
      Il responsabile della DCAE presenzia inoltre regolarmente alle adunanze del Collegio Sindacale su
      invito del suo Presidente.
      È stato infine rafforzato il ruolo del Comitato per il Coordinamento delle Funzioni con Compiti di
      Controllo il quale, come noto, si configura come un momento di sintesi e di confronto tra le varie
      funzioni aziendali di controllo di 2° e 3° livello. Nella riunione del Comitato dello scorso 28 giugno
      è stato infatti deliberato di estenderne la partecipazione alle funzioni di controllo di 1° livello (del
            ME
      CCO e del CLO) al fine di rafforzare ulteriormente i meccanismi relazionali e i relativi presidi su
      materie di interesse, così da favorire una valutazione complessiva del presidio dell’intero sistema
      dei controlli sui processi aziendali. Sono state inoltre recentemente rafforzate alcune responsabilità
      del Comitato, tra cui quella di coordinare le diverse iniziative progettuali connesse al sistema dei
               N
      controlli con l’intento di ottimizzare gli interventi identificando possibili sinergie, sovrapposizioni e
      aree di razionalizzazione in ottica di costi/benefici. In tale contesto particolare importanza assume
      7
          Cfr. finding #4 della OSI-32-33 sulla Funzione Compliance e finding #9 della OSI-32-33 sulla Funzione AML-CFT.
      8
 CU
        Ad eccezione di quelli che presidiano le aree normative di "salute e sicurezza sui luoghi di lavoro" e "tax compliance" i quali
      mantengono le responsabilità di gestione del rischio di non conformità per le materie di competenza presso le proprie strutture
      organizzative.
      9
        Comitato Gestione Rischi: il responsabile della Funzione di Internal Audit è sempre stato invitato quale membro senza diritto di voto
      mentre il responsabile della Funzione Compliance, è membro effettivo dal mese di novembre 2015 e votante e da ottobre 2017 a tutte le
      sessioni programmate (sessioni Credit, Financial e Operational Risk). Il responsabile della Funzione AML-CFT è invece membro
      effettivo e votante della sola Sessione Operational Risk dal mese di ottobre 2017. Comitato Direttivo: dal mese di ottobre 2016 e da
      inizio 2017 vi partecipano rispettivamente anche il CAE e il Responsabile della Funzione Compliance (il CRO partecipa da più tempo).
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                     Pagina 5 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      anche la condivisione dei gap e/o delle azioni di rimedio rivenienti non solo da tutte le funzioni di
      controllo, ma anche dalle Autorità di Vigilanza a seguito di attività ispettive o comunque tali da
      generare iniziative della specie, con l’intento di valutarne la rilevanza e gli impatti della relativa
      mitigazione e conseguentemente definire le strategie di intervento complessive in ottica integrata di
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                             CO
      gestione delle iniziative nel rispetto dei requisiti di indipendenza delle singole funzioni partecipanti.
      5. – NORMATIVE E POLICY INTERNE
                                                                                                MI
      Il sistema normativo aziendale si caratterizza per la presenza di diversi documenti volti a
      disciplinare i processi di approvazione dei prodotti ed è stato oggetto di recente aggiornamento in
      relazione all’entrata in vigore da inizio 2018 della MiFID II con riferimento, in particolare, ai
      prodotti di investimento. Di seguito viene riepilogata la cronologia della principale normativa di
                                                                                                   T
      riferimento in base alla data del più recente aggiornamento o della relativa emanazione.
          - D 1098 - Distribuzione derivati OTC. Il documento norma le attività di distribuzione dei
            derivati OTC nel rispetto delle regole interne di distribuzione previste nel documento
            normativo D1820 (vedi oltre) e di quelle esterne. Ultimo aggiornamento 26.05.2017.
          - D2241 - Direttiva in materia di Governance e controllo su prodotti bancari retail. La
                                                               ON
            Direttiva recepisce le linee guida emanate dall’EBA in data 22.03.2016 (cfr. “Orientamenti
            sui dispositivi di governance e di controllo sui prodotti bancari al dettaglio”). Emanata in
            data 12.09.2017.
          - D1444 - Gestione collaboratori con reti alternative. Il documento norma le modalità di
                                                                 E
            contrattualizzazione e di gestione degli accordi con le reti terze, intese come intermediari
            (mediatori creditizi) che presentano i requisiti necessari per veicolare prodotti e servizi
            bancari alla clientela, in particolare mutui e finanziamenti destinati a privati e aziende.
            Ultimo aggiornamento 09.10.2017.
          - D1820 - Direttiva di Gruppo in materia di operatività in derivati OTC con la clientela. Il
                                     TA
            documento definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e responsabilità)
            per il processo “Operatività in derivati OTC con la clientela”. Il processo ha l’obiettivo di
            presidiare la definizione del modello di business previsto per la commercializzazione dei
                                       ZI
            derivati di tipo over the counter (OTC), le modalità di distribuzione in base alla tipologia di
            clientela interessata e i criteri per la distribuzione di tali prodotti. Ultimo aggiornamento
            30.11.2017.
          - D2277 - Direttiva di Gruppo in materia di governance e controllo su prodotti finanziari per
            la clientela. Emanata in data 21.12.2017, la Direttiva recepisce i principi, applicabili a partire
          ME
            dal 03.01.2018 e relativi alla governance e controllo su strumenti finanziari di cui alla
            Direttiva Europea 2014/65/UE (MiFID II), agli artt. 9 e 10 della Direttiva delegata n.
            2017/593 della Commissione Europea del 07.04.2016 e al Final Report (“Guidelines Product
            Governance”) dell’ESMA del 02.06.2017, cui deve attenersi il Gruppo MPS.
             N
          - D2272 Policy di Gruppo in materia di prodotti. La Policy, il cui ultimo aggiornamento è del
            22.12.2017, definisce modelli e principi generali adottati per il macro processo prodotti che
            riguarda l’ambito dello sviluppo, acquisizione e gestione dei nuovi prodotti o servizi,
            sviluppo di nuove attività, ingresso in nuovi segmenti operativi o di mercato, sia destinati alla
            clientela del Gruppo che ai portafogli di proprietà.
 CU       - D920 - Direttiva di Gruppo in materia di sviluppo, acquisizione e gestione prodotti. La
            Direttiva declina il modello organizzativo adottato per il processo di sviluppo, acquisizione e
            gestione prodotti, riferito ai prodotti destinati alla clientela e ai portafogli di proprietà. Ultimo
            aggiornamento 22.12.2017.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                  Pagina 6 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                     O
           - D752 - Regolamento n. 3 – Deleghe di autonomia in materia di prodotti e condizioni. Il
             documento definisce le autonomie in materia di condizioni, inclusi tassi, abbuoni alla
             clientela e rettifiche per errori/disguidi nell’applicazione di condizioni, fissandone le norme, i
             criteri, le modalità e i limiti di attribuzione. Ultimo aggiornamento 09.02.2018.
                                                                                                                                      AT
                                                                                                                      Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                              CO
           - D1817 - Sviluppo, acquisizione e gestione prodotti. Documento di processo oggetto di
             revisione in data 16.04.2018 per implementare le sezioni di cui alla fase di studio di fattibilità
             di nuovi prodotti prevedendo, nei casi di impatto sul profilo di rischio, un adeguato risk
             assessment, nonché l’approvazione da parte del Comitato Gestione Rischi.
                                                                                                 MI
           - D2335 - Regole in materia di determinazione e transcodifica del Target Market dei prodotti
             finanziari. Emanato in data 29.06.2018 e afferente il “Target Market dei prodotti finanziari”
             (documento di tipo operativo). Rimangono a oggi ancora da definire alcuni processi ‘minori’
             in attesa della pubblicazione delle linee guida ABI sul tema.
           - D2113 - Direttiva di Gruppo in materia di consulenza sugli investimenti. Il documento
                                                                                                    T
             definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi, responsabilità e processi)
             per il processo di “consulenza sugli investimenti”. Ultimo aggiornamento del 30.06.2018.
           - D2262 - Compendio organizzativo MiFID II e Regolamento PRIIPs. Emanato in data
             13.08.2018, il documento norma gli adempimenti da eseguire a seguito dell’entrata in vigore
                                                                ON
             della Direttiva Europea 2014/65/UE del 15.05.2014 (MIFID II), del Regolamento (UE) n.
             600/2014 (MiFIR), del Regolamento (UE) n. 1286/2014 (PRIIPs) e del Regolamento
             Delegato n. 653/2017 con i relativi allegati, in tema di servizi di consulenza in materia di
             investimenti, collocamento/distribuzione ed intermediazione di prodotti finanziari (inclusi i
                                                                  E
             prodotti finanziari emessi da imprese di assicurazione).
      Rimangono peraltro da aggiornare altri documenti normativi/di processo afferenti macro categorie
      specifiche di prodotti o riguardanti tematiche non esclusivamente attinenti alla ‘filiera produzione –
      distribuzione’.
                                      TA
      Per quanto riguarda la normativa di vigilanza rileva nello specifico che, dal 30.06.2018, si
      applicano gli Orientamenti EBA sulla Governance interna che raccomandano, tra l’altro, l’adozione
      di una politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti e ingresso in nuovi mercati (la cd.
      NPAP, New Product Approval Policy) approvata dal CdA10. Tali orientamenti entrano nel dettaglio
                                        ZI
      delle caratteristiche e del perimetro di tale policy stabilendo che essa «dovrebbe inoltre includere le
      definizioni di ‘nuovo prodotto/mercato/attività’ e ‘modifiche significative’ da utilizzare
      nell’organizzazione e indicare le funzioni interne da coinvolgere nel processo decisionale.» Tra le
      questioni che la NPAP deve trattare, gli Orientamenti dell’EBA elencano: (1) il rispetto della
      normativa interna ed esterna, (2) gli aspetti contabili, (3) il ruolo delle funzioni di controllo11 e i
           ME
      relativi modelli di quantificazione del rischio, (4) l’impatto sul profilo di rischio, l’adeguatezza
      10
         «Gli enti dovrebbero disporre di una politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti (New Product Approval Policy, NPAP)
      ben documentata, approvata dall’organo di amministrazione, che fa fronte allo sviluppo di nuovi mercati, prodotti e servizi e alle
      modifiche rilevanti apportate a quelli esistenti, nonché alle operazioni straordinarie.» Gli Orientamenti prevedono inoltre che tale
              N
      politica «dovrebbe garantire che i prodotti e le modifiche approvati siano compatibili con la strategia di rischio e la propensione al
      rischio dell’ente nonché con i limiti corrispondenti, o che vengano effettuate le necessarie revisioni.», EBA, Orientamenti sulla
      governance interna, versione italiana del 21.03.2018 (versione originaria inglese del ), par. 18 “Nuovi prodotti e modifiche
      significative”, pag. 37.
      11
        «La funzione di gestione dei rischi e la funzione di conformità dovrebbero partecipare all’approvazione dei nuovi prodotti o delle
 CU
      modifiche significative ai prodotti, processi e sistemi esistenti. Il loro contributo dovrebbe prevedere una valutazione esaustiva e
      oggettiva dei rischi derivanti da nuove attività in diverse ipotesi di scenario, delle potenziali carenze nei quadri di gestione dei rischi e di
      controllo interno dell’ente, e della capacità dell’ente di gestire efficacemente eventuali nuovi rischi. La funzione di gestione dei rischi
      dovrebbe avere anche una chiara visione d’insieme del processo di introduzione di nuovi prodotti (o delle modifiche significative
      apportate ai prodotti, processi e sistemi esistenti) nei diversi portafogli e linee di business, e il potere di richiedere che le modifiche ai
      prodotti esistenti siano sottoposte al processo formale previsto nella politica aziendale per l’approvazione di nuovi prodotti.», EBA,
      Orientamenti sulla governance interna, versione italiana del 21.03.2018 (versione originaria inglese del 26.09.2017), par. 18 “Nuovi
      prodotti e modifiche significative”, pag. 38.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                             Pagina 7 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
      patrimoniale e la redditività, (5) la disponibilità di risorse adeguate per le attività di front, back e
      middle-office e infine (6) la disponibilità di adeguati strumenti interni, risorse e competenze per la
      comprensione, la gestione e il monitoraggio dei rischi associati.
      Con la lettera dell’8 marzo 2018 avente per oggetto “Attività connesse esercitabili dalle banche”,
                                                                                             CO
      Banca d’Italia ha da ultimo delineato da parte sua le specifiche cautele che le banche sono chiamate
      a seguire qualora intendano intraprendere una operatività in cd. “attività connesse” che ricoprono
      però una valenza di tipo più generale indirizzabile al complesso dei prodotti che le banche
      intendono collocare/segnalare ai propri clienti. Nello specifico, oltre a ricordare le specifiche
                                                                                                MI
      attribuzioni delle funzioni aziendali di controllo (compliance, risk management e antiriciclaggio)
      chiamate ad esprimersi preventivamente all’avvio dell’operatività nonché a garantirne il regolare
      controllo, Banca d’Italia indirizza le seguenti specifiche cautele: (1) identificazione, valutazione e
      controllo delle diverse tipologie di tutti i rischi potenziali, inclusi controlli sulle controparti alle
                                                                                                   T
      quali le banche ricorrono per distribuire prodotti alla clientela; (2) definizione di regole
      comportamentali volte ad assicurare che il servizio sia svolto secondo criteri di correttezza,
      professionalità e attenzione ai fabbisogni della clientela (target clientela, limiti di operatività,
      verifica sulla congruità dei prezzi, trasparenza sui costi e commissioni applicate, sulla liquidabilità
      e sui rischi degli investimenti); (3) l’adozione di modalità operative atte a prevenire comportamenti
      distorsivi da parte della rete commerciale in tema di remunerazione.
                                                               ON
      6. – LE PRINCIPALI RISULTANZE DELLE VERIFICHE DI AUDIT E FORENSIC IN
          MATERIA DI SEGNALAZIONE DI DIAMANTI DA INVESTIMENTO ALLA
          CLIENTELA
                                                                 E
      Le verifiche condotte dalla Funzione di Internal Audit e da Deloitte Forensic in materia di
      segnalazione di diamanti da investimento alla clientela hanno consentito di identificare alcuni
      ambiti di miglioramento riconducibili alle seguenti macro aree di interesse.
      » Processo autorizzativo
                                     TA
          - Codifica puntuale a livello di policy approvata dal CdA della definizione di "nuovo prodotto /
            nuovo mercato / nuovo target clientela", delle loro "modifiche significative" e del relativo
                                       ZI
            livello deliberativo (chiara identificazione delle delibere in materia in capo al CdA).
          - Introduzione di un processo strutturato regolante l’espletamento di procedure competitive
            volte alla selezione di business partner, che tenga conto anche delle valutazioni di cui al
            punto successivo.
          - Introduzione di un processo di due diligence strutturata sul business partner volta a meglio
          ME
            apprezzare preliminarmente lo standing complessivo dello stesso.
          - Miglioramento dei presidi in tema di rispetto dei tempi e ordine nei passaggi autorizzativi al
            Comitato Guida Investimenti e Prodotti ai sensi del D920 e documenti collegati.
             N
      » Valutazione materiale per commercializzazione e attività di formazione interna
          - Presa visione del materiale contrattuale e commerciale della società terza per cui la Banca
            decide di svolgere l’attività di segnalazione/distribuzione.
          - Valutazione critica dei contenuti delle brochure, materiale pubblicitario e commerciale e loro
 CU         distribuzione alla Rete.
          - Valutazione attenta della documentazione commerciale interna contenente informazioni,
            sulle caratteristiche dell’investimento o comunque dell’attività (es.: liquidità, quotazioni,
            disinvestimento, ecc.).
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                  Pagina 8 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
          - Introduzione di iniziative strutturate di formazione del personale di Rete sul ruolo della
            Banca, sulle attività in concreto da svolgere e sui rischi possibili derivanti da comportamenti
            non conformi.
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
      » Normativa e Procedure
                                                                                             CO
          - Emanazione della normativa di riferimento in tempi coerenti con l’effettivo avvio delle
            vendite.
          - Presenza di istruzioni operative dettagliate e di adeguata informativa sui potenziali rischi
                                                                                                MI
            reputazionali e legali per la Banca derivanti dall’assunzione di comportamenti non conformi.
          - Garanzia di un’attività strutturata e critica di tracciatura, monitoraggio (di volumi e
            commissioni) e archiviazione delle segnalazioni effettuate.
                                                                                                   T
      » Antiriciclaggio
          - Effettuazione di assessment strutturati in sede di introduzione di nuovi servizi/prodotti, anche
            di natura non finanziaria, finalizzati all’individuazione ed eventuale introduzione di presidi
            restrittivi su target di clientela.
          - Miglioramento del processo di affinamento e customizzazione degli “scenari” applicati dalla
                                                               ON
            Banca nell’ambito dei continuos monitoring.
      » Comportamentale
          - Introduzione/miglioramento di un processo approvativo strutturato per la codificazione di
                                                                 E
            nuove voci gestionali di conto economico, l’assegnazione di obiettivi commerciali,
            l’attivazione di meccanismi incentivanti e/o monitoraggi presso le strutture di Rete.
      A seguito anche della citata lettera di Banca d’Italia datata 8 marzo 2018 relativa alla cd. “attività
      connesse”, nel mese di aprile c.a. è stato inoltre attivato un gruppo di lavoro sull’argomento
      all'interno del quale è stato avviato un cantiere operativo finalizzato all'analisi della situazione “as-
                                     TA
      is”, all’identificazione degli ambiti di miglioramento (tenuto conto anche delle novità normative nel
      frattempo introdotte), nonché alla definizione dei conseguenti interventi, con focus sul processo di
      product approval indirizzati a mitigare le criticità sopra riportate.
                                       ZI
      Dall’insieme di tali evidenze è scaturito il piano di lavoro riportato nel successivo paragrafo 7.
      Ulteriori ambiti di attenzione sono stati identificati sempre dall’attività svolta da Deloitte Forensic
      relativamente ad aspetti di sicurezza informatica legati alle dotazioni strumentali e agli strumenti di
      informatica personale assegnati ai dipendenti della Banca. In particolare, gli aspetti di maggiore
      attenzione identificati sono sintetizzabili come segue:
          ME
          1) mancanza di cifratura e di backup periodici sui dati memorizzati sui computer personali;
          2) impossibilità di effettuare ricerche storiche negli archivi della posta elettronica aziendale;
          3) utilizzo da parte di alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca e la mancanza di
             N
             una policy che regolamenti il BYOD (“Bring Your Own Device”);
          4) mancata regolamentazione delle attività da svolgere all’atto di riconsegna dei dispositivi
             informatici da parte dei dipendenti al momento della cessazione del rapporto di lavoro; in
             particolare il riferimento riguarda:
 CU            a. il divieto di utilizzo dei dispositivi stessi,
               b. il divieto di alterarne il contenuto,
               c. il divieto di estrarre i dati per scopi personali,
               d. l’obbligo di restituire i dispositivi integri e funzionanti.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                  Pagina 9 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      7. – PIANO DI AZIONI MIGLIORATIVE IN MATERIA DI PRODUCT GOVERNANCE
          & APPROVAL
      Come sopra riportato, per l’implementazione delle azioni migliorative in materia di product
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
      governance e product approval è stato definito un piano degli interventi con il dettaglio delle
                                                                                             CO
      singole scadenze, delle funzioni responsabili (CCO e, per la componente Formazione, Area Talent
      & Knowledge Management) e delle funzioni contributrici (CRO, CFO, Area Organizzazione, Area
      Compliance, Area Legale e Societario, COG-Demand, COG-IT).
      In particolare la Direzione CCO ha individuato come Funzione Responsabile dell’attività di
                                                                                                MI
      coordinamento del Piano degli interventi l’Area Controlli, Conformità e Reclami che, in continuità
      con i contributi specifici cui viene chiamata ordinariamente per il proprio ruolo, garantirà:
          - la complessiva supervisione del piano stesso e del rispetto delle scadenze, unitamente al
                                                                                                   T
            coordinamento dei contribuiti delle Funzioni interne al perimetro della Direzione di
            appartenenza, per assicurare la piena coerenza di tutte le attività condotte dalla Funzione
            Commerciale;
          - il confronto con tutte le altre Funzioni coinvolte, anche in merito agli approfondimenti
            necessari;
                                                               ON
          - il progressivo adattamento delle attività di controlli e di indirizzo secondo gli aggiornamenti
            introdotti;
          - la regolare informativa sullo stato di avanzamento delle attività da portare all’attenzione del
            Comitato Direttivo e quindi del Comitato Rischi e del CdA.
                                                                 E
      Il Piano degli interventi in questione, avviato in forma di gruppo di lavoro per garantirne la
      tempestiva attivazione, sarà subito trasformato in progetto, al fine di garantire:
          - il formale monitoraggio delle scadenze e dei rilasci, secondo le metodologie in vigore;
                                     TA
          - l’individuazione dei fabbisogni in termini di risorse e capacity, soprattutto IT, per procedere
            alla richiesta di un apposito finanziamento di budget in sede di programmazione annuale.
      La funzione Organizzazione, in particolare, fornirà supporto garantendo che le modifiche ai
                                       ZI
      processi e alle normative da parte delle funzioni di business avvengano in coerenza con il modello
      dei processi e della normativa di Gruppo (D1691 - Regolamento di governo operativo del Gruppo e
      D1823 - Policy in materia di normativa interna e processi) e siano eventualmente declinate per
      singola tipologia di prodotto.
      In tal senso, per lo specifico “macro-processo prodotti”, le azioni migliorative avranno impatti sui
          ME
      processi di:
          -    governance e controllo prodotti;
          -    gestione rapporti e collaborazioni con reti terze;
          -    sviluppo e monitoraggio prodotti “propri”;
             N
          -    acquisizione e monitoraggio prodotti “di terzi”;
          -    distribuzione prodotti.
      L’organo deliberante sarà individuato in conformità alle autonomie previste in materia di normativa
      (CdA per le Policy di natura strategica, AD/Direzione per le Direttive, Area per le norme di
 CU   processo - cfr. dettagli D2117 – Regolamento deleghe di autonomia in materia di Normativa
      Interna).
      L’analisi di dettaglio potrà evidenziare la necessità di aggiornamenti di processi/normative extra
      perimetro prodotti, oltre a eventuali affinamenti/modifiche rispetto allo schema dei processi
      ipotizzato.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 10 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                          O
       Macroprocesso
                            Governance e            Gestione
                                                                    Modello dei Processi
                                                                          Prodotti
                                                                        Sviluppo e             Acquisizione e            Distribuzione
                                                                                                                                          AT
                                                                                                                         Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                                                             Modello della
                                                                                                                                              Normativa
                                                                                                                                            • Policy
                                                                                                                                            • Direttive
                                                                                                CO
       Processi                Controllo           rapporti e          Monitoraggio            Monitoraggio            Prodotti tramite
                            Prodotti (propri     collaborazioni          prodotti               Prodotti ‘’di           strutture della     • Documenti di
                               e di terzi)       con Reti terze          ‘’propri’’                terzi’’                   Banca            processo
       Tipologia di                                                Bancari, Finanziari e Assicurativi di protezione
       Prodotto
                                                                                                   MI
      Di seguito viene riportato il piano degli interventi con i relativi owner e le date di finalizzazione
      delle singole attività previste.
            AMBITO
      1. Definizione
                                           AZIONE
                                1.1 Codifica puntuale a           CCO
                                                                     FUNZIONE
                                                                      OWNER
                                                                                               FUNZIONI
                                                                                              COINVOLTE
                                                                                         CRO (RM+AML)
                                                                                                      T                   DATA
                                                                                                                        SCADENZA
                                                                                                                        31.12.2018
                                                                                                                                                       NOTE
                                                                                                                                          Chiara identificazione
                                                                 ON
      nuovo prodotto/           livello di Policy "strategica"                           CFO                                              delle delibere in
      nuovo mercato/            della definizione di "nuovo                              Compliance                                       materia in capo al
      nuovo target di           prodotto/nuovo mercato/                                  AO                                               CdA)
      clientela a livello       nuovo target clientela",
                                                                                                                                          La Policy dovrà essere
      di Gruppo e               delle loro modifiche
                                                                                                                                          approvata dal CdA
                                                                   E
      definizione di            significative e del relativo
      “attività                 livello deliberativo
      connessa”
                                1.2 Definizione di un             CCO                    CRO (RM+AML)                   31.12.2018
                                documento normativo di                                   CFO
                                tipo operativo in tema di                                Compliance
                                      TA
                                product governance che
                                definisca puntualmente il
                                processo di product testing
                                                                                         AO
                                        ZI
                                1.3 Adozione di un
                                processo ad hoc di
                                definizione e valutazione
                                dei nuovi prodotti e delle
                                cd. "attività connesse" che
                                valuti:
                                                                  CCO                    CRO (RM+AML)
                                                                                         CFO
                                                                                         Compliance
                                                                                         Legale
                                                                                         AO
                                                                                         COG/DEMAND
                                                                                                                        31.12.2018        In relazione al punto
                                                                                                                                          d) e al punto e) la
                                                                                                                                          data di rilascio degli
                                                                                                                                          interventi applicativi
                                                                                                                                          verrà individuata a
                                                                                                                                          completamento della
           ME
                                                                                                                                          definizione dei
                                a) i rischi della nuova
                                                                                                                                          requisiti di business
                                operatività;
                                b) il target market
                                                                                                                      Attività            In corso di
                                c) gli impatti in termini di
              N
                                                                                                                      connesse:           condivisione con il
                                costi, ricavi, risorse e                                                              settembre 2018      GdL i documenti
                                procedure amministrative                                                              (pubblicazione      normativi D1817 e
                                e contabili                                                                           D1817/D1610)        D1610 aggiornati per
                                d) la capacità dei sistemi                                                                                tener conto delle
                                informativi di front/middle                                                                               indicazioni contenute
 CU                             e back office di gestire tali
                                prodotti
                                e) gli impatti sui sistemi
                                dei controlli interni
                                (N.B. valido per tutti e 8 gli
                                                                                                                                          nella lettera Bankit
                                                                                                                                          dell’8.3.18 sulle cd.
                                                                                                                                          “attività connesse”
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                              Pagina 11 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
                               Ambiti)
                               1.4
                               (i) Definizione dei nuovi
                                                                  CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                            31.12.2018
                                                                                                                          AT In relazione al punto
                                                                                                                             (ii) la data di rilascio
                                                                                       Compliance                            degli interventi
                                                                                             CO
                               processi operativi della
                                                                                       AO                                    applicativi (a cura del
                               product governance (chi fa
                                                                                       COG/DEMAND                            COG) verrà
                               cosa) e di definizione dei
                                                                                                                             individuata a
                               documenti metodologici
                                                                                                                             completamento della
                               per la definizione del
                                                                                                                             definizione delle
                               target market effettivo e
                                                                                                MI
                                                                                                                             specifiche funzionali
                               per la transcodifica delle
                                                                                                                             da produrre nel corso
                               informazioni rese dai
                                                                                                                             del progetto
                               manufacturer.
                                                                                                   T
                               (ii) Gestione automatizzata
                               del target market effettivo
                               per ciascun prodotto in
                               stock e a catalogo.
                               (N.B. valido anche per
                               Ambiti 2 e 7 )
                               1.5 Definizione dei nuovi
                               processi operativi della
                               product governance (chi fa
                               cosa) nella distribuzione
                               dei prodotti finanziari
                                                               ON CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                                            31.12.2018
      2. Processo
      istruttorio e di
      due diligence
                               assicurativi
                               2.1 Revisione documento
                               di processo reti alternative      ECCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                                            31.12.2018
                                     TA
                               (N.B. valido anche per
                               Ambito 3)
                               2.2 Definizione di un              CCO                  CRO (RM+AML)         31.12.2018
                                       ZI
                               processo ad hoc,
                               autonomo, per prodotti
                               bancari di terzi
                               2.3 Definizione dei modelli
                               standardizzati e "schede
                                                                  CCO
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                       CRO (RM+AML)
                                                                                       Compliance
                                                                                                            31.12.2018       La data di rilascio
                                                                                                                             degli interventi
                               tecniche prodotto" per il                               AO                                    applicativi (a cura del
          ME                   rilascio di pareri di
                               conformità, ed estendere il
                               processo di valutazione
                               formale della conformità
                               anche alle operazioni
                                                                                       COG/DEMAND                            COG) verrà
                                                                                                                             individuata a
                                                                                                                             completamento della
                                                                                                                             definizione delle
                                                                                                                             specifiche funzionali
             N
                               straordinarie                                                                                 da produrre nel corso
                                                                                                                             del progetto
                               2.4 Integrazione del               CCO                  CRO (RM+AML)         31.12.2018
                               processo definito                                       CFO
 CU                            dall'attuale normativa
                               aziendale con i punti
                               indicati nelle disposizioni
                               normative (ad es. orienta-
                               mento EBA del 21.03.18).
                               Ad es. le questioni da
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                       CHCO
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 12 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                           20
                                                                                                                                           O
                               trattare prima della
                               decisione, quali rispetto
                               normativa, contabilità,
                               modelli di quantificazione
                                                                                                                               AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 8254818A20
                               del rischio, adeguatezza
                                                                                             CO
                               patrimoniale, redditività,
                               impatto sul profilo di
                               rischio, adeguati
                               strumenti, risorse
                               responsabili
                                                                                                MI
                               (N.B. valido anche per
                               ambito 8)
                                                                  Area Talent &
                               2.5 Adozione di                                         AO                     31.12.2018        L’erogazione della
                                                                                                   T
                                                                  Knowledge
                               un'adeguata politica di                                 Compliance                               formazione verrà
                                                                  Management                                (definizione dei
                               formazione e abilitazione                                                                        effettuata
                                                                  CHCO                                      contenuti e del
                               alla strutturazione e                                                                            successivamente alla
                                                                                                            piano formativo)
                               distribuzione di prodotti                                                                        definizione dei
                               bancari                                                                                          contenuti
                               2.6 Implementazione della          CCO                  CRO (RM+AML)           31.12.2018
                               normativa interna e
                               perfezionamento dei
                               relativi processi in materia
                               di obblighi in capo al
                               produttore e al
                                                               ON                      Compliance
                                                                                       AO
                               distributore
                               Adozione di processi di
                               valutazione e
                               monitoraggio dei
                               distributori
                                                                 E
                                     TA
                               2.7 In materia di
                               scomposizione del prezzo
                                                                  CCO                  CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                                              31.12.2018
                                       ZI
                               (Fair Value e costi) rendere
                               coerente -
                               compatibilmente con la
                               normativa vigente - KID,
                               Scheda Strumento
                               Finanziario (SSF) e altri
                               moduli AF (5500)
          ME
      3. Processo
      deliberativo
                               Cfr. in particolare Ambiti
                               1,1, 1.3 ; 1.5, 2.1, 2.4
                                                                  CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                                              31.12.2018
             N
      4. Ruolo delle
      funzioni di
      controllo di 2°
      livello (….) e dei
                               4.1 Definizione di un
                               processo formale , sulla
                               base di uno standard
                               definito a priori, di:
                                                                  CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                                              31.12.2018        Le attività effettuate
                                                                                                                                da parte delle
                                                                                                                                funzioni di controllo
                                                                                                                                di 2° livello nel
 CU
      comitati                                                                                                                  processo di product
                               a) valutazione di nuovi
      gestionali                                                                                                                approval &
                               prodotti/nuovi mercati/
      nell’ambito del                                                                                                           governance verranno
                               nuovo target clientela
      processo                                                                                                                  rendi-contate nelle
                               quale parte integrante del
      deliberativo                                                                                                              relazioni annuali di
                               processo deliberativo
                                                                                                                                tali funzioni
                               b) valutazione delle attività                                                                    unitamente alle
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                   Pagina 13 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                           20
                                                                                                                                           O
                               connesse con specifico
                               riferimento ai rischi ed al
                               ruolo delle funzioni di
                               controllo di 2° livello
                                                                                                                               AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                                                                attività di
                                                                                                                                monitoraggio e
                                                                                                                                controllo effettuate
                                                                                                                                nel periodo
                                                                                             CO
                               c) valutazione della
                               compatibilità con le
                               strategie di rischio e la
                               propensione al rischio
                               aziendale (coerente con
                               RAS/RAF)
                               d) monitoraggio nel con-
                               tinuo dei rischi e degli
                               eventuali limiti operativi
                                                                                                MI
                                                                                                   T
                               introdotti
                               e) criteri di contabilizza-
                               zione e rappresentazione
                               di conto economico,
                               monito-raggio
                               andamentale e veri-fiche
                               di budget da parte della
                                                               ON
                               Funzione Pianifica-zione e
                               Controllo di Gestione in
                               ottica di contabilità
                               analitica
                                                                 E
                               (N.B. valido anche per
                               Ambiti 7 e 8)
      5. Tracciatura/          5.1 Tracciatura/archivia-          CCO                  CRO (RM+AML)           31.12.2018        La data di rilascio
      archiviazione            zione obbligatoria dell'iter                            CFO                                      degli interventi
                                                                                                            (definizione
      obbligatoria             di approvazione finale                                  Compliance                               applicativi (a cura del
                                     TA
                               Cfr in particolare ambiti
                               1.3 e 1.5
                                                                                       AO
                                                                                       COG/DEMAND
                                                                                                            delle specifiche
                                                                                                            funzionali)
                                                                                                                                COG) verrà
                                                                                                                                individuata a
                                                                                                                                completamento della
                                                                                                                                definizione delle
      6.Predisposizione
      di un catalogo
      prodotti
                                       ZI
                               6.1 Predisposizione di un
                               catalogo prodotti in forma
                               di "Documento" a partire
                               dalla tipizzazione di una
                                                                  CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO
                                                                                                              31.12.2018
                                                                                                                                specifiche funzionali
          ME
                               scheda prodotto (tecnica)
                               multi-contribuita da
                               utilizzare nel processo di
                               approvazione: contenuti
                               (inclusi target market ed
             N
                               economics), circolarizza-
                               zione e aggiornamento
                               della scheda e del
                               catalogo; censimento
                               organico delle controparti
                               della Banca
 CU   7. Monitoraggio
      nel tempo e
                               Cfr in particolare ambiti
                               1.3 e 1.5
                               7.1 Definizione di un
                               documento normativo
                                                                  CCO                  CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                                              31.12.2018
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                    Pagina 14 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      rendicontazione
      periodica (…) da
      parte delle
      funzioni di
                               operativo sui prodotti
                               bancari che regoli:
                               a) compiti e responsabilità
                               in merito alla verifica
                                                                                       Compliance
                                                                                       AO                                 AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
      controllo di 1° e
                                                                                             CO
                               puntuale e periodica dei
      2° livello e del
                               dispositivi di governance e
      controllo di
                               di controllo sui prodotti;
      gestione
                               b) processo di monitorag-
                               gio
                               7.2 Rafforzamento del
                               processo di controllo e
                               monitoraggio dell'offerta
                                                                  CCO
                                                                                                MI
                                                                                       CRO (RM+AML)
                                                                                       CFO
                                                                                       Compliance
                                                                                                            31.12.2018
                                                                                                   T
                               di prodotti svolta dai                                  AO
                               mediatori creditizi, su
                               competenze e al rispetto
                               del target market
                               7.3 Rafforzamento delle            CCO                  CRO (RM+AML)         31.12.2018
                               procedure per la                                        Compliance
                                                               ON
                               valutazione di adeguatezza                              AO
                               dei prodotti bancari ai
                               sensi delle regole sulla
                               trasparenza bancaria
                                                                 E
      8. Coerenza con il       Cfr. azione 7.1                    CCO                  CRO (RM+AML)         31.12.2018
      business model e                                                                 CFO
      impatto sulla                                                                    Compliance
      profitability della                                                              AO
      Banca
                                     TA
      Il completamento del piano delle suddette attività, pur prevedendo alcune scadenze intermedie, si
                                       ZI
      posiziona come data ultima a dicembre 2018, fatto salvo per i rilasci applicativi che richiedono
      interventi di tipo ‘IT’ e che presuppongono quindi per la loro pianificazione la definizione delle
      relative specifiche funzionali (cfr. colonna Note nella tabella).
      Al fine di garantire comunque un immediato efficace presidio dei processi di approvazione di
      distribuzione nuovi prodotti (propri o di terzi)/ingresso in nuovi mercati e/o nuovi target di clientela
      da indirizzare, verranno da subito adottate alcune modalità operative. Nello specifico, si provvederà
          ME
      a rafforzare la definizione di nuovo prodotto, nuovo mercato di riferimento e sviluppo di nuovi
      modelli di servizio in modo da garantire, anche con riferimento alle cd. “attività connesse”,
      l’immediata adozione di un processo deliberativo più rigoroso e strutturato che veda coinvolto
      direttamente il CdA. Rispetto alle definizioni oggi già in uso all’interno della normativa in vigore,
             N
      si fisseranno i criteri per definire (1) una nuova operatività aziendale quale quella non ancora
      ricompresa nell’ambito delle attività svolte dalle singole Società del Gruppo, (2) lo sviluppo di
      nuovi modelli di servizio dedicati a segmenti di clientela non ancora serviti dalle Società del
      Gruppo tramite modelli di servizio dedicati e/o l’adozione di nuovi canali distributivi per prodotti e
      servizi e (3) l’ingresso con conseguente avvio di nuova operatività in nuove aree geografiche.
 CU   8. – MODALITA’ TECNICO-OPERATIVE IN MATERIA DI ARCHIVIAZIONE DELLA
          POSTA ELETTRONICA E DELLA DOCUMENTAZIONE DI LAVORO SUI SERVER
          AZIENDALI
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 15 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                            20
                                                                                                                                            O
      Con riferimento a quanto emerso in tema di modalità tecnico-operative in materia di archiviazione
      della posta elettronica e della documentazione di lavoro del personale della Banca e del relativo
      eventuale accesso, varie iniziative sono già state realizzate o sono in corso di realizzazione con
      l’obiettivo specifico di garantire una migliore salvaguardia e tutela del patrimonio informativo della
                                                                                                                              AT
                                                                                                               Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                         CO
      Banca, oltre che una adeguata profondità storica e una maggior facilità di accesso in casi di
      esigenze di revisione.
      Le soluzioni agli aspetti sopra indicati trovano finalizzazione con interventi di tipo applicativo e
      normativo per lo più ricondotte nell’alveo progettuale denominato Monte Protect Shield12, secondo
                                                                                            MI
      l’articolazione e i contenuti di seguito illustrati.
      1) Mancanza di cifratura e di backup periodici sui dati memorizzati sui computer personali
      Gli aspetti relativi alla cifratura sono stati disciplinati in uno specifico documento che regola la
                                                                                               T
      materia di utilizzo degli strumenti informatici in corso di pubblicazione e previsto entro il mese di
      settembre a cura di Area Sicurezza Integrata.
      Contestualmente, è in corso il roll-out, nell’ambito della Direzione Generale, della funzionalità di
      protezione dei dati che permette di crittografare l’intero hard disk al fine di aumentare la sicurezza
      dei documenti e dei contenuti multimediali salvati nei PC aziendali.
                                                             ON
      La crittografia verrà effettuata con l’utilizzo del prodotto BitLocker, per il quale a oggi risulta già
      predisposta l’infrastruttura tecnica a supporto. Per l’attivazione, di cui sono già in corso le verifiche
      tecniche e di compatibilità, sono stati fissati due obiettivi temporali: il 31.12.2018 per la maggior
      parte delle postazioni della Direzione Generale e il 30.6.2019 per la Rete delle Filiali.
                                                               E
      È comunque attiva per tutte le postazioni aziendali, la procedura standard di cifratura dei
      documenti aziendali che prevede l’utilizzo del programma “7-zip” che consente di duplicare un file
      preesistente creandone una copia compressa e cifrata.
      Gli aspetti relativi al back up sono parimenti disciplinati nel documento di regole in materia di
      utilizzo degli strumenti informatici che, come sopra già specificato, sarà pubblicato entro il mese di
      settembre.
                                    TA
      In particolare, l’impianto di regole di prossima pubblicazione norma l’utilizzo di ambienti di
                                      ZI
      condivisione appositamente predisposti o di Team-site dedicati che garantiscono il mantenimento
      della documentazione e la condivisione delle informazioni, limitando il rischio di perdita o
      cancellazione errata dei dati grazie alle operazioni di backup schedulate sugli stessi server
      aziendali.
      Ulteriori miglioramenti saranno realizzabili attraverso l’implementazione del sistema operativo MS
      Office 365 (OneDrive) che offre diverse opzioni per la sincronizzazione e/o scambio dei dati
          ME
      aziendali su Cloud.
      2) Impossibilità di effettuare ricerche storiche negli archivi della posta elettronica aziendale
      Il CdA del 16.01.2018 ha approvato l’“Outsourcing della piattaforma di posta elettronica su Cloud
             N
      Microsoft”, che prevede di attivare l’opzione di migrazione delle caselle di posta elettronica
      aziendale sul Cloud (licenze Microsoft E3).
      L’operazione è stata classificata come “esternalizzazione di Funzione Operativa Importante (FOI)”
      e come tale è stata trattata in base alle disposizioni di vigilanza (Circ. 285 Bankitalia, Titolo IV,
      Cap. 3, Sez. IV e V, in particolare, per il Sistema Informativo, il successivo Cap. 4 alla Sez. VI) e
 CU   12
         Il Programma Monte Protect Shield è articolato in 4 progetti in ambito Capogruppo, COG e Widiba; è stato avviato nell’ottobre 2017 e
      permetterà entro il 1° trimestre 2019 di migliorare la valutazione attualmente formulata per il rischio della sicurezza IT (“medio”),
      comunque già in linea con il RAF.
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                   Pagina 16 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                           20
                                                                                                                                           O
      alla specifica normativa interna13.
      Le caratteristiche principali della nuova configurazione sono:
          - incremento dimensione della cassetta postale (100 GB) rispetto all’attuale on premise (300
                                                                                                                             AT
                                                                                                              Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                        CO
            MB);
          - disponibilità di archivio on line su cui ciascun utente può spostare i messaggi contenuti negli
            archivi locali consentendone l’eliminazione e i relativi backup; la dimensione della casella
            “Archivio” avrà un limite di capacità di 100 GB, ampliabile in modo illimitato;
                                                                                           MI
          - introduzione della funzionalità di Legal Hold, tramite la quale è possibile conservare senza
            limiti temporali tutto il contenuto delle cassette postali tra cui gli elementi eliminati e le
            versioni originali di quelli modificati.
                                                                                              T
      Il completamento del roll-out della nuova configurazione delle caselle di posta elettronica in
      modalità “Cloud” è programmato entro il primo semestre 2019.
      3) Utilizzo da parte di alcuni dipendenti di dispositivi non forniti dalla Banca e la mancanza di
         una policy che regolamenti il BYOD (“Bring Your Own Device”)
      Gli aspetti relativi a questo ambito saranno disciplinati nel documento di regole in materia di
                                                            ON
      utilizzo degli strumenti informatici che sarà pubblicato entro settembre a cura di Area Sicurezza
      Integrata.
      In particolare, sarà previsto che l’accesso alle infrastrutture di rete e ai dati aziendali venga
      consentito solo nell’ambito delle attività lavorative, utilizzando esclusivamente le modalità e gli
                                                              E
      strumenti autorizzati dall’Azienda.
      4) Mancata regolamentazione delle attività da svolgere all’atto di riconsegna dei dispositivi
         informatici da parte dei dipendenti al momento della cessazione del rapporto di lavoro
      Anche gli aspetti relativi a questo ambito saranno disciplinati nel documento di regole in materia di
                                   TA
      utilizzo degli strumenti informatici che sarà pubblicato entro il prossimo mese di settembre a cura
      di Area Sicurezza Integrata. Tali previsioni sono peraltro in parte già trattate in una normativa
      operativa (D1733) che disciplina i processi di gestione delle esigenze infrastrutturali tecnologiche e
      strumentali.
      In particolare, si prevede che:
                                     ZI
          - nei casi di restituzione dei dispositivi assegnati all’utente a seguito di cessazione del rapporto
            di lavoro, la Funzione ICT assicuri la cancellazione sicura dei file contenuti (“data wipe”) da
            PC fissi e portatili e dispositivi mobili (smartphone e tablet) per evitare che gli stessi siano
          ME
            accessibili ad altri utenti che non ne hanno diritto. Quest’ultima operazione non avrà
            ovviamente effetto sul contenuto della casella di posta elettronica dell’utente censita su
            “Cloud”, il cui relativo contenuto rimarrà pertanto inalterato e disponibile per eventuali
            indagini future;
             N
          - nei casi di sostituzione dei dispositivi assegnati all’utente a seguito di modifica dell’incarico
            e della dotazione o di guasto, la Funzione ICT assicuri la cancellazione sicura dei file
            contenuti (“data wipe”) dai PC fissi e portatili e l’utente stesso assicuri la cancellazione dei
            dati dai dispositivi mobili (smartphone e tablet).
 CU   La cancellazione si rende necessaria sia nei casi di dismissione definitiva dei dispositivi sia nei casi
      di eventuale riutilizzo degli stessi. Per i dispositivi mobili, come tablet e smartphone, è possibile
      ricorrere al reset ai dati di fabbrica, mentre per i PC, in accordo con le linee guida del National
      13
         Direttiva di Gruppo in materia di Presidio dei modelli e delle attività esternalizzate (D1797); Regolamento deleghe di autonomia in
      materia di esternalizzazione di Funzioni Aziendali (D1867).
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                    Pagina 17 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      Institute of Standards and Technology (NIST), è suggerito l’utilizzo della crittografia come tecnica
      di cancellazione dei dati.
                                                                      oooOooo
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                             CO
      In conclusione, a completamento delle attività descritte si renderà possibile conservare senza limiti
      temporali tutto il contenuto delle cassette di posta elettronica, in quanto strumento di lavoro di cui
      la Banca è di fatto proprietaria e quindi sottoponibile ad audit in ogni momento, e sarà sempre
      possibile poter accedere (non trattandosi di dati personali) alla documentazione di lavoro e alla
      posta elettronica dei dipendenti che lasceranno il lavoro per anzianità o per altra motivazione.
      9. CONCLUSIONI
                                                                                                MI
                                                                                                   T
      Con la presente informativa si intende quindi portare all’attenzione del CdA il piano di interventi
      delineato (a valenza di Gruppo), il dettaglio delle scadenze e i relativi ruoli di responsabilità
      identificati. Tale piano di azione è indirizzato a mitigare le criticità rilevate ed è tale da assicurare
      che sia i processi e i relativi comportamenti inerenti alle attività di individuazione, produzione e
      gestione, commercializzazione e monitoraggio/controllo prodotti (con riferimento anche, ma non
      solo, alle cd. “attività connesse”), sia le modalità tecnico-operative e i relativi comportamenti
                                                               ON
      inerenti l’archiviazione della posta elettronica e della documentazione di lavoro, vengano effettuati
      in modo adeguato e in conformità a quanto contenuto nelle disposizioni normative e siano di
      conseguenza tali da garantire che evidenze quali quelle riscontrate nel caso dell’attività di
      segnalazione di diamanti da investimento alla clientela non possano più ripresentarsi nelle
      medesime modalità.
                                                                 E
      Le attività finora descritte confluiranno quindi in uno specifico programma, così composto:
          » progetto revisione del processo di product approval, a guida CCO (che ha indicato come
            responsabile delle attività l’Area Controlli, Conformità e Reclami);
                                     TA
          » azioni di rimedio inerenti le modalità tecnico-operative in materia di archiviazione della
            posta elettronica e della documentazione di lavoro del personale della Banca e del relativo
            eventuale accesso, a guida COO.
                                       ZI
      La declinazione progettuale permetterà di garantire il monitoraggio circa il rispetto dei tempi e gli
      effettivi rilasci, secondo il percorso e le scadenze già previsti in materia.
      Il kick off delle attività delineate avverrà a stretto giro e le funzioni coinvolte definiranno all’interno
      del progetto una timetable di dettaglio che porti a rilasci progressivi.
      Sempre in conseguenza delle autonomie vigenti, il CdA sarà interessato per la delibera dei
          ME
      documenti normativi di sua competenza, nonché per un regolare e continuo aggiornamento dello
      stato di avanzamento delle attività. A conclusione del programma, il CdA sarà altresì interessato per
      la definitiva approvazione delle policy e il conseguente aggiornamento indirizzato alle Autorità di
      Vigilanza.
             N
      I contenuti delle delibere consiliari e gli aggiornamenti normativi saranno via via trasmessi alle
      società del Gruppo, per il recepimento da parte loro nell’ambito delle vigenti regole di governance.
 CU
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 18 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

                                                                                                                                        20
                                                                                                                                        O
      10. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI:
      I contenuti della presente Comunicazione sono stati preventivamente condivisi con le seguenti
                                                                                                                          AT
                                                                                                            Protocollo Sisifo: 8254818A20
                                                                                             CO
      funzioni:
          -    Chief Human Capital Officer-CHCO
          -    Chief Financial Officer-CFO
          -    Chief Risk Officer-CRO
                                                                                                MI
          -    Group General Counsel-GGC
          -    Chief Lending Officer-CLO
          -    Direzione Relazioni Esterne e Istituzionali-DREI
                                                                                                   T
          -    Consorzio Operativo GMPS-COG
      La memoria verrà sottoposta all’esame del Comitato Rischi.
                                                               ON
      Valutazione impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 (SI-NO):
       NO: Non esistono impatti contabili/ fiscali/ segnaletici/ di compliance L.262 che richiedano una preventiva analisi da
      parte delle funzioni preposte.
      Parte Correlata o Soggetto Collegato (SI-NO):
                                                                 E
       NO: La controparte non è individuata come parte correlata/soggetto collegato, a seguito degli opportuni controlli
      previsti dalla normativa interna in materia.
                                     TA
                                       ZI
          ME
             N
 CU
DO
     31/08/02018 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Azioni di miglioramento                Pagina 19 di 19
     conseguenti agli esiti dell’attività di audit e forensic sul processo di segnalazione di diamanti da
     investimento alla clientela e ai recenti interventi normativi da parte del...

