                                                                                                                                        24
                                                                                                                                        O
     FUNZIONI COMPILATRICI:
     Servizio Rischi Operativi - MPS
                                                                           Relazione per:
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
                                                                           Consiglio Di Amministrazione - MPS
                                                                                                                    Siena, 13/03/2018
     OGGETTO:
     Relazione Rischio Informatico 2017
      Indice degli allegati:
                                                                                       CO
                                                                                          MI
          1. Allegato 1 - Rapporto sintetico sulla situazione di Rischio Informatico 2017
          2. Allegato 2 – Relazione annuale sul Rischio Informatico 2017
                                                                                             T
           1. MOTIVAZIONE
           • Le Disposizioni di Vigilanza della Banca d’Italia (Circolare 285/13, titolo IV,
              cap.4, sez.II) prevedono che l’Organo con funzione di Supervisione Strategica sia
              informato almeno annualmente sulla situazione di rischio informatico ed
              approvi il Rapporto sintetico sulla situazione del rischio informatico.
           • La presente relazione è preventivamente sottoposta al parere del Comitato Rischi.
           2. ELEMENTI CHIAVE DELLA DECISIONE DA ASSUMERE
                                                           ON
           • Il Rapporto sintetico sulla situazione di Rischio Informatico allegato (cfr. all.1),
              redatto dalla Funzione di Controllo dei Rischi di Gruppo, rappresenta una sintesi
                                                             E
              della Relazione sulla situazione di Rischio Informatico relativo all’anno 2017 (cfr.
              all.2) che riporta: un quadro riepilogativo del processo di gestione del rischio
              informatico; la valutazione della situazione del rischio; il piano delle attività
              previste per il 2018; la relazione annuale sul rischio redatta dal Consorzio
                                       TA
              Operativo di Gruppo; la relazione annuale sul rischio redatta da Banca Widiba.
           • All’Organo con funzione di Supervisione Strategica è richiesto di approvare il
                                         ZI
              Rapporto sintetico sulla situazione del rischio informatico.
           3. INFORMAZIONI RILEVANTI
          • L’impostazione metodologica definita nella Direttiva di Gruppo in materia di
             Gestione del Rischio Informatico (1030D02045), che stabilisce e descrive il
          ME
             quadro metodologico ed organizzativo di riferimento per la gestione del rischio,
             nel rispetto dei requisiti normativi, prevede la conduzione in parallelo di 2
             tipologie di analisi:
                 L’analisi “Top Level”, finalizzata a rappresentare la situazione di rischio
             N
                   complessiva dei diversi settori in cui si articola la funzione ICT, basata su
                   Key Risk Indicators (KRI) che rilevano nel continuo una serie di anomalie
                   tecnologiche, di processo e di sicurezza;
                 L’analisi “Low Level”, ossia un’analisi di dettaglio condotta sui singoli asset
 CU                ICT, finalizzata alla valutazione prospettica in termini di probabilità e di
                   impatto, espressi su scala qualitativa, degli scenari di rischio informatico
                   che possono colpire l’asset. Tale analisi si focalizza su un perimetro di asset
                   selezionati annualmente tra quelli gestiti dal COG e da Widiba, sulla base di
                   criteri di criticità.
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 1 di 6

                                                                                                                                       24
                                                                                                                                       O
          • Annualmente, viene stabilita nel RAF la propensione al rischio informatico:
            qualora il rischio potenziale ecceda la propensione al rischio informatico
            dovranno essere prontamente individuate misure di mitigazione idonee a
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
            contenerlo entro i limiti definiti in un orizzonte temporale massimo di 12 mesi. Il
            RAS di Gruppo per il 2017 ha stabilito che il rischio informatico non debba
                                                                                       CO
            superare il livello “Medio”. Nel cascading down del RAS 2017 sono stati inoltre
            definiti tre Key Risk Indicators relativi ai major incident sulle risorse informatiche,
            agli incidenti gravi di sicurezza (notificati ai supervisor) e alle frodi sulla clientela
            Internet Banking.
           3.1 – Perimetro di analisi                                                     MI
          • Il Sistema Informativo di Gruppo comprende 653 asset ICT gestiti dal COG e 15
            asset ICT gestiti direttamente da Banca Widiba.
                                                                                             T
          • Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere, nell’arco di un
            triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio gestiti da Consorzio
            Operativo di Gruppo.
          • Nel corso del 2017 sono stati analizzati:
                                                           ON
                  nell’analisi “Top Level”: per il COG i 39 settori (38 settori che gestiscono
                    asset ICT ed il settore di sicurezza informatica) e per Banca Widiba l’unico
                    ambito relativo al sistema di Front-end multicanale sviluppato e gestito in
                                                             E
                    autonomia. Nel 2016 erano stati analizzati per il COG i 40 settori che
                    gestiscono asset più il settore di sicurezza informatica e, per Banca
                    Widiba, l’unico ambito autonomo.
                  nell’analisi “Low Level”: per il COG 101 asset ICT su 653 asset complessivi
                                   TA
                    e per Banca Widiba tutte e 15 le applicazioni del Front-end. Nel 2016
                    erano stati analizzati 144 asset ICT del COG e le 10 applicazioni per Banca
                    Widiba.
                                     ZI
          • In totale dal 2016 al 2017 sono stati quindi analizzati 263 asset ICT su 668 (39%).
            Dei rimanenti, solo 133 risultano asset critici da analizzare in coerenza con le EBA
            Guidelines on ICT Risk Assessment under the SREP. Di questi 61 sono asset che
            saranno analizzati nel corso del 2018, gli altri 72 risultano asset trasversali che
            dovranno essere analizzati dall’apposita Commissione per le risorse ICT
          MEtrasversali, in larga parte presumibilmente nel corso dell’anno. La copertura
            dell’intero perimetro (compresi 272 asset non critici) sarà comunque ottenuta
            utilizzando le analisi “Top Level”.
          • L’analisi ha considerato anche i controlli specifici applicabili ai sistemi di
             N
            pagamento via internet, in osservanza ai requisiti posti dagli “Orientamenti in
            materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet” emanati dall’EBA, divenuti
            obbligatori dal 30 settembre 2016. Non sono stati rilevati rischi sopra soglia.
 CU        3.2 – Risultati delle analisi “Top Level”
          • L’analisi “Top Level” non ha evidenziato alcun rischio eccedente la soglia di
            propensione stabilita nel RAS di Gruppo.
          • Per il COG risultano 2 settori con rischio “Medio” (il 5% dei 38 Settori analizzati
            che gestiscono asset ICT):
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 2 di 6

                                                                                                                                       24
                                                                                                                                       O
                        Settore Sistemi Centrali (Servizio Sistemi Tecnologici);
                        Settore Advice (Servizio Finanza);
            Per il Settore Sistemi Centrali il rischio è principalmente spiegato dagli incidenti
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
                                                                                       CO
            accaduti nel corso dell’anno (3 major incidents ed un incidente grave). Le
            mitigazioni sono comunque concluse o in fase di finalizzazione. Per il Settore
            Advice il rischio è sostanzialmente dovuto al numero di interventi effettuati
            direttamente sui dati, in seguito ad interventi di urgenza richiesti dalle funzioni di
                                                                                          MI
            business.
            Rispetto al 2016 si evidenzia un miglioramento di rischiosità: la percentuale di
            settori che gestiscono asset ICT con rischio “Medio” è passata dal 15% al 5%.
                                                                                             T
          • Per Widiba il sistema di Front-end è stato valutato complessivamente con rischio
            “Basso”, come nel 2016. In particolare, i KRI hanno evidenziato un ridotto
            numero di incidenti, l’efficace contrasto delle frodi Internet Banking e l’avvenuta
            mitigazione dei rilievi segnalati dalle funzioni di controllo.
            3.3 – Risultati delle analisi “Low Level”
                                                           ON
           • Per il COG: l’analisi “Low Level” ha individuato nel corso del 2017 3 asset ICT
               con livello di rischio “Alto”, corrispondenti al 3% dei 101 asset analizzati. Le
               principali vulnerabilità riguardano rischi legati ad accessi indebiti, malware e
               attacchi logici, obsolescenza degli applicativi. Le azioni di mitigazioni sono state
                                                             E
               tutte pianificate, alcune si sono già concluse. Nel corso del 2016 gli asset con
               rischio “Alto” rilevati erano 10 su 144 (7%).
           • Per Banca Widiba: non sono stati individuati rischi eccedenti la soglia di
               propensione stabilita nel RAS di Gruppo. Per 2 dei 15 asset, il livello di rischio è
                                   TA
               pari a “Medio”, principalmente in ragione di gestione delle abilitazioni non a
               standard. Si tratta comunque di prodotti di mercato, utilizzati per finalità di
               business intelligence e reporting.
                                     ZI
            3.4 – Risultati delle analisi sulla sicurezza informatica del COG
           • Nel corso del 2017 è stato definito un insieme specifico di KRI sulla Sicurezza
               Informatica (progetti rilasciati in ritardo, gap delle funzioni di controllo, PDL
               infettati da virus e malware, vulnerabilità rilevate sulla rete, login falliti relativi a
          ME   utenze personali, richieste di abilitazioni non evase, frodi bloccate, clienti
               oggetto di frode).
           • Complessivamente la valutazione di rischio sulla Sicurezza Informatica si attesta
             N
               ad un livello “Medio”, anche grazie alle azioni di mitigazione svolte nel corso del
               2017 nell’ambito del progetto “Monte più Sicuro”.
            3.5 – Piano di mitigazione
 CU        • Nel corso del 2017 sono stati conclusi 8 interventi di mitigazione relativi a rischi
               informatici superiori alla soglia RAS relativi a risorse del COG. Tali interventi
               fanno riferimento ai 8 asset ICT valutati con rischio «Alto» ed alla Sicurezza
               Logica.
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 3 di 6

                                                                                                                                       24
                                                                                                                                       O
           •    A dicembre 2017 erano presenti altri 4 interventi relativi ad 8 asset gestiti dal
                COG. Due di questi interventi sono stati già conclusi, mentre restano in via di
                realizzazione gli interventi sulle applicazioni dell’estero domestico (in chiusura a
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
                marzo 2018) e sul Firewall (apparato di sicurezza perimetrale di rete, in chiusura
           •
                a dicembre 2018).
                                                                                       CO
                Le azioni di mitigazione hanno, generalmente, riguardato la gestione dei profili
                abilitativi, la gestione dei change e l’adozione di opportuni strumenti di
                monitoraggio.
            3.6 – Monitoraggio del RAS
                                                                                          MI
            • A fine 2017 non erano presenti risorse con rischio “Alto” o “Molto Alto” che non
               avessero in corso un’azione di mitigazione da realizzarsi entro 12 mesi.
            • I KRI inseriti nel cascading down del RAS per il 2017 hanno consentito di
               monitorare l’evoluzione della situazione del rischio informatico anche
                                                                                             T
               relativamente agli incidenti sulle risorse informatiche ed alle frodi ai danni della
                                                           ON
               clientela internet banking.
            • Complessivamente, il numero di major incidents sulle risorse informatiche è
               risultato pari a 10, inferiore al livello target (pari a 12).
            • Il verificarsi di 2 incidenti gravi di sicurezza (segnalati al Supervisor) ha
                                                             E
               determinato il superamento della soglia di tolleranza fissata (pari ad 1):
                10/10/17: indisponibilità funzionalità Murex (finanzia proprietaria, derivati,
                   segnalazioni), causa guasto hardware;
                                   TA
                22/12/17: accessi anomali a Paschi AziendaOnLine (visibilità su dati altri
                   clienti), causa malfunzionamento del software che assegna le autorizzazioni
                   agli utenti.
                                     ZI
               In entrambe le situazioni sono state prontamente implementate specifiche azioni
               di mitigazione, finalizzate a prevenire il verificarsi di incidenti simili.
            • L’incidenza di clienti Internet Banking che hanno subito perdite (0.0003% per MPS
               e 0.0000% per Widiba) si attesta su livelli decisamente inferiori alla soglia target
          ME
               (0.0010%) definita nel RAS.
            3.7 – Piano delle attività
           • Nel corso del 2018 saranno quindi analizzati i 61 asset critici rimanenti e larga
             N parte dei 72 asset trasversali critici, di competenza della Commissione per le
               risorse ICT trasversali. La copertura dell’intero perimetro (compresi i 272 asset
               non critici) sarà comunque ottenuta attraverso le analisi “Top level”,
 CU            coerentemente con le indicazioni EBA.
           • Sperimentazione del modello strutturato di analisi del rischio informatico sui
               nuovi progetti di sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione, nell’ottica
               di garantire il presidio sui major change che possono influenzare il complessivo
               livello di rischio informatico del Gruppo.
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 4 di 6

                                                                                                                                       24
                                                                                                                                       O
           •    Fine tuning della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del
                rischio informatico anche in linea con i requisiti posti dalle più recenti
                normative in materia di servizi di pagamento (PSD2) e protezione dei dati
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
                                                                                       CO
                personali (GDPR).
           •    Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e
                monitoraggio degli indicatori di rischio.
           4. CONDIVISIONI/PARERI PREVENTIVI
           • La Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno
              2017, predisposta dal Servizio It Risk Management del COG è stata approvata MI
                                                                                             T
              dal Comitato dei Consorziati del COG in data 13 marzo 2018.
           • La Relazione sul Rischio Informatico di Banca Widiba – Anno 2017, predisposta
              dall’Ufficio It Risk Management di Widiba è stata approvata dal CdA di Banca
              Widiba in data 27 febbraio 2018.
           • Prima di essere sottoposto al CdA il Rapporto sintetico sulla situazione di rischio
                                                           ON
              informatico è stato esaminato dal Comitato Gestione Rischi, che ha espresso
              parere favorevole. Sarà altresì esaminato dal Comitato Rischi.
                                                             E
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 5 di 6

                                                                                                                                       24
                                                                                                                                       O
                L' Amministratore Delegato sottopone la suestesa relazione motivata al
                                                                                                                         AT
                                                                                                           Protocollo Sisifo: AF47144EA3
                                                                                       CO
          Consiglio Di Amministrazione e, per l'ipotesi che il Consiglio Di Amministrazione ne
                                               condivida
                        le conclusioni, formula il seguente schema di delibera:
                                                                                          MI
                                  Il Consiglio Di Amministrazione,
     esaminata la relazione presentata dal Chief Risk Officer, riposta agli atti con il n. ____/2018,
                                     raccolto il parere favorevole del Comitato Rischi
                                                               DELIBERA
                                                                                             T
     di approvare il Rapporto sintetico sulla situazione di Rischio Informatico relativo all'anno
     2017 allegato.
                                                           ON
                                                             E
      Allegato File: Allegato 1 - Rapporto sintetico sulla situazione di Rischio Informatico 2017.pdf
      Allegato File: Allegato 2 - Relazione annuale sul Rischio Informatico 2017.pdf
                                   TA
                                     ZI
          ME
             N
 CU
DO   13/03/02018 - Relazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Relazione Rischio Informatico 2017            Pagina 6 di 6

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 16
                                                                                                        24
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ                                           Rapporto sintetico sulla situazione
                                                                      del Rischio Informatico - Anno 2017
 CU                                                                 22 marzo 2018
   ME                                                               Direzione Chief Risk Officer
DO

         SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 16
Il rischio informatico e le disposizioni di vigilanza                                                                                                                                            24
                                                    IO
                                                       NE
 <U+F0FC> Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore
   delle informazioni gestite e della criticità dei processi aziendali che dipendono da esso.
 <U+F0FC> La Circolare di Banca d’Italia n. 285/2013 definisce il ”rischio informatico” come il rischio di incorrere in perdite economiche, di reputazione e di quote di
   mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione (Information and Communication Technology – ICT).
 <U+F0FC> Tra i requisiti posti dalla Circolare vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la gestione del rischio informatico,
                            NT
   finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’ richiesto, infatti, che siano forniti
   agli Organi apicali ed alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del rischio informatico, coerentemente con i principi, le
   politiche e le linee guida adottate per la determinazione della propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework, RAF).
                              AZ
 <U+F0FC> Con cadenza almeno annuale la Funzione di Controllo dei Rischi di Gruppo1 predispone una Relazione che descrive le risultanze dell’attività di analisi e
   trattamento del rischio informatico, ed è volta a fornire agli Organi aziendali un’informativa sulla situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi e
   sullo stato di implementazione delle relative misure di mitigazione.
 <U+F0FC> Come richiesto dalla Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, la sintesi della Relazione è sottoposta all’approvazione dell’Organo con funzione di supervisione
   CU
   strategica della Capogruppo.
 <U+F0FC> Si precisa che, in accordo con quanto disposto dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico (D1030D02045):
        • la “Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2017”, predisposta dal Servizio Rischi Informatici del COG2, è stata
     ME   approvata dal Comitato dei Consorziati del Consorzio Operativo di Gruppo in data 13 marzo 2018;
        • la “Relazione sul Rischio Informatico di Widiba – Anno 2017”, predisposta dall’Ufficio Fraud & Operational Risk Management di Widiba3, è stata
          approvata dal CdA di Widiba in data 27 febbraio 2018.
DO                                                                                         1.
                                                                                           2.
                                                                                                Area Operating Risk Officer – Servizio Rischi Operativi
                                                                                                Il Servizio Rischi Informatici riporta all’Area Rischi e Sicurezza Informatica del Consorzio; tale
                                                                                                Area, relativamente agli aspetti di gestione del rischio informatico, risponde funzionalmente
                                                                                                all’Area Operating Risk Officer di Capogruppo.
                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                           3.   Struttura che riporta funzionalmente al Servizio Rischi Operativi di Capogruppo.

         SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 16
Metodologia di analisi del rischio informatico (1 di 2)                                                                                                                                     24
                                                    IO
  <U+F0FC> L’impostazione metodologica definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico (documento 1030D02045) prevede la conduzione in parallelo di
    due tipologie di analisi del rischio:
   1                                                   NE
          Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) utilizzata per rappresentare la situazione di rischio dei diversi Settori in cui si articola la Funzione ICT. Tale analisi
          si basa su Key Risk Indicator (KRI) che rilevano nel continuo una serie di anomalie tecnologiche, di processo e di sicurezza, misurate rispetto a scale di valutazione
          quantitative cui sono associati i 5 livelli di rischio previsti dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”). A ciascun KRI è assegnato un
          grado di rilevanza tradotto in un peso percentuale. Il risultato di rischio complessivo di ogni Settore è ottenuto eseguendo la media ponderata dei risultati dei KRI.
                            NT
                              AZ
    - KRI per i Settori COG che gestiscono asset ICT -                    - KRI specifici per la Funzione Sicurezza COG -                     - KRI specifici per la Funzione IT Widiba -
   CU
     ME
DO                                                                                                                                                                                               3

         SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 16
Metodologia di analisi del rischio informatico (2 di 2)                                                                                                                                                                24
                                                    IO
   2
                                                       NE
          Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta sui singoli asset ICT e finalizzata alla valutazione prospettica, in termini di probabilità e di impatto
          espressi su scala qualitativa, degli scenari di rischio informatico che possono colpire gli asset. Tale analisi si focalizza su un perimetro di asset selezionati
          annualmente tra quelli gestiti dal COG e da Widiba, sulla base di criteri di criticità.
                            NT
  <U+F0FC> La metodologia di analisi Low Level prevede una fase iniziale di identificazione degli eventi di rischio informatico applicabili ai singoli asset ICT oggetto di analisi, tra
    quelli previsti all’interno del catalogo dei rischi definito a livello di Gruppo.
  <U+F0FC> L’applicabilità degli eventi di rischio e la loro probabilità sono valutate dalla Funzione ICT: le valutazioni sono basate sugli esiti di un questionario utilizzato per rilevare
                              AZ
    presenza ed efficacia di una serie di controlli che il catalogo associa ai singoli eventi di rischio, nonché sulle serie storiche disponibili sugli incidenti. La probabilità è stimata
    rispetto alla scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
  <U+F0FC> Gli eventi di rischio, a loro volta, sono aggregati in scenari di rischio. La probabilità qualitativa dello scenario di rischio è attribuita secondo la logica del worst case.
                                                                                                                                                                   RISCHIO POTENZIALE
   CU
  <U+F0FC> Gli impatti sono valutati tramite un questionario somministrato agli Utenti Responsabili.
  <U+F0FC> Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo;
    reputazionale/commerciale; normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate
                                                                                                                                                   Molto
                                                                                                                                                   Alta
                                                                                                                                                   Alta
                                                                                                                                                                                                          Molto alto
     ME
                                                                                                                                                                                                   Alto
                                                                                                                                     Probabilità
    secondo la scala qualitativa a 5 livelli e sono aggregate a livello di scenario secondo la
    logica del worst case.                                                                                                                         Media                            Medio
  <U+F0FC> Il rischio informatico è quindi valutato come la combinazione tra la probabilità di
    accadimento degli scenari di rischio e il loro impatto, secondo quanto definito nella                                                          Bassa                 Basso
    matrice di seguito rappresentata:
                                                                                                                                                   Molto
                                                                                                                                                           Molto basso
                                                                                                                                                   Bassa
DO                                                                                                                                                         Molto
                                                                                                                                                           Basso     Bassa       Media
                                                                                                                                                                             Impatto
                                                                                                                                                                                            Alta
                                                                                                                                                                                                          Molto
                                                                                                                                                                                                          Alto
                                                                                                                                                                                                                            4

           SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 16
Risk Appetite Statement (RAS) e propensione al rischio informatico per l’anno 2017                                                                                                                                                           24
                                                       IO
<U+F0FC> Il livello di propensione al rischio informatico viene stabilito annualmente nell’ambito del Risk Appetite Statement (RAS) di Gruppo.
                                                          NE
<U+F0FC> Il livello di propensione al rischio informatico è stato definito con riferimento alla scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”,
  “Basso”, “Molto Basso”).
<U+F0FC> In particolare, il RAS di Gruppo per il 2017 ha stabilito che qualora il rischio delle risorse informatiche ecceda il livello “Medio” (come combinazione di probabilità e impatto
  valutati secondo la Metodologica di Gruppo definita nella Direttiva 1030D2045), debbano essere prontamente individuati interventi di mitigazione atti a riportare il rischio
  entro tale limite, da realizzarsi in un orizzonte temporale massimo di 12 mesi.
                              NT                                                                      LIMITE PROPENSIONE AL RISCHIO PER IL 2017
                                AZ  IT Risk
                                                                                          KRI on ICT risk
                                                   High ris k IT res ources (ris ks not mitigated within 12 months )
                                                                                                                                                       unit
                                                                                                                                                  num (s tock)
                                                                                                                                                                           RAS 2017
                                                                                                                                                                    Appetite
                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                   Tolerance
                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                 Profile 2017
                                                                                                                                                                                                             0
<U+F0FC> Seguono i Key Risk Indicator sul rischio informatico individuati per il cascading down del RAS 2017
    CU                                             Major i nci dents on IT res ources
                                                                                          KRI on ICT risk
                                                                                                                                                       unit
                                                                                                                                                   num (fl ow)
                                                                                                                                                                           RAS 2017
                                                                                                                                                                    Appetite
                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                   Tolerance
                                                                                                                                                                                           24
                                                                                                                                                                                                 Profile 2017
                                                                                                                                                                                                           10
      ME
                                    IT Incidents
                                                   Major s ecuri ty i nci dents on IT res ources                                                   num (fl ow)                 0            1                2
                                    IB Frauds      Frauds on IB cl i ents                                                                               %             0,0010%        0,0035%         0,0003%
<U+F0FC> Con cadenza trimestrale, il Comitato Gestione Rischi della Capogruppo monitora i KRI definiti nel RAS e lo stato di avanzamento delle azioni di mitigazione intraprese per
  mitigare i rischi che eccedono la soglia di propensione.
DO                                                                                                                     1.
                                                                                                                       2.
                                                                                                                       3.
                                                                                                                            Incidenti IT con impatti che superano le soglie di rilevanza definite internamente.
                                                                                                                            Major incident notificati alle Autorità (Banca d’Italia, BCE, Garante Privacy, etc.).
                                                                                                                            Percentuale dei clienti attivi Internet banking che hanno subito perdite a seguito di transazioni fraudolente.
                                                                                                                                                                                                                                                  5

          SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 16
Perimetro di analisi del rischio informatico per l’anno 2017                                                                                                                                   24
                                                     IO
<U+F0FC> L’ambito di analisi del rischio informatico comprende:
                                                        NE
       • 653 asset ICT gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo, censiti nell’inventario APM.
       • 15 asset ICT gestiti direttamente da Widiba, corrispondenti al sistema di Front-end multicanale della Banca (il Back-end è gestito dal Consorzio Operativo di Gruppo).
                                                                                    PERIMETRO ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO 2017
                             NT
    Analisi del rischio
    “Top Level”                AZ        <U+F0FC> Gli indicatori di rischio (KRI) sono stati misurati con riferimento ai
                                           diversi ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema
                                           informativo, corrispondenti a 39 Settori del Consorzio (compresa la
                                           Sicurezza Informatica).
                                                                                                                            <U+F0FC> Gli indicatori di rischio (KRI) sono stati misurati con riferimento al
                                                                                                                              sistema di Front-end multicanale sviluppato e gestito in
                                                                                                                              autonomia da Widiba, visto nel suo insieme e considerato
                                                                                                                              come un unico macro-ambito.
                                         <U+F0FC> Sono stati selezionati 101 asset ICT su un totale di 653, sulla base di          <U+F0FC> L’analisi Low Level ha riguardato tutti e 15 gli asset ICT che
    CU                                     una serie di fattori indicativi del loro livello di criticità per il business.
                                           Di questi:
                                            • 82 sono applicazioni, per le quali il ruolo di Utente Responsabile è
                                              esercitato da una specifica Funzione aziendale.
                                                                                                                              costituiscono il sistema di Front-end multicanale di Widiba.
      ME
   Analisi del rischio
   “Low Level”                              • 7 sono asset di sicurezza, per i quali il ruolo di Utente
                                              Responsabile è esercitato dal Servizio Sicurezza Logica e Continuità
                                              Operativa della Capogruppo.
                                            • 12 asset sono classificati come risorse ICT trasversali, per le quali
                                              il ruolo di Utente Responsabile è esercitato collegialmente da
                                              apposita Commissione costituita presso la Capogruppo.
DO                                                                                                                                                                                                     6

            SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 16
Risultati analisi del rischio «Top Level»                                                                                                                                          24
                                                       IO                       <U+F0FC> L’analisi Top Level non ha evidenziato alcun rischio eccedente la soglia di propensione stabilita
                                                          NE
<U+F0FC> L’analisi Top Level, eseguita tramite la misurazione degli indicatori
  di rischio (KRI), ha permesso di valutare il livello di rischio dei diversi     nel RAS di Gruppo.
  ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema                                            <U+F0FC> Considerando i Settori COG che gestiscono asset ICT esclusa
  informativo di Gruppo, corrispondenti ai 39 Settori del Consorzio                                                Sicurezza Informatica (vedi infra), vi sono 2 Settori su 38 che
  Operativo di Gruppo (compresa Sicurezza Informatica) ed alla                                                     presentano un rischio «Medio»:
  Funzione ICT di Widiba (vista come unico settore).                                                                    • Settore Sistemi Centrali (Servizio Sistemi Tecnologici), a
                                                                                                                          causa dei major incident occorsi sugli asset gestiti;
                               NT                                                                                       • Settore Advice (Servizio Finanza), a causa di una serie di
                                                                                                                          change in emergenza connessi a richieste urgenti del
                                                                                                                          business (es: MiFID II).
                                 AZ
                                                                                                                    <U+F0FC> Le anomalie segnalate dai KRI sono riportate mensilmente al
                                           Limite RAS
                                                                                                                      Comitato Servizi resi & Rischi COG al fine di inquadrare le
                                                                                                                      motivazioni e condividere le azioni di miglioramento.
                                                                                                                    <U+F0FC> Rispetto al 2016, si è registrato un miglioramento generale dei
                                                                                                                      livelli di rischiosità dei Settori. In particolare, la % dei Settori
                                                                                                                      COG con rischio «Medio» si è ridotta dal 15% al 5%.
     CU
                                                                                  <U+F0FC> Per quanto riguarda la Sicurezza Informatica COG i KRI specifici hanno evidenziato un livello di
                                                                                    rischio «Medio», come nel 2016. Il livello di rischio “Medio” è stato attribuito grazie alle attività
                                                                                    progettuali svolte nell’ambito del programma Monte Più Sicuro.
       ME                                                                       <U+F0FC> Il rischio relativo al sistema di Front-end multicanale di Widiba è stato valutato complessivamente
                                                                                  “Basso”, come nel 2016.
                                                                                <U+F0FC> In particolare, i KRI hanno evidenziato: un ridotto numero di incidenti IT, l’efficace contrasto delle frodi
                                                                                  Internet Banking e l’avvenuta mitigazione dei rilievi segnalati dalle Funzioni di controllo.
                                                                                <U+F0FC> Per il 2018 sono previste nuove sessioni di penetration test e vulnerability assessment e interventi per
DO                                                                                l’evoluzione dei sistemi di monitoraggio e dei processi di cyber security.
                                                                                                                                                                                            7

           SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 16
Risultati analisi del rischio «Low Level»                                                                                                                                                      24
                                                      IO
<U+F0FC> L’analisi di rischio Low Level è svolta su un perimetro di asset ICT selezionati in base a criteri di crticità ed è finalizzata alla valutazione prospettica degli eventi di rischio
  informatico che possono colpire l’asset e provocare un impatto negativo per il Gruppo.
                                                         NE
<U+F0FC> Per gli asset che costituiscono sistemi di pagamento via internet sono stati considerati anche i controlli specifici previsti dagli “Orientamenti in materia di sicurezza dei
  pagamenti tramite internet” emanati dall’EBA.
                              NT
<U+F0FC> Su 101 asset analizzati nel 2017, 3 asset presentano un livello di
  rischio “Alto”, superiore al limite di propensione stabilito nel RAS.
   1. Analytics e Discovery (applicativo per lo svolgimento di analisi
                                                                                                                                     <U+F0FC> Rispetto al 2016 (perimetro 144 asset analizzati), si è
                                                                                                                                       registrato un miglioramento generale dei livelli di
                                                                                                                                       rischiosità rilevati.
                                AZ
      avanzate in ambito CRM): rischi di accesso indebito ai dati a
      causa mancata revisione periodica delle abilitazioni.
   2. LDAP e Info Provider (componente sw per la verifica delle
      abilitazioni degli utenti di Paschi Face e di altri sistemi
      dipartimentali): rischi di blocco a causa risorse infrastrutturali non
                                                                                                                                     <U+F0FC> In particolare, la %
                                                                                                                                       degli    asset
                                                                                                                                       analizzati
                                                                                                                                                         ICT
                                                                                                                                                         che
                                                                                                                                       presentano rischi di
      adeguate.                                                                                                                        livello «Alto» si è
    CU
   3. Firewall (apparato sicurezza perimetrale di rete): rischi attacchi
      logici per mancata implementazione delle regole di filtraggio
      degli accessi ai servizi intranet
 <U+F0FC> Le raccomandazioni per la mitigazione dei rischi di livello «Alto» sono state condivise con gli Utenti
                                                                                                                                       ridotta dal 7% al 3%.
                                                                                                                                       Quelli con rischi di
                                                                                                                                       livello «Medio» dal
                                                                                                                                       53% al 40%.
      ME
   Responsabili e le relative iniziative progettuali sono state inserite nel piano di mitigazione dei rischi
   informatici. Per i primi due asset le mitigazioni sono già state realizzate.
<U+F0FC> Sui 15 asset ICT che costituiscono il sistema di Front-end di Widiba, non sono stati rilevati rischi che eccedono la soglia di propensione stabilita nel RAS di Gruppo.
<U+F0FC> Per 2 dei 15 asset sono stati rilevati alcuni rischi di livello “Medio”: si tratta, in entrambi i casi, di prodotti di mercato per finalità di business intelligence e reporting per i quali la gestione
DOdelle abilitazioni deve essere ricondotta a standard. Per gli altri asset i rischi sono stati valutati non rilevanti
                                                                                                                                                                                                         8

          SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 16
Piano di Mitigazione dei Rischi Informatici (1 di 2)                                                                                                                                                                            24
                                                       IO
<U+F0FC> Al 31/12/2017 il piano di mitigazione dei rischi informatici superiori alla soglia propensione definita nel RAS comprendeva 4 interventi relativi a 8 asset ICT gestiti dal COG,
  dei quali si riporta lo stato di avanzamento al 28/2 u.s.
         Asset/ambito ICT
        Analytics e Discovery
                                             Nr. Asset
                                                          NE
                                          (perimetro annuale)
                                                                      Mitigazione
                                                                Gestione abilitazioni ad
                                                                                                       Scadenza                        SAL                     Owner                            Contributor
                                                                personam: verifica attuali utenti      28/02/2018                             100%             BMPS - Servizio                 COG - Servizio DWH e
        (applicativo per lo
                                                   1            e implementazione processo                                                                     CRM e                           Reporting
                             NT
        svolgimento di analisi
        avanzate a supporto del                  (2017)         accentrato per concessione                                                                     Coordinamento
        business)                                               nuove abilitazioni e revisione                                                                 Commerciale
                                                                periodica.
         LDAP e Info Provider
         (componente sw per la
                               AZ
         verifica delle abilitazioni
         degli utenti di Pashi Face e
         altri sistemi dipartimentali)
                                                   1
                                                 (2017)
                                                                Ottimizzazione dell'infrastruttura
                                                                a supporto con l’obiettivo di
                                                                migliorare la performance e
                                                                ridurre il rischio gli incidenti
                                                                (BR 56784)
                                                                                                       28/02/2018                             100%             BMPS - Servizio
                                                                                                                                                               Sicurezza Logica e
                                                                                                                                                               Continuità Operativa
                                                                                                                                                                                               COG Servizio
                                                                                                                                                                                               Sicurezza Informatica
                                                                                                                                                                                               e BCM
   CU   Applicazioni estero
        domestico (anticipi,
        tesoreria, bonifici, rimesse
        imp/exp, estero sconto)
                                                   1
                                                 (2016)
                                                                Obsolescenza applicativa:
                                                                sostituzione con soluzione di
                                                                mercato e/o incorporazione
                                                                funzionalità in settoriali Italia
                                                                                                       31/03/2018 1
                                                                                                                                              75% 2            BMPS - Staff
                                                                                                                                                               Supporto
                                                                                                                                                               Operatività
                                                                                                                                                                                               COG – Settore
                                                                                                                                                                                               Finanza Proprietaria
                                                                                                                                                                                               ed Estero
     ME
                                                                (gap RM_2017_00001)                                                                            Rete Estera
                                                                Implementazione regole
                                                                filtraggio del traffico sul firewall                                          0%               COG -
        Firewall (apparato
        sicurezza perimetrale di                   1            che controlla gli accessi ai servizi   31/12/2018                                              Servizio
        rete)                                    (2017)                                                                                                        Sicurezza
                                                                intranet, provenienti dal troncone
                                                                di rete ove sono attestati i server                                                            Informatica e
                                                                esposti verso l’esterno                                                                        BCM
DO                                                                                                     1.
                                                                                                       2.
                                                                                                            Il gap ha scadenza il 30/09/2018, ma è previsto che gli interventi finalizzati a ricondurre il rischio entro il livello
                                                                                                            «Medio» termineranno il 31/03/18.
                                                                                                            Lo stato avanzamento si riferisce agli interventi finalizzati a ricondurre il rischio entro il livello «Medio» con
                                                                                                            scadenza il 31/03/18.
                                                                                                                                                                                                                                      9

             SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 16
Piano di Mitigazione dei Rischi Informatici (2 di 2)                                                                                                                                            24
                                                        IO
<U+F0FC> Nel corso del 2017 sono stati conclusi 8 interventi di mitigazione di rischi eccedenti la soglia di propensione definita nel RAS.
                                                           NE
                                                    Nr. Asset                                                                                     SAL
  Asset/ambito ICT                               (perimetro annuale)                Mitigazione                                   Scadenza     (31/12/2017)    Owner                     Contributor
                                                                                                                                  31/01/2017          100%
                                                                   Gestione profili abilitativi: integrazione autonomie
  PEF - Pratica Elettronica di Fido                      1         deliberative con ruoli PaschiPeople (gap
                                                                                                                                                              COG - Servizio Credito     BMPS - Servizio
                                                       (2015)                                                                                                                            Credit Services
                                                                   IA_2016_00020)
  CBI - Corporate Banking Interbancario                            Gestione dei change: integrazione nel tool standard            28/02/2017                  BMPS - Servizio            COG - Servizio
                                                         2                                                                                            100%
                                  NT
  (gestione flussi CBI)                                            distribuzione automatica software                                                          Prodotti Corporate         Incassi e Pagamenti
                                                       (2016)
                                                                   Gestione profili abilitativi: integrazione trx NCHI con        30/04/2017                  BMPS - Servizio            COG - Settore
                                                         1                                                                                            100%
  Anagrafe Operativa Gruppo                                        sistema controllo accessi (gap RM_2016_00013)                                              Anagrafe Generale          Anagrafe e Condizioni
                                    AZ
                                                       (2016)                                                                                                 e Indagini
  Gari Gold TFM                                                    Gestione profili abilitativi: bonifica utenze, sostituzione    30/06/2017                  BMPS - Servizio Liquidità COG - Servizio
  (gestione della messaggistica finanziaria su
                                                         1         con asset «Messaggistica Finanziaria SWIFT» già                                    100%    Operativa                 Incassi e Pagamenti
                                                       (2016)      integrato con controllo accessi (gap RM_2016_00012)
  rete SwiftNET)
                                                                   Livelli di servizio: adozione strumenti di monitoraggio        31/07/2017                  BMPS - Servizio            COG - Servizio
  CAI - Centrale Allarmi Interbancaria                   1                                                                                            100%    Finanziamenti e Prodotti
                                                                   corretto funzionamento (gap RM_2016_00010)                                                                            Multicanalità Clienti
     CU
  (segnalazioni allarmi su assegni/carte)              (2015)                                                                                                 Transazionali Retail       Interni
                                                                   Gestione profili abilitativi: bonifica utenze e attribuzione   31/07/2017                                             COG-Servizio Finanza
  CLM - Channel e Liquidity Management                                                                                                                100%    BMPS - Servizio
  (gestione accentrata della liquidità della             1         profili in base al ruolo, accentramento su Funzione                                        Liquidità Operativa        COG –Servizio
  Banca)                                               (2015)      Gestione Utenti (gap RM_2016_00011)                                                                                   Sicurezza IT
       ME
  Gestione processi operativi e presidi di
  sicurezza logica del Consorzio
  SAG - Swift Alliance Gateway
                                                        n.s.
                                                       (2015)
                                                         1
                                                                   Sicurezza logica: iniziative progetto «Monte Più
                                                                   Sicuro» (gap RM_2016_00008)
                                                                       Utenze e abilitazioni: interventi per ricondurre
                                                                                                                                  31/10/2017
                                                                                                                                  31/12/2017
                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                              COG –Servizio Sicurezza
                                                                                                                                                              IT
                                                                                                                                                              COG - Servizio
                                                                                                                                                              Incassi e
                                                                                                                                                                                         COG -
                                                                                                                                                                                         Servizio
  (prodotto per l'accesso alla rete SWIF)                              utenze e abilitazioni in linea con gli standard di
                                                       (2016)          sicurezza logica (gap RM_2017_00007)                                                   Pagamenti                  Sicurezza IT
DO                                                                                                                                                                                                         10

              SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 16
  Monitoraggio KRI inseriti nel RAS: major incidents on IT resources                                                                                                                                                                           24
                                                         IO
<U+F0FC> Nel 2017 si sono verificati 10 «major» incident ICT, così classificati secondo i criteri e     <U+F0FC> In generale, nel 2017 la somma pesata degli incidenti sulle risorse ICT gestite dal COG è
                                                            NE
  le soglie definiti internamente1. Tutti i major incident riguardano risorse gestite dal COG.     sensibilmente diminuita rispetto al 2016 e si attesta su valori prossimi ai minimi della serie
  La numerosità si colloca al di sotto della soglia di propensione definita nel RAS (12).          storica.
                                                                                                                                                                                                                            2
                                 NT
                                   AZ                                                            <U+F0FC> In generale, nel 2017 la somma pesata degli incidenti IT sul sistema di Widiba è rimasta
                                                                                                   su ordini di grandezza contenuti.
       CU
                                                                                                                                                                                                                                3
  <U+F0FC> Per 2 dei 10 major incident, apposito Comitato della Capogruppo ha ritenuto
    sussistere i requisiti posti dalla Vigilanza per la classificazione quali «Gravi
    Incidenti di Sicurezza informatica» e la segnalazione a Banca d’Italia e BCE:
         ME
     - 10/10/17 indisponibilità funzionalità Murex (finanzia proprietaria, derivati,
       segnalazioni), causa guasto hw
     - 22/12/17 accessi anomali a Paschi Aziendaonline (visibilità su dati altri clienti),
       causa malfunzionamento del sw che assegna le autorizzazioni agli utenti
     La numerosità supera la soglia di tolleranza fissata nel RAS, pari ad 1.
     Le soluzioni implementate sono finalizzate a prevenire il verificarsi di
DO
                                                                                                 1.   Ddocumento normativo 0010D00161 - Processo Incident management.
     incidenti come quelli osservati (per maggiori dettagli cfr. slide successiva).              2.   I pesi sono attribuiti agli incidenti in funzione del livello di priority assegnato al relativo ticket: «Major» = 60, «Critica» = 20, «Alta»
                                                                                                      = 10, «Media» = 4, «Bassa» = 1.Sono esclusi gli incidenti relativi all’informatica periferica (pdl, laptop, stampanti, scanner,
                                                                                                      server, telefonia, …).
                                                                                                 3.   I pesi sono attribuiti agli incidenti in funzione del livello di impatto sulla clientela Widiba: Impatto «Alto» = 20, «Medio» = 10,
                                                                                                      «Basso» = 4. La valutazione del livello di impatto è effettuata da Widiba sulla base del numero di segnalazioni ricevute, delle                11
                                                                                                      funzionalità coinvolte e della durata del disservizio. In caso di riclassificazione di un incidente come Major viene attribuito un
                                                                                                      peso = 60.

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 16
Monitoraggio KRI inseriti nel RAS: major security incidents on IT resources                                                                                                             24
                                                   IO
   Si forniscono di seguito maggiori dettagli sui 2 Gravi incidenti di sicurezza informatica occorsi nel 2017 e segnalati alla Banca d’Italia.
                                                      NE   DESCRIZIONE E IMPATTO
                                                    Un guasto hardware con impatto
                                                                                                                    CAUSE
                                                                                                   Indisponibilità contemporanea dei server
                                                                                                                                                           AZIONI RISOLUTIVE
                                                                                                                                                 Sostituzione dei componenti difettosi.
                                                    sull’applicazione Murex ha determinato:        Oracle che ospitano il database Murex,        Inviata a Oracle lettera formale di
                                                    - Indisponibilità, per ca. 6 ore nella         sia sul sito principale di Siena che su       contestazione per tempi lunghi di
        Martedì 10/10/17
       INDISPONIBILITÀ     NT                          mattinata del 10 ottobre, delle
                                                       funzionalità di position keeping a
                                                       supporto dell’operatività di finanza
                                                                                                   quello di continuità di Firenze, a causa di
                                                                                                   guasti hardware che si sono verificati sui
                                                                                                   due poli in successione.
                                                                                                                                                 risoluzione anomalia e avviata trattativa
                                                                                                                                                 per la revisione SLA contrattuali.
                                                                                                                                                 Chiesto ad Oracle di formulare offerta per
                             AZ
     FUNZIONALITÀ MUREX                                proprietaria;                                                                             aumentare il livello di resilienza a fronte
                                                    - il ritardo nella segnalazione a Bankit                                                     di accadimento più guasti contemporanei.
                                                       del Money Market Statistic Reporting
                                                       delle giornate 9 e 10 ottobre (invio alle
                                                       03:48 del giorno 11).
                                                                                                                                                 E’ stato attivato un controllo aggiuntivo
   CU
                                                    Circa 200 clienti acceduti al servizio PAO     Le cause sono da attribuirsi ad un
                                                    (Paschi Aziendaonline) hanno segnalato di      problema       di     autenticazione    sul   sul componente, tale da verificare la
                                                    visualizzare informazioni di altri clienti.    componente OPEN AM utilizzato dal             corretta coerenza fra l'utente in ingresso
                                                    Per circoscrivere il problema, il servizio è   servizio PAO. L'anomalia si è evidenziata     e i relativi dati di autenticazione (codice
        Venerdì 22/12/17                            stato bloccato dalle ore 10.30 alle ore        nei casi di concomitanza degli accessi        Sia e login utente).
     ME
      ACCESSI ANOMALI A                             13.30.                                         degli utenti nello stesso istante temporale   Predisposto un log errori apposito per
     PASCHI AZIENDAONLINE                           Il numero finale degli utenti impattati è di   e nello stesso server.                        monitorare il fenomeno.
                                                    547 unità, pari al 2,5% di quelli che sono
                                                    acceduti al servizio nel periodo in esame.
                                                    I clienti non potevano comunque eseguire
                                                    operazioni dispositive sui rapporti degli
                                                    altri clienti e neppure modificare le
DO                                                  anagrafiche.
                                                                                                                                                                                               12

             SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 16
Monitoraggio KRI inseriti nel RAS: frauds on Internet Banking clients                                                                                                              24
<U+F0FC> Nel 2017 l’incidenza dei clienti Internet               IO  Seguono alcune evidenze sull’evoluzione del fenomeno delle transazioni fraudolente ai danni della clientela BMPS e Widiba.
                                                             NE
                                                                                                                                           <U+F0FC> Clienti Retail BMPS – Nel 2017 i tentativi di
  Banking che hanno subito perdite è
                                                                                                                                             frode sono leggermente diminuiti rispetto al
  risultata significativamente inferiore                                                                                                     2016. Tutti gli attacchi hanno interessato utenti
  alla soglia di propensione definita nel                                                                                                    del vecchio servizio Paskey IB. Il monitoraggio
  RAS (livello target pari a 0,0010%,                                                                                                        anti-frode è risultato molto efficace, con
  corrispondente a 1 cliente con perdite                                                                                                     un’unica perdita di 6,4 K€.
  ogni 100.000), sia per BMPS che per
  Widiba.                                                                                                                                  <U+F0FC> Clienti Corporate BMPS - Da aprile 2017 i
                                      NT
      % CLIENTI ATTIVI INTERNET BANKING CHE HANNO
        SUBITO PERDITE A SEGUITO TRANSAZIONI DI
                                                                                                                                             tentativi di frode si sono drasticamente
                                                                                                                                             ridimensionati,   grazie   alla   progressiva
                                                                                                                                             migrazione dei clienti su modalità di strong
                                                                                                                                             authentication delle operazioni dispositive. Il
                                        AZ
                 FRAUDOLENTE: 2015-2017                                                                                                      monitoraggio anti-frode è risultato molto
                                                                                                                                             efficace, con due perdite per complessivi 5,5
0,0035%                                                             Importi
                                                                               Tentativi 870K€     Tentativi 2.737K€     Tentativi 846K€     K€.
                                                                               Perdite 145K€       Perdite 31K€          Perdite 11,9K€
                                        RAS tolerance
0,0030%
0,0025%
      CU
0,0020%
0,0015%
                                           RAS target                                                                                      <U+F0FC> Nel 2017 Widiba ha registrato 3 transazioni
0,0010%                                                                                                                                      fraudolente, attuate impossessandosi del
        ME
                                                                                                                                             numero di cellulare del cliente. Il presidio
0,0005%                   0,0003%                                                                                                            antifrode Widiba ha comunque rilevato
                                                0,0000%                                                                                      l’anomalia delle operazioni e le ha bloccate.
0,0000%
                   BMPS                Widiba
                                                                                                                                             Pertanto non è stata registrata alcuna perdita.
            2015               2016        2017
DO                                                                  Importi    Tentativi 274K€
                                                                               Perdite 274K€
                                                                                                   Tentativi 14K€
                                                                                                   Perdite 2K€
                                                                                                                         Tentativi 82K€
                                                                                                                         Perdite -K€
                                                                                                                                                                                            13

             SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 14 di 16
Fact checking sul piano di attività programmate per il 2017                                                                                                                                      24
                                                        IO
<U+F0FC> Nella Relazione sul rischio informatico del 20161 era stato definito il piano di attività per il 2017. Di seguito il resoconto sintetico delle attività svolte.
                             Piano di attività per il 2017
                                                           NE
          Svolgimento analisi del rischio su una seconda tranche di
          asset ICT (dopo quella analizzata nel 2016), selezionati
          secondo le guidelines poste da EBA per la valutazione del
                                                                                        <U+F0FC>
                                                                                        <U+F0FC>   Completata analisi del rischio su:
                                                                                                                                       Risultati raggiunti
                                                                                            Implementato modello di classificazione degli asset ICT critici secondo i criteri definiti da EBA.
                                                                                            • 101 asset ICT gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo
          rischio ICT ai fini SREP 2                                                        • 15 asset ICT gestiti da Widiba
                                NT
          Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione
          dei rischi e monitoraggio degli indicatori di rischio.
                                                                                        <U+F0FC> Nel corso del 2017 sono stati conclusi 8 interventi di mitigazione di rischi eccedenti la soglia di
                                                                                          propensione definita nel RAS. Al 31/12/2017 il piano comprendeva 4 interventi di mitigazione
                                  AZ
                                                                                          da realizzarsi nel corso del 2018.
                                                                                        <U+F0FC> Tutti gli indicatori di rischio sono monitorati con cadenza mensile.
          Consolidamento dell’attività di analisi del rischio sui nuovi                 <U+F0FC>   Principali iniziative presidiate dalla Funzione di controllo del rischio ICT nel corso del 2017:
          progetti di sviluppo e di outsourcing delle risorse informatiche                  • Progetto Digital banking clientela privati
          e formalizzazione nella normativa.                                                • Programma sicurezza Monte più Sicuro
                                                                                            • Progetto Rondine migrazione clienti su Widiba
     CU
                                                                                            • Progetto Sirio piattaforma gestione dei non performing loans
                                                                                            • Esternalizzazione piattaforma TAS teletrading (inoltro ordini negoziazione a mercati)
                                                                                            • Esternalizzazione posta elettronica in cloud
                                                                                            • Esternalizzazione SOC monitoraggio sicurezza/antifrode
       ME
                                                                                        <U+F0FC>   Definito modello strutturato per analisi del rischio informatico sui nuovi progetti di sviluppo IT e
                                                                                            sui change in ambiente di produzione.
          Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo                   <U+F0FC> Affinate modalità di valutazione dei KRI utilizzati per l’analisi del rischio Top Level sui Settori
          di gestione del rischio informatico.                                            IT, al fine di garantire significatività e coerenza con gli obiettivi indicati nel RAS.
                                                                                        <U+F0FC> Definiti KRI specifici per l’analisi del rischio Top level in ambito sicurezza COG.
                                                                                        <U+F0FC> Effettuata la revisione annuale della tassonomia scenari-eventi-controlli utilizzata per l’analisi
DO                                                                                        del rischio Low level sui singoli asset ICT.
                                                                                                         1.
                                                                                                         2.
                                                                                                              Relazione approvata dal CdA del 23 marzo 2017.
                                                                                                              Documento EBA/GL/2017/05 dell’ 11 maggio 2017: Guidelines on ICT Risk Assessment
                                                                                                              under the Supervisory Review and Evaluation process (SREP).
                                                                                                                                                                                                      14

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 15 di 16
Piano di attività per il 2018                                                                                                                                                                  24
                                                   IO
                                                      NE
     Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere,
     nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio
     gestiti da Consorzio Operativo di Gruppo.
     Complessivamente, nel biennio 2016-17 sono stati analizzati 263
                                                                                    Livello di completamento analisi del rischio sugli asset ICT del Gruppo MPS
                                                                                        (ambito: totale 668 asset, di cui 653 gestiti dal COG e 15 da Widiba)
                                                                                                                                                                    Distribuzione 263 asset analizzati
                                                                                                                                                                   per livello di rischio massimo rilevato
                                                                                                                                                                   (analisi tipo «Low level», cfr. slide 4)
     asset1 pari al 39% del totale del Gruppo MPS (cfr. grafici a destra).
                           NT
     La selezione della terza tranche di asset da analizzare nel 2018 sarà
     effettuata in aderenza alle guidelines poste da EBA per la valutazione
     del rischio ICT ai fini SREP, che prevedono di focalizzarsi sui material
                             AZ
     ICT risks that can have a significant prudential impact on the
     institution’s critical ICT systems and services. Nel corso del 2018
     saranno quindi analizzati i 61 asset critici rimanenti e larga parte dei
     72 asset trasversali critici, di competenza della Commissione per le
     risorse ICT trasversali. La copertura dell’intero perimetro (compresi i
                                                                                              Di cui 72 asset ICT trasversali di
                                                                                        competenza dell’apposita Commissione
     272 asset non critici) sarà comunque ottenuta attraverso le analisi
   CU“Top level”, coerentemente con le indicazioni EBA.
     Sperimentazione modello strutturato di analisi del rischio informatico sui nuovi progetti di sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione. Fine tuning del
     modello e adeguamento degli strumenti a supporto e delle normative interne.
     ME
     Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del rischio informatico, anche in linea con i requisiti posti dalle più recenti normative in
     materia di servizi di pagamento (PSD2) e protezione dei dati personali (GDPR).
     Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e monitoraggio degli indicatori di rischio.
DO                                                                                           1.   Sono stati analizzati 248 asset ICT gestiti dal COG + 15 asset gestiti da Widiba.
                                                                                                  Con riferimento agli asset COG, sono stati analizzati 144 asset nel 2016 e 101 asset nel
                                                                                                  2017, cui si aggiungono alcuni asset analizzati a fine 2015, nella fase «pilota» di
                                                                                                  sperimentazione della metodologia di analisi del rischio «Low level».
                                                                                                                                                                                                          15

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 1 - Pagina 16 di 16
                                                                     24
                                                IO
                                                   NE
                        NT
                          AZ
 CU
   ME
DO                                                                        16

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 1 di 123
                                                                                                           24
                                                                                                           O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                AT
                                                                       CO
                                                                          MI
                   Relazione annuale sul Rischio Informatico
                          Gruppo Montepaschi – Anno 2017
                                                                             T
                                                         NE
                                                IO
           ME
 Prodotto da:
             NT      Servizio Rischi Operativi – Settore Rischi Informatici
 Autore:
 Approvato da:
 Data:
 Stato:
               AZ    Emilio Longo
                     Benedetta Mazzolli
                     12 marzo 2018
                     Definitivo
 CU
DO                                                                                                           1

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 2 di 123
                                                                                                                                                     24
                                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                     Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                                                     O
 Sommario
 1
                                                                                                                                      AT
        PREMESSA ...................................................................................................................................... 3
                                                                                               CO
 2      EXECUTIVE SUMMARY .................................................................................................................... 4
 3      MODELLO ORGANIZZATIVO PER LA GESTIONE DEL RISCHIO INFORMATICO ...................................... 9
 4      RISK APPETITE STATEMENT E PROPENSIONE AL RISCHIO INFORMATICO ........................................ 11
                                                                                                  MI
 5      METODOLOGIA DI ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ................................................................. 12
     5.1       METODOLOGIA – ANALISI TOP LEVEL ...................................................................................................... 12
                                                                                                     T
     5.2       METODOLOGIA – ANALISI LOW LEVEL ..................................................................................................... 15
     5.3       METODOLOGIA – ANALISI DELLA SICUREZZA INFORMATICA ....................ERRORE. IL SEGNALIBRO NON È DEFINITO.
 6      PERIMETRO E GRANULARITÀ DELL’ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ........................................ 18
     6.1       PERIMETRO – ANALISI TOP LEVEL ........................................................................................................... 19
     6.2       PERIMETRO – ANALISI LOW LEVEL .......................................................................................................... 19
 7
     7.1
     7.2
                                                                           NE
        RISULTATI DELL’ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ..................................................................... 21
            RISULTATI – ANALISI TOP LEVEL.............................................................................................................. 21
            RISULTATI – ANALISI LOW LEVEL............................................................................................................. 23
       7.2.1     Analisi Low Level sui sistemi di pagamento via internet ......................................................... 26
 8
 9
                                                              IO
        PIANO DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO INFORMATICO ..................................................................... 27
        MONITORAGGIO DEI KEY RISK INDICATOR INSERITI NEL RAS ......................................................... 28
              ME
 10        PIANO DI ATTIVITÀ PER IL 2018 ................................................................................................. 31
 11        CONCLUSIONI ........................................................................................................................... 32
 ALLEGATI ............................................................................................................................................. 34
                NT
                  AZ
 CU
DO                                                                                                                                                       2

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 3 di 123
                                                                                                                   24
                                                                                                                   O
                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                    Gruppo Montepaschi - Anno 2017
 1 Premessa                                                                                             AT
 Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi
                                                                              CO
 strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei
 processi aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, la Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare
 una disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta nella Circolare n.
 285/2013. 1
                                                                                 MI
 La Circolare definisce il ”rischio informatico” come il rischio di incorrere in perdite economiche, di
 reputazione e di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della
 comunicazione (Information and Communication Technology – ICT).
                                                                                    T
 Tra i requisiti posti dalla Circolare vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato
 per la gestione del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e
 monitorare i rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’ richiesto, infatti, che siano forniti
                                                              NE
 agli Organi apicali ed alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del
 rischio informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la
 determinazione della propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework, RAF).
 L’impostazione metodologica definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
                                                    IO
 Informatico (Direttiva 1030D02045) prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi del rischio:
        <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) utilizzata per rappresentare la situazione di rischio
            dei diversi Settori in cui si articola la Funzione ICT. Tale analisi si basa su Key Risk Indicator (KRI) che
             ME
            rilevano nel continuo una serie di anomalie tecnologiche, di processo e di sicurezza, misurate
            rispetto a scale di valutazione quantitative cui sono associati i 5 livelli di rischio previsti dalla
            Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”). A ciascun KRI è
            assegnato un grado di rilevanza tradotto in un peso percentuale. Il risultato di rischio complessivo
               NT
            di ogni Settore è ottenuto eseguendo la media ponderata dei risultati dei KRI.
        <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta sui singoli asset ICT e finalizzata alla
            valutazione prospettica, in termini di probabilità e di impatto espressi su scala qualitativa, degli
                 AZ
            scenari di rischio informatico che possono colpire gli asset. Tale analisi si focalizza su un perimetro
            di asset selezionati annualmente tra quelli gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo (d’ora in poi
            anche “Consorzio” o “COG”) e da Widiba, sulla base di criteri di criticità.
 Nel corso del 2017 è stato realizzato il progetto ICT Risk Advanced Management, che si è collocato in modo
 organico all’interno di un percorso evolutivo intrapreso dal Gruppo MPS per garantire presidio manageriale
 CU
 del Rischio informatico e la compliance con le più recenti disposizioni regolamentari.
 1
     Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, Parte prima, Titolo IV, Capitolo 4 – Sistema Informativo.
DO                                                                                                                    3

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 4 di 123
                                                                                                                         24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                   Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                         O
                                                                                                             AT
 In particolare, nell’ambito del fine tuning della metodologia sono stati introdotti KRI specifici per l’analisi
 del rischio Top level del Consorzio in ambito sicurezza ed è stato definito un modello strutturato per
 l’analisi del rischio informatico sui progetti di sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione. E’ stata
                                                                             CO
 rivista, inoltre, la tassonomia scenari-eventi-controlli utilizzata per l’analisi del rischio Low level sui singoli
 asset ICT e sono state affinate le modalità di valutazione dei KRI Top level al fine di garantirne la
 significatività e la coerenza con gli obiettivi indicati nel RAF.
                                                                                MI
 La presente Relazione è stata predisposta dalla Funzione di controllo dei Rischi di Gruppo2 e descrive le
 risultanze del ciclo di analisi e trattamento del rischio informatico relativo all’anno 2017, volta a fornire agli
 Organi aziendali un’informativa sulla situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi e sullo
                                                                                   T
 stato di implementazione delle relative misure di mitigazione.
 Come richiesto dalla Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, la sintesi della presente Relazione è sottoposta
 per approvazione all’Organo con funzione di supervisione strategica della Capogruppo.
 Si precisa che, in accordo con quanto disposto dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
 Informatico (D1030D02045), alla presente sono allegate:
        <U+F0B7>
                                                                NE
            la “Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2017”, predisposta
            dal Servizio Rischi Informatici del COG3 e approvata dal Comitato dei Consorziati del Consorzio
            Operativo di Gruppo in data 13 marzo 2018;
        <U+F0B7>
                                                     IO
            la “Relazione sul Rischio Informatico di Widiba – Anno 2017”, predisposta dall’Ufficio Fraud &
            Operational Risk Management di Widiba4 e approvata dal CdA di Widiba in data 27 febbraio 2018.
             ME
 2 Executive Summary
               NT
 L’analisi di rischio “Top Level”, basata sulla misurazione di Key Risk Indicator (KRI), non ha evidenziato, sul
 piano complessivo, livelli di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS. In ambito Risk
 Appetite per il 2017 è stato stabilito che qualora il rischio delle risorse informatiche ecceda il livello
                 AZ
 “Medio”, debbano essere prontamente individuati interventi di mitigazione atti a riportare il rischio entro
 tale limite, da realizzarsi in un orizzonte temporale massimo di 12 mesi.
 In particolare, considerando i 38 Settori COG che gestiscono asset ICT (esclusa la Sicurezza Informatica, vedi
 CU
 2
 3
     Area Operating Risk Officer – Servizio Rischi Operativi.
  ll Servizio Rischi Informatici riporta all’Area Rischi e Sicurezza Informatica del Consorzio; tale Area, relativamente agli
 aspetti di gestione del rischio informatico, risponde funzionalmente all’Area Operating Risk Officer di Capogruppo.
 4
     Struttura che riporta funzionalmente al Servizio Rischi Operativi di Capogruppo.
DO                                                                                                                          4

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 5 di 123
                                                                                                                         24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                   Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                         O
                                                                                                            AT
 infra), per il 95% dei corrispondenti ambiti applicativi e infrastrutturali il livello di rischio è stato valutato
 come “Basso” o “Molto Basso”, in ulteriore miglioramento rispetto al dato del 2016 (85% dei Settori). E così
 pure è stata valutata “Bassa” la rischiosità complessiva del sistema di Front-end multicanale gestito dalla
                                                                             CO
 Direzione IT e Innovazione Digitale di Widiba (conteggiata come un unico settore). 5
 L’analisi Top Level ha inoltre evidenziato 2 Settori del COG (il 5% di 38 Settori analizzati) che presentano un
 livello di rischio “Medio”:
            <U+F0B7>
            <U+F0B7>
                Settore Sistemi Centrali (Servizio Sistemi Tecnologici);
                Settore Advice (Servizio Finanza).
                                                                                MI
                                                                                   T
 Nel caso del Settore Sistemi Centrali la valutazione di rischio “Medio” è motivata dal verificarsi di diversi
 major incident sugli asset ICT gestiti (tre major incident, di cui uno riclassificato come “grave incidente di
 sicurezza” e notificato alla Banca d’Italia); mentre per il Settore Advice deriva da una serie di change in
 emergenza connessi a richieste urgenti del business (es: rientro in Borsa del titolo MPS e MiFID II).
                                                              NE
 Le anomalie segnalate dai KRI sono riportate mensilmente al Comitato Servizi Resi & Rischi del COG, al fine
 di inquadrare tempestivamente le motivazioni e le azioni di miglioramento da realizzare.
 A complemento dell’analisi Top Level, è stata condotta l’analisi di dettaglio (“Low level”) finalizzata alla
 valutazione prospettica, in termini di probabilità qualitative, degli eventi di rischio informatico che possono
 colpire i singoli asset ICT in esercizio.
                                                    IO
 Per quanto riguarda il COG, l’analisi Low Level è stata condotta su un perimetro di 101 asset su un totale di
 653: gli asset sono stati selezionati incrociando una serie di fattori indicativi del loro livello di criticità
             ME
 rispetto al rischio informatico e costituiscono la seconda tranche di un piano concordato con la Direzione
 del COG e approvato dal CdA6, che prevede di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli
 asset ICT critici in esercizio.
               NT
 3 asset ICT su 101 analizzati hanno evidenziato rischi valutati di livello “Alto” ed hanno richiesto
 l’attivazione di specifiche iniziative di mitigazione:
        1. Analytics e Discovery (applicativo per lo svolgimento di analisi avanzate a supporto del business in
                 AZ
           ambito CRM): rischi di accesso indebito ai dati a causa mancata revisione periodica delle
           abilitazioni.
        2. LDAP e Info Provider (componente sw per la verifica delle abilitazioni degli utenti di Paschi Face e di
           altri sistemi dipartimentali): rischi di blocco a causa di risorse infrastrutturali non adeguate.
        3. Firewall (apparato sicurezza perimetrale di rete): rischi attacchi logici per mancata
 CU
 5
   Il sistema di Back-end di Widiba è invece gestito dal Consorzio Operativo di Gruppo ed è assimilabile, dal punto di
 vista dell’analisi del rischio informatico, a quello di Banca MPS.
 6
     Obiettivo definito nella Relazione sul Rischio Informatico relativa al 2015, approvata dal CdA del 25 febbraio 2016.
DO                                                                                                                          5

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 6 di 123
                                                                                                                   24
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                   O
         implementazione di regole di filtraggio degli accessi ai servizi intranet.                    AT
 Per i primi due asset le azioni di mitigazioni sono state già realizzate, mentre per il terzo asset (Firewall) le
                                                                          CO
 azioni sono state pianificate e si concluderanno entro il 2018. Quest’ultimo intervento si aggiunge a quelli in
 corso per la mitigazione dei rischi di livello “Alto” su 5 applicazioni in ambito estero domestico, definiti nello
 studio di fattibilità conslusosi il 31/3/2017 e aventi scadenza prevista al 31/3/2018.
                                                                             MI
 Rispetto al 2016 (144 asset analizzati) si è registrato un miglioramento generale dei livelli di rischiosità
 rilevati: la percentuale degli asset ICT che hanno rivelato rischi di livello ”Alto” si è ridotta dal 7% al 3%;
 quelli con rischi di livello “Medio” dal 53% al 40%.
                                                                                T
 Per quanto riguarda Widiba, l’analisi Low Level è stata condotta su tutti i 15 asset ICT che costituiscono il
 sistema di Front-end multicanale della Banca. Non sono stati rilevati rischi di livello “Alto” o “Molto Alto” e
 solo per 2 dei 15 asset ICT di Widiba, l’analisi ha evidenziato la presenza di alcuni rischi di livello “Medio”. Si
 tratta, in entrambi i casi, di prodotti di mercato per finalità di business intelligence e reporting per i quali la
 gestione delle abilitazioni deve essere ricondotta a standard. Per tutti gli altri asset ICT di Widiba i rischi
 sono stati valutati non rilevanti.
                                                          NE
 E’ stata inoltre condotta un’analisi del rischio sulla Funzione Sicurezza del Consorzio applicando il predetto
 approccio metodologico “Top level”, attraverso l’introduzione di otto nuovi key risk indicator che tengono
 conto delle specificità di tale ambito.
                                                IO
 L’analisi “Top Level” ha attribuito alla Sicurezza un livello di rischio “Medio”, come per il 2016, confermando
 che questo rimane un ambito di particolare attenzione, in ragione dell’evoluzione continua delle minacce e
 dell’individuazione di nuove vulnerabilità tecnologiche e per la presenza di gap strutturali, già emersi nelle
          ME
 precedenti Relazioni sul Rischio Informatico relative al 2015 ed al 2016. Il livello “Medio” per la Sicurezza è
 stato attribuito grazie alle attività progettuali svolte nell’ambito del programma Monte Più Sicuro. Alcune
 delle iniziative riconducibili a tale programma sono state avviate tardi nel corso del 2017 e produrranno i
 loro effetti presumibilmente nel 2018.
            NT
 La Sicurezza informatica costituisce un’area di attenzione anche per Widiba. Le sessioni di ethical hacking7
 condotte nel periodo agosto-settembre 2017 sulla componente di Front-end, sia a livello applicativo che
 infrastrutturale, hanno evidenziato alcune vulnerabilità: quelle più rilevanti sono state bonificate
              AZ
 tempestivamente dalla Direzione IT e Innovazione Digitale di Widiba. Per il 2018 sono previste nuove
 sessioni di penetration test e vulnerability assessment e interventi per l’evoluzione dei sistemi di
 monitoraggio e dei processi di cyber security.
 CU
 7
   Attività di verifica condotte da società esterne specializzate, che utilizzano tecniche e scenari d’attacco reali per
 individuare eventuali vulnerabilità nella sicurezza di reti e applicazioni, simulando le possibili conseguenze nel caso
 esse siano scoperte e sfruttate da un hacker.
DO                                                                                                                    6

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 7 di 123
                                                                                                                        24
                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                        O
 Segue resoconto dei risultati raggiunti a fronte delle attività programmate per il 2017: 8                AT
                                                                                CO
                                                                                   MI
                                                                                      T
                                                              NE
                            Figura 1 – Piano di attività programmate per il 2017 e risultati raggiunti
                                                   IO
           ME
 Come ricordato precedentemente, il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere,
 nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio gestiti da Consorzio Operativo di
 Gruppo.
 Complessivamente, nel biennio 2016-17 sono stati analizzati 263 asset ICT 9 pari al 39% degli asset totali del
 Gruppo MPS:
             NT
               AZ
 CU
 8
  Si fa riferimento al piano di attività contenuto nella Relazione sul Rischio Informatico relativa al 2016, approvata dal
 CdA del 23 marzo 2017.
 9
   Sono stati analizzati 248 asset ICT gestiti dal COG + 15 asset gestiti da Widiba.Con riferimento agli asset COG, sono
 stati analizzati 144 asset nel 2016 e 101 asset nel 2017, cui si aggiungono pochi asset analizzati a fine 2015, nella fase
 «pilota» di sperimentazione della metodologia di analisi del rischio «Low level».
DO                                                                                                                            7

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 8 di 123
                                                                                                                  24
                                                                                                                  O
                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                    Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                              AT
                                                                              CO
                                                                                 MI
                                                                                    T
                     Figura 2 – Livello di completamento analisi del rischio sugli asset ICT del Gruppo MPS
                                                             NE
 Per quanto riguarda il 2018, l’obiettivo è di proseguire l’analisi del rischio su una terza tranche di asset ICT
 in esercizio gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo. In particolare, la selezione della terza tranche di asset
 da analizzare nel 2018 sarà effettuata in aderenza alle guidelines poste da EBA per la valutazione del rischio
 ICT ai fini SREP 10, che prevedono di focalizzarsi sui material ICT risks that can have a significant prudential
                                                   IO
 impact on the institution’s critical ICT systems and services. Saranno quindi analizzati i 61 asset critici
 rimanenti e larga parte dei 72 asset trasversali critici, di competenza della Commissione per le risorse ICT
 trasversali. Il restante perimetro sarà comunque coperto attraverso le analisi “Top level”.
           ME
 Seguono gli altri principali filoni di attività programmati per il 2018:
      <U+F0B7>
             NT
          Sperimentazione del modello strutturato di analisi del rischio informatico sui nuovi progetti di
          sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione. Fine tuning del modello e adeguamento degli
          strumenti a supporto e delle normative interne.
               AZ
      <U+F0B7>   Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del rischio informatico,
          anche in linea con i requisiti posti dalle recenti normative in materia di servizi di pagamento (PSD2)
          e protezione dei dati personali (GDPR).
      <U+F0B7>   Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e monitoraggio degli
          indicatori di rischio.
 CU
 10
   Documento EBA/GL/2017/05 dell’ 11 maggio 2017: Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review
 and Evaluation process (SREP).
DO                                                                                                                  8

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 9 di 123
                                                                                                                              24
                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                        Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                              O
 3 Modello organizzativo per la gestione del rischio informatico                                                    AT
 Il modello organizzativo adottato dal Gruppo Montepaschi per la gestione del rischio informatico è definito
                                                                                  CO
 dalla Direttiva 1030D02045 e individua nell’ Area Operating Risk Officer – Servizio Rischi Operativi la
 Funzione di controllo del rischio informatico a livello di Gruppo prevista dalla Circolare Banca d’Italia n.
 285/2013.
                                                                                     MI
 Per presidiare opportunamente il processo di gestione del rischio informatico sono state costituite Funzioni
 di gestione del rischio informatico presso le Società del Gruppo che sviluppano e gestiscono risorse
 informatiche:
      <U+F0B7>
      <U+F0B7>
          il Servizio Rischi Informatici, presso il Consorzio Operativo di Gruppo;
          l’Ufficio Fraud & Operational Risk Management, presso Banca Widiba.
                                                                                        T
 della Capogruppo.
 La    seguente     figura    descrive      le    principali
                                                                NE
 Tali Funzioni operano quale nucleo di controllo specializzato delle risorse informatiche sviluppate e gestite
 della Società di appartenenza e riportano funzionalmente alla Funzione di controllo del rischio informatico
                                                                 responsabilità       attribuite     alle    predette    Funzioni:
                                                     IO
           ME
             NT
               AZ
 CU             Figura 3 – Principali responsabilità delle Funzioni di controllo e di gestione del rischio informatico
 Il modello organizzativo prevede inoltre il ruolo dell’Utente Responsabile, figura da identificare per ciascun
 sistema o applicazione, che concorre al processo di analisi del rischio informatico sulle risorse di propria
 competenza, accettandone formalmente il rischio residuo. Il ruolo di Utente Responsabile è formalizzato
 nel Regolamento n. 1 della Capogruppo e viene attribuito, a cura dell’Organizzazione, con il supporto della
DO                                                                                                                              9

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 10 di 123
                                                                                                                                       24
                                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                                       O
 Funzione Rischi Operativi, alla Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a livello di Gruppo, può
 rappresentare gli utenti di una data risorsa informatica nei rapporti con la Funzione ICT.
                                                                                                                        AT
                                                                                       CO
 Ai fini dell’individuazione dell’Utente Responsabile, si distinguono le seguenti tipologie di asset ICT:
        <U+F0B7>      Le applicazioni di business, che realizzano un insieme di funzionalità a supporto dell’esecuzione dei
               processi aziendali, sono assegnate ad una specifica Funzione di business.
                                                                                          MI
        <U+F0B7>      Le piattaforme di sicurezza, poste a protezione dell’integrità fisica e logica del sistema informativo e
               della riservatezza dei dati gestiti, sono di competenza della Funzione Sicurezza. 11
        <U+F0B7>      Le risorse c.d. “ITxIT”, utilizzate esclusivamente dalla Funzione ICT a supporto dei propri processi
                                                                                             T
               operativi 12 e non collegate direttamente ai processi di business. Per tali asset l’Utente Responsabile
               è individuato all’interno della Funzione ICT.
        <U+F0B7>      Le risorse ICT trasversali, per le quali non è possibile individuare una Funzione aziendale prevalente,
               ove il ruolo di Utente Responsabile viene esercitato collegialmente da apposita Commissione
               costituita a inizio del 2017 presso la Capogruppo. 13
                                                                     NE
 La figura dell’Utente Responsabile è stata individuata per 624 asset ICT, pari al 93,4% degli asset gestiti dal
 Consorzio o da Widiba e inclusi nell’ambito dell’analisi del rischio (668). Segue tabella con la ripartizione
 degli asset per tipologia:
            Tipologia di risorsa ICT                 Utente Responsabile (UR)                Nr. asset ICT        % su totale
            Applicazioni di business
            Piattafome di sicurezza
                                                          IO
                                                           Funzione Business
                                                          Funzione Sicurezza
                                                                                                   429
                                                                                                   23
                                                                                                                      64,2%
                                                                                                                       3,4%
                ME
            Risorse ITxIT
            Risorse ICT trasversali
                                                              Funzione ICT
                                                Commissione Risorse ICT Trasversali
                                              subtotale asset ICT con UR individuato
                                                                                                   45
                                                                                                   127
                                                                                                                       6,7%
                                                                                                                      19,0%
                                                                                                                      93,4%
                  NT
                                                                                                  624
            Risorse da assegnare                                   tbd                             44                  6,6%
                                                                                  totale          668                 100%
                    AZ
            Tabella 1 – Asset ICT gestiti dal Consorzio o da Widiba: ripartizione per tipologia di risorsa e di Utente Responsabile.
 CU
 11
 12
      Ad esempio: controllo accessi, sicurezza perimetrale, monitoraggio eventi di sicurezza, prodotti antivirus, etc..
      Ad esempio: analisi e sviluppo del software; change management; gestione dell’inventario delle risorse; etc.
 13
      Cfr. Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca MPS (documento 1030D00751).
DO                                                                                                                                     10

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 11 di 123
                                                                                                                                 24
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                                 O
 Gli Utenti Responsabili individuati sono 113. Segue tabella con la ripartizione per Società di appartenenza:
                         Società              Nr. Utenti Responsabili              Nr. Asset ICT
                                                                                                                  AT
                         BMPS
                         WIDIBA
                                                           82
                                                           7                     CO      409
                                                                                          24
                                                                                    MI
                         MPSCS                             10                             16
                         MPS L&F                           2                              2
                                                                                       T
                         MPFIDUCIARIA                      2                              2
                         COG                               10                             45
                                    totale                113                            498
      Tabella 2 – Utenti Responsabili degli asset gestiti dal Consorzio o da Widiba: ripartizione per Società di appartenenza.
 4 Risk Appetite Statement e propensione al rischio informatico
                                                                NE
                                                     IO
 Il livello di propensione al rischio informatico, ovvero il livello massimo di rischio che il Gruppo Montepaschi
 intende assumere, viene stabilito annualmente nell’ambito del Risk Appetite Statement (RAS).
 Il livello di propensione al rischio informatico è stato definito con riferimento alla scala qualitativa a 5 livelli
          ME
 prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
 In particolare, il RAS di Gruppo per il 2017 ha stabilito che qualora il rischio delle risorse informatiche
 ecceda il livello “Medio” (valutato secondo la Metodologica di Gruppo definita nella Direttiva 1030D2045),
            NT
 debbano essere prontamente individuati interventi di mitigazione atti a riportare il rischio entro tale limite,
 da realizzarsi in un orizzonte temporale massimo di 12 mesi.
              AZ
 CU
 A fine 2017 non sono presenti risorse con rischio superiore a “Medio” che non abbiano interventi di
 mitigazione in corso.
DO                                                                                                                               11

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 12 di 123
                                                                                                                24
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                O
 Seguono i Key Risk Indicator sul rischio informatico individuati per il cascading down del RAS 2017:AT
                                                                       CO
                                                                          MI
 Il numero di major incidents si è attestato a 10, sotto il livello target (12) fissato nel RAS. Due sono stati gli
 incidenti gravi di sicurezza segnalati alla Banca d’Italia, che hanno comportato il superamento della soglia di
 tolleranza (pari ad 1). La percentuale di frodi (0.0003%) sui clienti Internet Banking è stata invece rilevata
                                                                             T
 significativamente inferiore al livello target previsto (0.0010%). Per ulteriori approfondimenti di rinvia al
 paragrafo 9.
 Con cadenza trimestrale, il Comitato Gestione Rischi della Capogruppo monitora i KRI definiti nel RAS e lo
 stato di avanzamento delle azioni di mitigazione intraprese per mitigare i rischi che eccedono la soglia di
 propensione.
                                                         NE
 5 Metodologia di analisi del rischio informatico
                                               IO
 L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
 Informatico (documento 1030D02045) e prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi:
          ME
     <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) utilizzata per rappresentare la situazione di rischio
         dei diversi Settori in cui si articola la Funzione ICT. Tale analisi si basa su Key Risk Indicator (KRI) che
         rilevano nel continuo una serie di anomalie tecnologiche, di processo e di sicurezza, misurate
         rispetto a scale di valutazione quantitative cui sono associati i 5 livelli di rischio previsti dalla
            NT
         Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”). A ciascun KRI è
         assegnato un grado di rilevanza tradotto in un peso percentuale. Il risultato di rischio complessivo
         di ogni Settore è ottenuto eseguendo la media ponderata dei risultati dei KRI.
     <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta sui singoli asset ICT e finalizzata alla
              AZ
         valutazione prospettica, in termini di probabilità e di impatto espressi su scala qualitativa, degli
         scenari di rischio informatico che possono colpire gli asset. Tale analisi si focalizza su un perimetro
         di asset selezionati annualmente tra quelli gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo e da Widiba,
         sulla base di criteri di criticità.
 CU 5.1 Metodologia – Analisi Top Level
 Come anticipato, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio del sistema informativo di
 Gruppo si è proceduto alla misurazione di una serie di key risk indicator (KRI), così come suggerito dagli
DO
 standard internazionali in ambito rischio informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk).
                                                                                                                  12

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 13 di 123
                                                                                                                              24
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                              O
 I KRI sono indicatori basati su dati osservabili che permettono di tracciare l’evoluzione del profilo di rischio
 informatico, rilevando situazioni di anomalia che richiedono analisi più approfondite e interventi
                                                                                                                   AT
 tempestivi, prima che il rischio si manifesti in un impatto negativo per il Gruppo.
                                                                                 CO
 In particolare, i KRI devono consentire il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
     <U+F0B7>    la capacità della Funzione ICT di evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi
                                                                                    MI
          previsti;
     <U+F0B7>    i livelli di disponibilità e affidabilità degli asset ICT;
     <U+F0B7>    i livelli di sicurezza degli asset ICT;
                                                                                       T
     <U+F0B7>    il grado di allineamento della Funzione ICT ai dettami normativi ed alle best practice.
 Per condurre l’analisi del rischio “Top level” sulla Funzione Sicurezza del Consorzio, nel 2017 sono stati
 introdotti otto nuovi key risk indicator che tengono conto delle specificità di tale ambito (i KRI utilizzati per
 Widiba coprono già tale ambito).
                                                                NE
 Nelle tabelle che seguono sono elencati i KRI utilizzati per l’analisi del rischio 2017 sulle risorse informatiche
 gestite, rispettivamente, dal Consorzio e da Banca Widiba.
     ID
              KRI per i Settori del Consorzio che gestiscono asset ICT
                                                                                          Rilevanza                 %
                         (esclusa Sicurezza, vedi infra KRI specifici)
    PRJ
                                                     IO
            Percentuale di BR conclusi in ritardo nel periodo in esame
            (per settore) con motivazione IT + Mista, pesati in base alla
            tipologia (Progetti Strategici, Rilevanti, Altri Progetti e
            Running).
                                                                                            Media                 15%
   GAP    MESomma pesata dei rilievi attivi per Settore, emessi dalle
            Funzioni di Controllo su asset IT, alla data della rilevazione
            e censiti su RIGAM; sono considerati anche i rilievi ISAE e
                                                                                            Media                 15%
            NT
            BCE/JST, anche se non censiti su RIGAM.
            Numero di Change in emergenza richiesti dal Settore,
    RFC     rispetto al numero degli asset ad esso afferenti, nel                           Media                 15%
            periodo in esame.
    INC
    JOB
              AZ
            Somma pesata (per priorità e per tempo di risoluzione)
            degli incidenti IT sugli asset del Settore rispetto al numero
            degli asset ad esso afferenti.
            Percentuale Job Batch andati in errore nel periodo in
                                                                                          Molto Alta
                                                                                            Media
                                                                                                                  25%
                                                                                                                  15%
            esame diviso il numero di job schedulati per Settore.
 CU CA
   CHD
            Numero di applicazioni (asset per Settore) non collegate al
            controllo accessi centralizzato e/o privi di sistema SSO.
            Numero di Change eseguiti sui dati in produzione.
                                                                                         Molto Bassa
                                                                                             Bassa
                                                                                                                   5%
                                                                                                                  10%
          Tabella 3 - Analisi rischio “Top Level”: KRI Settori COG che gestiscono asset ICT (esclusa Sicurezza Informatica)
DO                                                                                                                            13

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 14 di 123
                                                                                                                      24
                                                                                                                      O
                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                     Gruppo Montepaschi - Anno 2017
       ID             KRI specifici per la Funzione Sicurezza COG                        Rilevanza
                                                                                                               AT
                                                                                                                %
         Rapporto tra il numero di PDL infettati da
 MALWARE virus/malware e il numero totale dei PDL rilevato
 BITSIGHT
         nell’arco temporale mensile
                Rating BitSight sulla sicurezza di rete
                                                                               CO          Media
                                                                                            Alta
                                                                                                               15%
                                                                                                               20%
      PRJ
                Rapporto tra il numero di Progetti di Sicurezza IT
                rilasciati in ritardo e il numero totale dei Progetti di
                Sicurezza IT rilasciati nell’arco temporale mensile               MI       Media               15%
     LOGIN
                Rapporto tra il numero dei login falliti relativi a utenze
                personali e il numero complessivo delle utenze
                personali attive
                Rapporto tra il numero di richieste di abilitazione non
                                                                                     T Molto Bassa             5%
      GU
     FRODI
                                                              NE
                evase e il numero di richieste di abilitazione pervenute
                alla Funzione «Gestione Utenti» nell’arco temporale
                mensile
                Rapporto tra il valore delle frodi bloccate dalla
                                                                                           Bassa
                                                                                           Bassa
                                                                                                               10%
                                                                                                               7,5%
                Funzione Antifrode e il valore totale delle frodi tentate
  CLIENTI
                                                   IO
                Rapporto tra il numero dei clienti attivi IB che hanno
                subito perdite a seguito di transazioni fraudolente e il
                numero totale dei clienti attivi IB
                                                                                           Bassa               7,5%
      GAP
            ME  Somma pesata dei rilievi attivi sulla Sicurezza, emessi
                dall’Audit interno (CG o COG), alla data della
                rilevazione e censiti su RIGAM o classificati come rilievi
                ISAE e BCE
                                                                                            Alta               20%
              NT
                     Tabella 4 - Analisi rischio “Top Level”: KRI specifici per la Sicurezza Informatica COG
                AZ
       ID                   KRI per la Funzione ICT di Widiba                            Rilevanza              %
                Somma delle perdite subite dai clienti online Widiba
      FRD       per frodi informatiche, escluse eventuali malversazioni                    Media               15%
                da parte dei promotori finanziari.
                Percentuale dei clienti online Widiba che hanno subito
 CU  CFRD       perdite, sul totale dei clienti online, escluse eventuali
                malversazioni da parte dei promotori finanziari.
                                                                                           Bassa               10%
DO                                                                                                                    14

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 15 di 123
                                                                                                                   24
                                                                                                                   O
                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                     Gruppo Montepaschi - Anno 2017
      GAP
                Somma pesata dei rilievi attivi emessi dalle Funzioni di
                Controllo sulla Funzione IT, compresi i GAP relativi ai
                                                                                            Alta
                                                                                                        AT
                                                                                                        20%
                Vulnerability Assessment e Penetration Test disposti
       PT
                dalla Funzione di Audit.
                Somma pesata delle vulnerabilità riscontrate dai
                Vulnerability Assessment e Penetration Test
                                                                               CO          Bassa        10%
                                                                                  MI
                commissionati da Widiba.
     DQM        Numero degli interventi manuali sui dati in produzione.                     Alta        20%
   INCIDENT Somma pesata degli incidenti IT.
                                                                                     T Molto Alta
                           Tabella 5 - Analisi rischio “Top Level”: KRI per la Funzione ICT di Widiba
                                                                                                        25%
                                                             NE
 A ciascun KRI è stato assegnato un grado di rilevanza su scala qualitativa, tradotto in un peso percentuale,
 tenendo conto dell’affidabilità dei dati che alimentano i KRI e della loro significatività nella
 rappresentazione del livello di rischio.
                                                  IO
 Per ogni KRI è stata quindi costruita una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali sono stati
 associati corrispondenti livelli di rischio, secondo la scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di
 Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
            ME
 Le soglie delle scale di valutazione dei singoli indicatori sono state identificate tenendo in considerazione
 due criteri: il valore target fissato per l’indicatore in questione e l’andamento storico registrato
 dall’indicatore stesso negli anni precedenti.
 Il risultato di rischio finale espresso dall’insieme dei KRI è ottenuto eseguendo la media ponderata dei
              NT
 risultati di ogni singolo KRI (sulla base dei pesi percentuali associati ai KRI).
 Il periodo di osservazione dei KRI è stato annuale (Gennaio - Dicembre 2017).
                AZ
 Per ogni altro dettaglio sulle modalità di calcolo degli indicatori, sulle fonti informative utilizzate e sulla
 costruzione delle scale di valutazione, si rimanda alle Relazioni predisposte, rispettivamente, dal Servizio
 Rischi Informatici del Consorzio e dall’Ufficio Fraud & Operational Risk Management di Widiba (in allegato).
 CU 5.2 Metodologia – Analisi Low Level
 L’analisi di rischio Low Level è svolta a livello di singolo asset ICT ed è finalizzata alla valutazione
 prospettica, in termini di probabilità su scala qualitativa, degli eventi di rischio informatico che possono
 colpire l’asset e provocare un impatto negativo per il Gruppo.
DO                                                                                                                  15

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 16 di 123
                                                                                                                            24
                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                            O
 Annualmente, il Servizio Rischi Operativi definisce il perimetro degli asset in esercizio da sottoporre ad
 analisi, in accordo con le Funzioni di gestione del rischio del Consorzio e di Widiba. Per il ciclo di analisi
                                                                                                                AT
 2017, gli asset sono stati selezionati sulla base di indicatori di criticità rispetto al rischio informatico,
                                                                                CO
 tenendo anche conto degli esiti delle analisi condotte in materia di gestione della business continuity (per
 maggiori dettagli sui criteri di selezione si rinvia al paragrafo 6.2).
 La metodologia di analisi Low Level prevede una fase iniziale di identificazione degli eventi di rischio
                                                                                   MI
 informatico applicabili all’asset oggetto di analisi, tra quelli previsti all’interno del catalogo dei rischi
 definito a livello di Gruppo. 14
                                                                                      T
 L’applicabilità degli eventi di rischio all’asset e la loro probabilità di accadimento (su scala qualitativa) sono
 valutate dalla Funzione ICT, nel corso di interviste condotte dalle Funzioni di gestione del rischio del
 Consorzio e di Widiba. In particolare, le valutazioni sono basate sugli esiti di un questionario utilizzato per
 rilevare la presenza o assenza di una serie di controlli (misure di protezione e di mitigazione) che il catalogo
 associa ai singoli eventi di rischio informatico, nonché sulle serie storiche a disposizione su
                                                                NE
 malfunzionamenti e incidenti di sicurezza. La probabilità è stimata rispetto alla scala qualitativa a 5 livelli
 prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
 Per gli asset che costituiscono sistemi di pagamento via internet sono considerati anche i controlli specifici
 previsti dagli “Orientamenti in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet” emanati dall’EBA. 15
                                                      IO
 Gli eventi di rischio, a loro volta, sono aggregati in scenari di rischio.16 La probabilità qualitativa dello
 scenario di rischio è attribuita secondo la logica del worst case (ogni scenario eredita la probabilità
 maggiore associata ad uno o più eventi che lo costituiscono). Segue elenco degli scenari di rischio analizzati
              ME
 per l’anno 2017:
                                                         Scenari di rischio
                NT
  1 Rischi legati al supporto dell'IT all'evoluzione dei sistemi
  2 Rischi legati ad anomalie o degrado del software a causa di change gestito non correttamente
  3 Rischi legati ad anomalie o degrado del software in produzione
  4 Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
                  AZ
  5 Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali in produzione
 14
   Il catalogo dei rischi informatici rappresenta l’insieme degli scenari e degli eventi di rischio, delle vulnerabilità e dei
 controlli (misure di protezione e mitigazione) ad essi collegati, che devono essere valutati per l’analisi di tipo Low Level.
 CU
 15
   Con il 16° aggiornamento della Circolare Banca d’Italia n. 285/2013 del 17 maggio 2016, sono stati recepiti gli
 “Orientamenti in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet” emanati dall’ EBA. Le nuove disposizioni sono
 obbligatorie per le Banche dal 30 settembre 2016.
 16
      Per “scenario di rischio” si intende un insieme di eventi di rischio omogenei per tipologia o per effetti sul business.
DO                                                                                                                              16

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 17 di 123
                                                                                                                     24
                                                                                                                     O
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2017
 6 Rischi legati a blocchi del software a causa di change gestito non correttamente
 7 Rischi legati a blocchi del software in produzione
                                                                                                                AT
 8 Rischi legati a blocchi infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
 9 Rischi legati a blocchi infrastrutturali in produzione
                                                                                 CO
 10 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di eventi accidentali
 11 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni (compromissione dell'integrità) a causa di
 intenti malevoli
                                                                                    MI
 12 Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni (violazione della riservatezza)
 13 Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
 14 Rischi legati a malware ed attacchi logici con compromissione di integrità e riservatezza dei dati
                                                                                       T
 15 Rischi legati a transazioni fraudolente diffuse a danno della clientela (scenario specifico per servizi
 pagamento via internet)
 16 Rischi legati al furto dell'identità digitale di uno o più clienti della Banca (scenario specifico per servizi
 pagamento via internet)
                      Tabella 6 – Analisi di rischio “Low level”: elenco degli scenari di rischio considerati
                                                               NE
 Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
 Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sui potenziali effetti negativi dal
 punto di vista del business.
 Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo; reputazionale/commerciale;
                                                    IO
 normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo la scala qualitativa a 5 valori (“Molto Alto”,
 “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst
 case (ogni scenario eredita l’impatto maggiore tra le quattro tipologie considerate). L’attività di raccolta dei
 questionari degli Utenti Responsabili è svolta direttamente dalla Funzione di controllo del rischio
          ME
 informatico della Capogruppo.
 Il rischio informatico è quindi valutato come la combinazione tra la probabilità di accadimento degli scenari
 di rischio e il loro impatto stimato per il Gruppo Montepaschi, entrambi espressi su scala qualitativa,
            NT
 secondo quanto definito nella matrice di seguito rappresentata.
              AZ
 CU
DO                                                                                                                    17

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 18 di 123
                                                                                                                    24
                                                                                                                    O
                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                 AT
                                                                                 CO
                                                                                    MI
                                                                                       T
                                                               NE
                     Figura 4 – Analisi “Low level”: matrice di valutazione del livello di rischio informatico
                                                    IO
 Il livello di rischio finale per ogni singolo asset è ottenuto aggregando i rischi sugli scenari, secondo la logica
 del worst case (l’asset eredita il valore di rischio maggiore relativo ad uno o più scenari che lo
 costituiscono).
          ME
 Per i livelli di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS – Risk Appetite Statement del
 Gruppo Montepaschi (cfr. paragrafo 4) l’Utente Responsabile è obbligato a mitigare il rischio per ricondurlo
 entro il limite stabilito entro un massimo di 12 mesi.
            NT
 L’Utente Responsabile può anche decidere di mitigare un rischio valutato di livello pari o inferiore alla soglia
 di propensione definita nel RAS, selezionando ulteriori misure di mitigazione “discrezionali”, in un’ottica di
 bilanciamento ottimale tra i costi ed i benefici attesi.
              AZ
 6 Perimetro e granularità dell’analisi del rischio informatico
 L’ambito dell’analisi del rischio informatico comprende:
 CU  <U+F0B7>    653 asset ICT gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo, come censiti nel proprio inventario APM -
          Application Portfolio Management.
DO                                                                                                                   18

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 19 di 123
                                                                                                                       24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                  Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                       O
       <U+F0B7>   15 asset ICT gestiti direttamente da Widiba, corrispondenti al sistema di Front-end multicanale
           della Banca. 17
                                                                                                           AT
                                                                            CO
 Sono inclusi nell’ambito di analisi anche gli asset ICT gestiti in outsourcing da terzi fornitori del Consorzio o
 di Widiba.
      6.1 Perimetro – Analisi Top Level
                                                                               MI
                                                                                  T
 L’analisi Top Level permette di indagare il livello di rischio degli asset ICT ad un livello aggregato,
 corrispondente ai diversi ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema informativo.
 In particolare, i key risk indicator (KRI) sono stati misurati per gli ambiti corrispondenti alle seguenti entità
 organizzative:
       <U+F0B7>
                                                            NE
           39 Settori del Consorzio che hanno in gestione asset ICT, con riferimento all’insieme degli asset e
           delle attività di competenza di ogni Settore.18 Non sono stati considerati i Settori del Consorzio a
           cui non sono associati asset ICT o che svolgono mansioni di staff o di tipo gestionale;
       <U+F0B7>   la Funzione ICT di Widiba, con riferimento al sistema di Front-end multicanale sviluppato e gestito
                                                  IO
           in autonomia dalla Banca, visto nel suo insieme e considerato come un unico ambito.
           ME
      6.2 Perimetro – Analisi Low Level
 L’analisi Low Level viene condotta su un perimetro di asset ICT in esercizio selezionati all’inizio di ogni ciclo
 annuale.
             NT
 Per quanto riguarda gli asset ICT gestiti dal Consorzio, per il 2017 sono stati selezionati 101 asset su un
 totale di 653 censiti all’interno dell’inventario APM e inclusi nell’ambito dell’analisi del rischio. Degli asset in
 perimetro:
       <U+F0B7>
               AZ
           82 asset sono applicazioni, per le quali il ruolo di Utente Responsabile è esercitato da una specifica
 17
    Le principali componenti del sistema di Front-end di Widiba sono: il sito internet della Banca, il portale dei promotori
 CU
 finanziari, il sistema a supporto delle attività del media center (chiamate inbound/outbound) ed il portale interno a
 supporto delle attività di post-vendita. Il sistema di Back-end di Widiba è invece gestito dal Consorzio Operativo di
 Gruppo ed è assimilabile, dal punto di vista dell’analisi del rischio informatico, a quello di Banca MPS.
 18
    L’elenco dei Settori oggetto di analisi è contenuto all’interno della Relazione predisposta dal Servizio Rischi
 Informatici del Consorzio (in allegato).
DO                                                                                                                       19

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 20 di 123
                                                                                                                        24
                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                     Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                        O
      <U+F0B7>
           Funzione aziendale;
           7 sono asset di sicurezza, per il quale il ruolo di Utente Responsabile è esercitato dal Servizio
                                                                                                                AT
           Sicurezza Logica e Continuità Operativa della Capogruppo;
      <U+F0B7>
                                                                               CO
           12 asset sono classificati come “risorse ICT trasversali”, per le quali il ruolo di Utente Responsabile
           è esercitato collegialmente dai partecipanti a apposita Commissione costituita presso la
           Capogruppo.
                                                                                  MI
 I 101 asset selezionati costituiscono la seconda tranche di un piano triennale di analisi degli asset in
 produzione gestiti dal Consorzio, con priorità per quelli più critici da un punto di vista del rischio
 informatico.
                                                                                     T
 Gli asset COG da inserire in perimetro sono stati selezionati tra quelli classificati come potenzialmente
 critici, sulla base dei criteri prudenziali definiti nelle guidelines EBA per la valutazione del rischio ICT ai fini
 SREP, e non già analizzati. In particolare, la classificazione degli asset critici si è basata sui seguenti flussi
 informativi:
                                                              NE
          1. valutazioni di impatto espresse dagli Utenti Responsabili degli asset ICT, a fronte di scenari di
             compromissione della riservatezza, integrità e disponibilità dei dati gestiti dagli asset; 19
          2. individuazione, a cura dei process owner, degli asset critici ai fini della business continuity, in
             quanto necessari per l’esecuzione di processi valutati come critici per la continuità operativa;
                                                    IO
          3. elenco degli asset che trattano di dati sensibili a fini privacy.
 Per circoscrivere ulteriormente il perimetro degli asset critici da analizzare nel 2018 è stata attribuità
 priorità a quelli oggetto di incidenti o per i quali erano note situazioni di obsolescenza o altre vulnerabilità.
           ME
 Segue la ripartizione degli asset ICT per area funzionale, secondo la tassonomia ABILab:
             NT
               AZ
             Figura 5 - Perimetro di analisi 2017: ripartizione asset ICT COG per area funzionale (tassonomia ABILab)
 CU
 19
    Per gli asset ove non è stata ancora acquisita la valutazione di impatto dell’Utente Responsabile (principalmente
 “risorse ICT trasversali” per le quali il ruolo è esercitato collegialmente dall’omonima Commissione) è stata
 provvisoriamente assunta, come proxy, la valutazione formulata dal Settore IT che gestisce l’asset.
DO                                                                                                                      20

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 21 di 123
                                                                                                                            24
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                            O
 Per quanto riguarda gli asset ICT gestiti da Widiba, l’analisi “Low level” ha riguardato tutte i 15 asset ICT che
 costituiscono il sistema di Front-end della Banca, ivi comprese le componenti gestite da terzi fornitori in
                                                                                                                   AT
 outsourcing.
 7 Risultati dell’analisi del rischio informatico
                                                                                 CO
                                                                                    MI
 Nei paragrafi che seguono si riassumono le evidenze più significative dell’analisi del rischio 2017,
 rappresentative della situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi. Per altri dettagli si
                                                                                       T
 rimanda alle Relazioni predisposte, rispettivamente, dal Servizio Rischi Informatici del Consorzio e
 dall’Ufficio Fraud & Operational di Banca Widiba (in allegato).
    7.1 Risultati – Analisi Top Level
                                                               NE
 L’analisi “Top level”, eseguita tramite l’osservazione dei key risk indicator (KRI), ha permesso di valutare il
 livello di rischio dei diversi ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema informativo di
 Gruppo, corrispondenti a 39 Settori del Consorzio e alla Funzione ICT di Widiba.
                                                    IO
 Seguono gli esiti complessivi dell’analisi “Top level”:
          ME
            NT
              AZ
           Figura 6 – Analisi rischio “Top level”: distribuzione Settori IT COG/Widiba per livello di rischio informatico
 CU
 Consorzio Operativo di Gruppo
 L’analisi Top Level non ha evidenziato alcun rischio di livello “Alto” o “Molto alto”, eccedente la soglia di
DO
 propensione stabilita nel RAS di Gruppo.
                                                                                                                            21

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 22 di 123
                                                                                                                                   24
                                                                                  Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                         Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                                  O
 In generale, se si considerano i 38 Settori COG che gestiscono asset ICT (esclusa la Sicurezza Informatica, la
 cui situazione, date le specificità, viene vista a parte), il livello di rischio è stato valutato come “Basso” o
                                                                                                                     AT
 “Molto Basso” per il 95% dei corrispondenti ambiti applicativi e infrastrutturali, in ulteriore miglioramento
                                                                                   CO
 rispetto al dato del 2016 (85% dei Settori).
                                                                                      MI
                                                                                         T
                                                                 NE
 Figura 7 - Analisi rischio “Top level”: distribuzione % Settori COG per livello di rischio, confronto 2017 vs 2016 (esclusa Sicurezza)
                                                      IO
 L’analisi Top Level ha evidenziato 2 Settori del COG che presentano un livello di rischio “Medio”:
          <U+F0B7>    Settore Sistemi Centrali (Servizio Sistemi Tecnologici);
           ME
          <U+F0B7>    Settore Advice (Servizio Finanza).
 Nel caso del Settore Sistemi Centrali la valutazione di rischio “Medio” è motivata dal verificarsi di diversi
 major incident sugli asset ICT gestiti motivata dal verificarsi di diversi major incident sugli asset ICT gestiti
             NT
 (tre major incident, di cui uno riclassificato come “grave incidente di sicurezza” e notificato alla Banca
 d’Italia, cfr. paragrafo 9); mentre per il Settore Advice essa deriva da una serie di change in emergenza
 connessi a richieste urgenti del business (es: rientro in Borsa del titolo MPS e MiFID II).
               AZ
 Le anomalie segnalate dai KRI sono riportate mensilmente al Comitato Servizi Resi & Rischi del COG, al fine
 di inquadrare tempestivamente le motivazioni e le azioni di miglioramento da realizzare.
 Per condurre l’analisi del rischio “Top level” sulla Funzione Sicurezza del Consorzio, nel 2017 sono stati
 introdotti otto nuovi key risk indicator che tengono conto delle specificità di tale ambito.
 I KRI specifici della Sicurezza segnalano un rischio complessivo di livello «Medio», come nel 2016.
 CU
 In particolare, i KRI hanno evidenziato diverse aree di miglioramento relative al presidio del log-in falliti, alla
 numerosità delle postazioni di lavoro compromesse da malware, alla gestione delle richieste di abilitazione
 degli utenti ed alla gestione dei progetti, ove alcune delle iniziative riconducibili al programma Monte più
 Sicuro sono state avviate tardi nel corso del 2017 e produrranno i loro effetti presumibilmente nel 2018.
DO                                                                                                                                  22

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 23 di 123
                                                                                                                                    24
                                                                                   Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                          Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                                    O
 Il valore complessivo di rischio di livello “Medio” trova riscontro anche nelle analisi “Low level” degli asset
 che riguardano la sicurezza: su 7 asset analizzati 20 1 presenta un rischio “Alto”, 4 rischi “Medi” e 2 “Bassi”.
                                                                                                                       AT
 Banca Widiba
                                                                                     CO
 Il rischio relativo al sistema di Front-end multicanale di Widiba è stato valutato complessivamente “Basso”,
 come nel 2016.
                                                                                        MI
 In particolare, i KRI hanno evidenziato: un ridotto numero di incidenti IT, l’efficace contrasto delle frodi
                                                                                           T
 Internet Banking e l’avvenuta mitigazione dei rilievi segnalati dalle Funzioni di controllo.
 Per il 2018 sono previste nuove sessioni di penetration test e vulnerability assessment e interventi per
 l’evoluzione dei sistemi di monitoraggio e dei processi di cyber security.
      7.2 Risultati – Analisi Low Level
 Consorzio Operativo di Gruppo
                                                                   NE
                                                        IO
 L’analisi “Low level” è stata svolta su un perimetro di 101 asset ICT gestiti dal Consorzio. Segue la
 ripartizione per livello di rischio massimo emerso dall’analisi:
            ME
              NT
                AZ
      Figura 8 – Analisi rischio “Low level”: ripartizione asset ICT gestiti dal Consorzio per livello massimo di rischio informatico
 CU
 20
    APP0000290 – Sicurezza Carte, APP0000472 – Gestione della Crittografia, APP0001300 – IAM Clienti e Terze Parti,
 APP0001301 – LDAP e Info Provider, APP0001303 – NIU – Nuova Interfaccia Utente, APP0001318 – IAM –
 Identity&Asset Mgmt, APP0001321 – Protezione EndPoint e Antivirus.
DO                                                                                                                                      23

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 24 di 123
                                                                                                                               24
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                               O
                                                                                                                  AT
 Per 3 asset ICT su 101 analizzati il livello di rischio è stato valutato “Alto”, ovvero superiore alla propensione
 al rischio informatico stabilita dal RAS di Gruppo per il 2017.
                                                                                 CO
 In generale, rispetto al 2016 (perimetro 144 asset analizzati), si è registrato un miglioramento dei livelli di
 rischiosità rilevati. In particolare, la percentuale degli asset ICT analizzati che presentano rischi di livello
 “Alto” si è ridotta dal 7% al 3%. Quelli con rischi di livello “Medio” dal 53% al 40%.
                                                                                    MI
                                                                                       T
                                                               NE
                                                     IO
    Figura 9 - Analisi rischio “Low level”: distribuzione % asset ICT COG per livello di rischio massimo, confronto 2017 vs 2016
          ME
 Si elencano i 3 asset ICT che hanno evidenziato un livello di rischio “Alto”:
     1. Analytics e Discovery (applicativo per lo svolgimento di analisi avanzate a supporto del business in
        ambito CRM): rischi di accesso indebito ai dati a causa della mancata revisione periodica delle
            NT
        abilitazioni.
     2. LDAP e Info Provider (asset di sicurezza per la verifica delle abilitazioni degli utenti di Paschi Face e
        di altri sistemi dipartimentali): rischi di blocco a causa di risorse infrastrutturali non adeguate.
     3. Firewall (apparato sicurezza perimetrale di rete): rischi di attacchi logici per mancata
              AZ
        implementazione di regole di filtraggio del traffico sul firewall che controlla gli accessi ai servizi
        intranet, provenienti dal troncone di rete ove sono attestati i server esposti verso l’esterno.
 Nella tabella che segue, per ognuno dei 3 asset, si fornisce il dettaglio degli scenari/eventi di rischio di
 livello “Alto” e le relative valutazioni di impatto e di probabilità, espressi in termini qualitativi secondo la
 metodologia descritta al paragrafo 5.2):
 CU
DO                                                                                                                                 24

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 25 di 123
                                                                                                                            24
                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                        Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                            O
   ID Asset      Nome Asset          Scenari di rischio                 Eventi              Impatto       Probabilità
                                                                                                                      ATRischio
                                                                                  CO
                                               Malfunzionamento
                                               non previsto
                                                                                              Molto
                                               dell'applicazione                                             Media       Alto
                                                                                              Alto
                                               per Inadeguata
                             Rischi legati a   gestione
                                                                                     MI
            LDAP e Info
 APP0001301              blocchi del software Malfunzionamento
             Provider
                             in produzione     non previsto
                                               dell'applicazione                              Molto
                                                                                                             Media       Alto
                                                                                        T
                                               per Inadeguata                                 Alto
                                               valutazione di
                                               capacity
                            Rischi legati ad   Violazione della
                          accesso indebito o riservatezza del
            Analytics TD divulgazione delle dato per mancanza                                 Molto
 APP0001358
               ASTER          informazioni
                           (violazione della
                              riservatezza)
                             Rischi legati a
                                               di revisione
                                               periodica delle
                                               abilitazioni
                                               Modifica non
                                                                NE                            Alto
                                                                                                             Media       Alto
                         malware ed attacchi autorizzata a causa
 ATT0000168
               Rete:
              Firewall
                                 logici con
                                integrità e          IO
                                               di malware per
                          compromissione di Presenza di falle di
                                               sicurezza nel
                         riservatezza dei dati software
                                                                                              Molto
                                                                                              Alto
                                                                                                             Media       Alto
          ME
                   Tabella 7 – Analisi rischio “Low level”: asset ICT gestiti dal COG con livello di rischio “Alto”
 Le raccomandazioni per la mitigazione dei rischi di livello «Alto» sono state condivise con gli Utenti
 Responsabili degli asset e le relative iniziative progettuali sono state inserite nel piano di mitigazione dei
            NT
 rischi informatici (vedi paragrafo 8) e per i primi 2 asset si sono già concluse.
 Banca Widiba
              AZ
 Per quanto riguarda i 15 asset ICT che costituiscono il sistema di Front-end di Widiba, non sono stati rilevati
 rischi di livello “Alto” o “Molto Alto”.
 Per 2 dei 15 asset ICT di Widiba, l’analisi “Low level” ha evidenziato la presenza di alcuni rischi con livello
 massimo pari a “Medio”. Si tratta, in entrambi i casi, di prodotti di mercato per finalità di business
 intelligence e reporting per i quali la gestione delle abilitazioni deve essere ricondotta a standard.
 CU
 Per tutti gli altri asset ICT di Widiba i rischi sono stati valutati non rilevanti.
DO                                                                                                                              25

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 26 di 123
                                                                                                                       24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                  Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                       O
       7.2.1   Analisi Low Level sui sistemi di pagamento via internet
 Le disposizioni contenute negli “Orientamenti in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet”
                                                                                                           AT
                                                                            CO
 emanati dall’EBA 21 si applicano ai seguenti servizi di pagamento via internet:
       <U+F0B7>   esecuzione dei pagamenti con carta;
       <U+F0B7>   esecuzione di bonifici;
                                                                               MI
       <U+F0B7>   emissione o modifica di mandati elettronici di addebito diretto;
       <U+F0B7>   trasferimento di moneta elettronica tra due conti di moneta elettronica.
                                                                                  T
 Nel 2016 sono stati analizzati 6 asset ICT gestiti dal COG che rientrano nell’ambito dei sistemi di pagamento
 via internet. Nel 2017 sono stati analizzati 2 ulteriori asset COG in tale ambito.22 Per nessuno di essi sono
 stati rilevati rischi di livello “Alto” o “Molto Alto”.
 Per l’asset APP0000831 - Mobile Banking - SMS Banking sono emersi rischi di livello “Medio” riconducibili
 agli scenari n. 12 (Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni) e n. 14 (Rischi legati a
                                                            NE
 malware ed attacchi logici con compromissione di integrità e riservatezza dei dati). Il primo scenario è
 generato dalla debolezza del sistema di autenticazione dell’utenza privilegata per l’accesso agli Store (Play
 Store e iTunes) in cui sono archiviate le APP, per la quale l’Utente Responsabile ha richiesto
 l’implementazione di un secondo fattore di autenticazione. Il secondo scenario riguarda, invece, il mancato
 hardening dei server che espongono su Internet i servizi richiamabili dalla APP, per i quali è stato già
                                                  IO
 previsto l’intervento di irrobustimento della sicurezza.
 Per il sito internet di Widiba l’analisi non ha fatto emergere rischi rilevanti. Nel periodo agosto-settembre
 2017 sono state condotte nuove sessioni di ethical hacking, sia a livello applicativo che infrastrutturale: le
               ME
 vulnerabilità più rilevanti, seppur non critiche, sono state bonificate tempestivamente dalla Direzione IT e
 Innovazione Digitale di Widiba. Le sessioni di penetration test e vulnerability assessment saranno ripetute
 anche nel 2018.
                 NT
 I KRI adottati per misurare il fenomeno delle transazioni fraudolente via internet confermano la robustezza
 dei sistemi di autenticazione della clientela e l’efficacia del monitoraggio antifrode:
       <U+F0B7>   il KRI individuato per il cascading down del RAS (Frauds on IB Clients) fa segnare un valore
                   AZ
           sensibilmente inferiore al limite di appetite per il 2017 (cfr. paragafo 9);
       <U+F0B7>   i KRI utilizzati per l’analisi del rischio “Top Level” 23 misurano, in tale ambito, un livello di rischio
           valutato “Molto basso” per BMPS e “Non rilevante” per Widiba (cfr. Relazioni in allegato).
 CU
 21
      Documento ABE/GL/2014/12_Rev1 del 19 dicembre 2014.
 22
      APP0000831 - Mobile Banking - SMS Banking e APP0001339 - WALLIE
 23
    KRI Sicurezza COG: FRODI - Rapporto tra il valore delle frodi bloccate dalla Funzione Antifrode e il valore totale delle
 frodi tentate; CLIENTI - Rapporto tra il numero dei clienti attivi IB che hanno subito perdite a seguito di transazioni
DO
 fraudolente e il numero totale dei clienti attivi IB. KRI WIDIBA: FRD - Somma delle perdite subite dai clienti online
                                                                                                                         26

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 27 di 123
                                                                                                                       24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                  Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                       O
 8 Piano di mitigazione del rischio informatico                                                            AT
 Nei casi in cui le analisi condotte evidenzino rischi superiori alla soglia di propensione definita nel Risk
                                                                            CO
 Appetite Statement (RAS), il Servizio Rischi Operativi segnala il relativo gap al fine di sollecitare e
 monitorare la realizzazione degli interventi di mitigazione c.d. “obbligatori” 24, salvo il caso in cui gli
 interventi non siano già in corso, di prossima scadenza e privi di criticità.
                                                                               MI
 Al 31/12/2017 il piano di mitigazione dei rischi informatici superiori alla soglia propensione definita nel RAS
 comprendeva 4 interventi relativi a 8 asset ICT gestiti dal COG. Si riepilogano di seguito gli interventi in
 parola, con evidenza dei contenuti della mitigazione, della scadenza di realizzazione prevista, dello stato
 avanzamento al 28/2/2018 e delle Funzioni owner e contributor:
                                                                                  T
                                                            NE
                                                  IO
           ME
             NT
               AZ
 Tre interventi di mitigazione fanno riferimento agli asset per cui l’analisi del rischio 2017 ha evidenziato un
 rischio di livello “Alto”. Due di questi interventi risultano già conclusi, mentre per il terzo (relativo all’asset
 Firewall) le azioni sono state pianificate e si concluderanno entro il 2018.
 CU
 Widiba per frodi informatiche, escluse eventuali malversazioni da parte dei promotori finanziari CFRD - Percentuale dei
 clienti online Widiba che hanno subito perdite, sul totale dei clienti online, escluse eventuali malversazioni da parte dei
 promotori finanziari.
 24
   Secondo modi e tempi indicati dai documenti normativi 1030D1822 - Policy in materia di gestione dei GAP segnalati
DO
 dalle Funzioni con compiti di Controllo e 1030D1959 - Gestione dei GAP segnalati dalle Funzioni di Controllo.
                                                                                                                         27

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 28 di 123
                                                                                                             24
                                                                                                            O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                 AT
 Il piano di mitigazione dei rischi informatici comprende, inoltre, un altro intervento in corso per la
 mitigazione dei rischi di livello “Alto” su 5 applicazioni in ambito estero domestico, con scadenza prevista al
 31/3/2018 (lo studio di fattibilità di tali interventi è stato completato il 31/3/2017).
                                                                      CO
 Per completezza, si riportano di seguito gli 8 interventi di mitigazione di rischi eccedenti la soglia di
 propensione RAS conclusi nel corso del 2017:
                                                                         MI
                                                                            T
                                                         NE
                                               IO
          ME
 9 Monitoraggio dei key risk indicator inseriti nel RAS
            NT
 i Key Risk Indicator sul rischio informatico individuati per il cascading down del RAS 2017 hanno consentito
 di monitorare l’evoluzione della situazione del rischio informatico nei seguenti ambiti:
      <U+F0B7> Major incident sulle risorse informatiche e gravi incidenti di sicurezza informatica.
              AZ
      <U+F0B7> Frodi ai danni della clientela internet banking.
 Major incident sulle risorse informatiche e gravi incidenti di sicurezza informatica
 Nel 2017 si sono verificati 10 major» incident ICT, così classificati secondo i criteri e le soglie definiti
 CU
 internamente (documento 0010D00161 - Processo Incident management). Tutti i major incident riguardano
 risorse gestite dal COG. La loro numerosità (10) si colloca al di sotto della soglia di propensione definita nel
 RAS (pari a 12).
DO                                                                                                            28

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 29 di 123
                                                                                                           24
                                                                                                           O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                AT
                                                                      CO
                                                                         MI
                                                                            T
 Per 2 dei 10 major incident, l’apposito Comitato della Capogruppo ha ritenuto sussistere i requisiti posti
 dalla Vigilanza per la classificazione quali «Gravi Incidenti di Sicurezza informatica» e la segnalazione alla
 Banca d’Italia:
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                   NE
         10/10/17 indisponibilità funzionalità Murex (finanzia proprietaria, derivati, segnalazioni), causa
         guasto hw;
         22/12/17 accessi anomali a Paschi Aziendaonline (visibilità su dati altri clienti), causa
         malfunzionamento del sw che assegna le autorizzazioni agli utenti.
                                               IO
 La numerosità supera la soglia di tolleranza fissata nel RAS, pari ad 1.
 Si forniscono di seguito maggiori dettagli sulle cause e sugli impatti dei 2 Gravi incidenti di sicurezza
 informatica, nonché sulle soluzioni implementate che dovrebbero prevenire il verificarsi di incidenti come
          ME
 quelli osservati:
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                          29

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 30 di 123
                                                                                                              24
                                                                                                              O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
 Frodi ai danni della clientela internet banking                                                  AT
 Nel 2017 l’incidenza dei clienti Internet Banking che hanno subito perdite è risultata significativamente
                                                                      CO
 inferiore alla soglia di propensione definita nel RAS (livello target pari a 0,0010%, corrispondente a 1 cliente
 con perdite ogni 100.000 attivi su Internet Banking), sia per BMPS che per Widiba.
                                                                         MI
                                                                            T
                                                         NE
                                               IO
 Si fornisce di seguito il dettaglio delle transazioni fraudolente osservate sulla clientela BMPS e Widiba.
          ME
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                            30

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 31 di 123
                                                                                                                        24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                   Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                        O
 10 Piano di attività per il 2018                                                                           AT
 Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di
                                                                             CO
 rischio sugli asset ICT in esercizio gestiti da Consorzio Operativo di Gruppo.
 A maggio 2017 sono state pubblicate le EBA Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review and
 Evaluation process (SREP) (EBA/GL/2017/05) che prevedono di focalizzarsi sui material ICT risks that can have a
                                                                                MI
 significant prudential impact on the institution’s critical ICT systems and services. Si ritiene pertanto
 opportuno procedere con le analisi di dettaglio sui singoli asset ICT che risultano essere critici e coprire
 comunque il restante perimetro tramite le analisi “Top level”.
                                                                                   T
 Complessivamente, nel biennio 2016-17 sono stati analizzati 263 asset ICT 25 pari al 39% degli asset totali del
 Gruppo MPS. Ad oggi rimangono da analizzare 133 asset COG classificati come critici, di cui 72 asset ICT
 trasversali.
 Per quanto riguarda il 2018, l’obiettivo è di proseguire l’analisi del rischio su una terza tranche di asset ICT
                                                            NE
 in esercizio gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo. In particolare, la selezione della terza tranche di asset
 da analizzare nel 2018 sarà effettuata in aderenza alle guidelines poste da EBA per la valutazione del rischio
 ICT ai fini SREP. A tale fine saranno analizzati i 61 asset critici rimanenti e larga parte dei 72 asset trasversali
 critici, per i quali il ruolo di Utente Responsabile è esercitato collegialmente da apposita Commissione
 costituita presso la Capogruppo.
                                                  IO
 Seguono gli altri principali filoni di attività programmati per il 2018:
      <U+F0B7>
           ME
          Sperimentazione del nuovo modello strutturato di analisi del rischio informatico sui nuovi progetti
          di sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione. Fine tuning del modello e adeguamento degli
          strumenti a supporto e delle normative interne.
             NT
      <U+F0B7>   Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del rischio informatico,
          anche in linea con i requisiti posti dalle nuove normative in materia di servizi di pagamento (PSD2) e
          protezione dei dati personali (GDPR).
      <U+F0B7>   Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e monitoraggio degli
               AZ
          indicatori di rischio.
 CU
 25
   Sono stati analizzati 248 asset ICT gestiti dal COG + 15 asset gestiti da Widiba. Con riferimento agli asset COG, sono
 stati analizzati 144 asset nel 2016 e 101 asset nel 2017, cui si aggiungono alcuni asset analizzati a fine 2015, nella fase
 «pilota» di sperimentazione della metodologia di analisi del rischio «Low level».
DO                                                                                                                       31

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 32 di 123
                                                                                                                 24
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2017
                                                                                                                 O
 11 Conclusioni                                                                                       AT
 La presente Relazione costituisce l’informativa annuale agli Organi apicali della Capogruppo in merito alla
                                                                        CO
 situazione del rischio informatico 2017 del Gruppo Montepaschi, valutata in base al quadro organizzativo e
 metodologico definiti dalla Direttiva 1030D02045 e in coerenza con le disposizioni della Circolare Banca
 d’Italia 285/2013.
                                                                           MI
 L’analisi di rischio “Top level”, basata su Key Risk Indicator, non ha evidenziato, sul piano complessivo, livelli
 di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS (rischio “Medio”).
                                                                              T
 In particolare, il livello di rischio degli ambiti applicativi e infrastrutturali gestiti dai Settori del Consorzio è
 stato valutato in grandissima prevalenza come “Basso” o “Molto Basso”. E così pure è stata valutata
 “Bassa” la rischiosità complessiva del sistema di Front-end multicanale gestito da Banca Widiba.
 Le analisi condotte hanno evidenziato comunque la presenza di alcune aree di attenzione che richiedono la
                                                         NE
 focalizzazione del management della Funzione ICT e uno stretto presidio da parte delle Funzioni di controllo
 e gestione del rischio informatico:
     <U+F0B7>   Per 2 Settori del Consorzio, il livello di rischio “Top level” è stato valutato “Medio”, evidenziando
         l’esigenza di un intervento del management per correggere le situazioni di anomalia evidenziate dai
     <U+F0B7>
         Key Risk Indicator.
                                                IO
         Per 3 asset ICT del Consorzio su 1010 inseriti nel perimetro di analisi del 2016, il livello di rischio
         prospettico, valutato attraverso l’analisi “Low level”, è risultato “Alto” ed ha richiesto l’attivazione
          ME
         di specifiche iniziative di mitigazione.
     <U+F0B7>   L’analisi “Top Level” ha attribuito alla Sicurezza un livello di rischio “Medio”, come per il 2016,
         confermando che questo rimane un ambito di particolare attenzione, in ragione dell’evoluzione
            NT
         continua delle minacce e dell’individuazione di nuove vulnerabilità tecnologiche e per la presenza
         di gap strutturali, già emersi nelle precedenti Relazioni sul Rischio Informatico relative al 2015 ed al
         2016. Il livello di rischio “Medio” è stato attribuito grazie alle attività progettuali svolte nell’ambito
         del programma Monte Più Sicuro. Alcune delle iniziative riconducibili a tale programma sono state
              AZ
         avviate tardi nel corso del 2017 e produrranno i loro effetti presumibilmente nel 2018.
     <U+F0B7>   La Sicurezza informatica costituisce un’area di attenzione anche per Widiba. Le sessioni di ethical
         hacking condotte nel periodo agosto-settembre 2017 sulla componente di Front-end, sia a livello
         applicativo che infrastrutturale, hanno evidenziato alcune vulnerabilità: quelle più rilevanti, seppur
         non critiche, sono state bonificate tempestivamente dalla Direzione IT e Innovazione Digitale di
 CU      Widiba. Per il 2018 sono previste nuove sessioni di penetration test e vulnerability assessment e
         interventi per l’evoluzione dei sistemi di monitoraggio e dei processi di cyber security.
 Le Funzioni di controllo e gestione del rischio informatico continueranno a garantire il presidio sullo stato di
DO
 avanzamento del piano di mitigazione dei rischi ed il monitoraggio degli indicatori di rischio, finalizzato ad
                                                                                                                   32

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 33 di 123
                                                                                                           24
                                                                                                           O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
 intercettare tempestivamente nuovi segnali di deterioramento (early warning), da approfondire e
 indirizzare prima che il rischio si manifesti in un impatto negativo per il Gruppo.
                                                                                                AT
                                                                      CO
 A completamento, nel corso del 2018 saranno attuate una serie di iniziative per il rafforzamento del
 modello di gestione del rischio informatico, finalizzate principalmente a rendere più strutturato il presidio
 sui nuovi progetti di sviluppo IT e sui change in ambiente di produzione e a garantire l’adeguamento degli
 strumenti metodologici per l’analisi dei rischi rispetto ai requisiti posti dalle più recenti normative in
                                                                         MI
 materia di servizi di pagamento (PSD2) e protezione dei dati personali (GDPR).
                                                                            T
                                                         NE
                                               IO
          ME
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                          33

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 34 di 123
                                                                                                           24
                                                                                                           O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2017
 Allegati                                                                                       AT
     <U+F0B7>   Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2017
     <U+F0B7>   Relazione sul Rischio Informatico di Banca Widiba – Anno 2017
                                                                      CO
                                                                         MI
                                                                            T
                                                         NE
                                               IO
          ME
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                          34

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 35 di 123
                                                                                                                     24
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                     O
                                                                                                        AT
                                                                            CO
                               Relazione annuale Rischio Informatico           MI
                       Consorzio Operativo Gruppo MPS – Anno 2017                 T
 PREPARATO DA:
 DATA PREPARAZIONE:
                                                                   NE
                                                                   SERVIZIO RISCHI INFORMATICI
                                                                   Consorzio Operativo Gruppo MPS
                                                                   29 Dicembre 2017
 VERIFICATO DA:
                                                        IO
             ME
 DATA VERIFICA:
               NT
 APPROVATO DA:
 DATA APPROVAZIONE:
                 AZ
 REGISTRO DELLE MODIFICHE
  N° Versione
  0.1
                                      Descrizione
                                      PRIMA STESURA
                                                                                                 Data Approvazione
  1.0                                 Prima versione Consolidata
 CU
  2.0
 RIFERIMENTI
  Riferimento         Titolo
                                      Versione Finale
                                                                                                  Codice Risorsa
DO                                                                                                                    1

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 36 di 123
                                                                                                                                                             24
                                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                         Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                                                             O
 Sommario
                                                                                                                                             AT
 1
     1.1
                                                                                                    CO
        EXECUTIVE SUMMARY .................................................................................................................... 4
       1.1.1
            MODELLO METODOLOGICO ...................................................................................................................... 4
                 Analisi Top Level ........................................................................................................................ 4
                                                                                                       MI
       1.1.2     Analisi Low Level ........................................................................................................................ 5
       1.1.3     Analisi su Sicurezza Informatica ................................................................................................ 5
       1.1.4     analisi del rischio sulle nuove progettualità .............................................................................. 6
                                                                                                          T
       1.1.5     analisi del rischio sui Change ..................................................................................................... 7
     1.2    RISULTATI DELLE ANALISI 2017................................................................................................................. 7
       1.2.1     Analisi Top Level e Low level ...................................................................................................... 8
       1.2.2     Sicurezza Informatica .............................................................................................................. 12
     1.3    VALUTAZIONI CONCLUSIVE .................................................................................................................... 14
 2
 3
 4
                                                                               NE
        PREMESSA .................................................................................................................................... 15
        OBIETTIVI DEL DOCUMENTO E DESTINATARI ................................................................................. 16
        RUOLI E RESPONSABILITÀ ............................................................................................................. 17
 5
     5.1
     5.2
     5.3
                                                                 IO
        CENNI METODOLOGICI.................................................................................................................. 21
               ANALISI TOP LEVEL ............................................................................................................................... 22
               ANALISI LOW LEVEL .............................................................................................................................. 29
               SICUREZZA INFORMATICA ...................................................................................................................... 31
              ME
     5.4       ANALISI DEL RISCHIO SUI PROGETTI ......................................................................................................... 36
     5.5       ANALISI DEL RISCHIO SUI CHANGE ........................................................................................................... 38
     5.6       ANALISI SUI SISTEMI DI PAGAMENTO VIA INTERNET .................................................................................... 43
                NT
 6      PERIMETRO DI ANALISI ................................................................................................................. 47
 7      RISULTATI DELL’ASSESSMENT 2017 ............................................................................................... 48
     7.1    ANALISI DI ALTO LIVELLO TRAMITE KRI (TOP-LEVEL) .................................................................................. 49
                  AZ
     7.2    ANALISI DI DETTAGLIO SUGLI ASSET (LOW-LEVEL) ...................................................................................... 51
     7.3    ANALISI DEI RISCHI SU SICUREZZA INFORMATICA ........................................................................................ 52
       7.3.1     Analisi di Alto livello tramite KRI (Top-Level) ...................... Errore. Il segnalibro non è definito.
       7.3.2     Analisi di dettaglio sugli asset (Low-Level) .............................................................................. 53
     7.4    RISULTATI COMPLESSIVI AGGREGATI ........................................................................................................ 55
     7.5    ANALISI SUI SISTEMI DI PAGAMENTO VIA INTERNET .................................................................................... 57
     7.6    ALTRE ANALISI EFFETTUATE .................................................................................................................... 58
 CU
 8
       7.6.1
       7.6.2
       7.6.3
                 Analisi su Progetti .................................................................................................................... 58
                 Analisi su Iniziative di outsourcing ........................................................................................... 59
                 Altri aspetti analizzati .............................................................................................................. 59
        VALUTAZIONI CONCLUSIVE ........................................................................................................... 61
DO   8.1       REVISIONI METODOLOGICHE 2017.......................................................................................................... 61
                                                                                                                                                                 2

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 37 di 123
                                                                                                                                                  24
                                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                  Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                                                  O
 8.2
                                                                                                                                   AT
        RISULTATI DELLE ANALISI 2017 .............................................................................................................. 62
                                                                                            CO
   8.2.1     Analisi Top Level ...................................................................................................................... 62
   8.2.2     Analisi Low Level ...................................................................................................................... 63
   8.2.3     Analisi effettuate su iniziative progettuali e Ousourcing/Cloud .............................................. 65
   8.2.4     Altri aspetti analizzati .............................................................................................................. 65
                                                                                               MI
 8.3    SICUREZZA INFORMATICA ...................................................................................................................... 66
                                                                                                  T
                                                                        NE
                                                           IO
          ME
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                                                                    3

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 38 di 123
                                                                                                             24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 12 Executive Summary
                                                                                                 AT
    12.1 Modello metodologico
                                                                      CO
 Si descrivono di seguito le componenti del modello metodologico adottato per l’analisi del rischio
 informatico, dando evidenza degli affinamenti apportati rispetto al 2016, elaborati nel corso del progetto
                                                                         MI
 ICT Risk Advanced Management.
    12.1.1 Analisi Top Level
                                                                            T
 L’analisi Top Level è stata effettuata nel periodo da Gennaio a Dicembre 2017, con l’obiettivo di
 monitorare:
     <U+F0B7> la capacità dell’ICT nell’evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi previsti,
     <U+F0B7> il grado di allineamento dell’ICT con best practice di Settore e dettami normativi interni ed esterni,
     <U+F0B7> i livelli di disponibilità e affidabilità degli Asset ICT,
     <U+F0B7> i livelli di sicurezza delle applicazioni ICT.
                                                         NE
 Gli indicatori (KRI) e le scale di misurazione non sono cambiati rispetto al 2016 e sono sinteticamente
 elencati di seguito.
     <U+F0B7>   Progetti in ritardo – PRJ: numero di progetti chiusi in ritardo rispetto al totale dei progetti
     <U+F0B7>                                         IO
         completati alla data della rilevazione.
         rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo – GAP: Sono considerati i gap sugli Asset ICT “attivi” alla
         data, ovvero i gap ancora non sanati dal Settore di competenza.
          ME
     <U+F0B7>   Change eseguiti in emergenza – RFC: Numero delle richieste di Change in emergenza del Settore.
     <U+F0B7>   Somma pesata degli incidenti – INC: si considerano i ticket classificati come «incidenti» nel periodo
         in esame, che abbiano livello di priority assegnata pari a «Media» o superiore.
     <U+F0B7>   Job Batch in abend - JOB: numero dei Job Batch terminati in abend rispetto al totale schedulato dal
            NT
         Settore.
     <U+F0B7>   Controllo Accessi – CA: dati riguardanti i sistemi di controllo accessi centralizzato e sistema di SSO
         (Single Sign-On) per le Applicazioni del Settore.
     <U+F0B7>   Change sui dati in produzione – CHD: dati relativi alle modifiche effettuate sui dati in ambiente di
              AZ
         produzione tramite transazione GADIS.
 Nel corso del 2017 si è ritenuto di introdurre i seguenti aggiustamenti:
     <U+F0B7>   Progetti in ritardo – PRJ: Per alcuni Settori delle Aree Architetture e Erogazione questo indicatore
         non è stato ritenuto applicabile, in virtù dello scarso numero di progetti gestiti. Per tali Settori, il
         peso relativo di questo indicatore di rischio (15%) è stato redistribuito sugli altri KRI
 CU  <U+F0B7>   Somma pesata degli incidenti – INC: Per garantire coerenza tra le valutazioni di questo KRI e le
         soglie monitorate nel Risk Appetite Statement, sono state introdotte le seguenti assunzioni, in
         funzione del numero di Major incident originatisi sugli asset gestiti dal Settore di interesse:
DO       - 3 Major incident -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: minimo “Medio”
                                                                                                                4

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 39 di 123
                                                                                                                       24
                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                         Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                       O
         - 5 Major incident -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: minimo “Alto”
                                                                                                          AT
                                                                               CO
         - Incidente Grave -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: “Molto Alto”
 Nel corso del 2018 si valuterà l’efficacia degli aggiustamenti introdotti, con la possibilità di un eventuale
 fine tuning.
    12.1.2 Analisi Low Level
                                                                                  MI
 Mentre l’analisi Top Level fornisce una rappresentazione basata su eventi accaduti, l’analisi Low Level dà
 una valutazione prospettica, in termini probabilistici, del rischio associato ad alcuni eventi ai quali la Banca
 è esposta.
                                                                                     T
 La modalità di analisi Low Level non è cambiata rispetto al 2016: la determinazione del livello di rischio
 viene fatta incrociando i valori di impatto di un determinato scenario con la probabilità di accadimento
 degli eventi di quello scenario.
                                                              NE
 Nel 2017, le attività di revisione dell’impianto metodologico hanno riguardato il tuning della tassonomia,
 con la revisione dell’elenco dei controlli, degli eventi e degli scenari: gli aggiustamenti sono stati marginali.
    12.1.3 Analisi su Sicurezza Informatica
 La tematica di analisi del rischio ICT sulla Funzione Sicurezza, è stata gestita in coerenza con l’approccio
 metodologico complessivo adottato dal Gruppo MPS per la valutazione del rischio informatico, pur tenendo
                                                   IO
 conto delle specificità che riguardano questo ambito.
 Per quanto riguarda l’analisi “Low Level”, essa è stata ritenuta adeguata a valutare il rischio ICT legato alla
 Sicurezza, in quanto tale aspetto è ampiamente considerato nella tassonomia utilizzata, sia in termini di
           ME
 eventi e scenari di rischio, sia in termini di controlli a essi collegati.
 Per quanto riguarda invece l’analisi “Top Level”, è stata rilevata l’opportunità di integrare il set di KRI già
 esistenti con otto nuovi indicatori, dedicati alla valutazione del rischio di Sicurezza Informatica.
             NT
 Gli otto KRI individuati consentono il monitoraggio delle principali categorie di Rischio ICT relative alla
 Sicurezza Informatica e coprono gli ambiti di maggiore rilevanza. Per ogni indicatore sono stati identificati:
 (i) i dati elementari necessari alla sua valutazione, verificando la loro attuale disponibilità; (ii) le soglie di
               AZ
 riferimento da utilizzare per determinare i livelli di attenzione su di ogni specifico aspetto di sicurezza; (iii) il
 peso relativo, per consentire la ponderazione complessiva dei valori rilevati per il Servizio Sicurezza
 Informatica e BCM.
 Se ne riporta di seguito la sintesi:
    Ambito          ID       Nome KRI          Descrizione KRI            Rilevanza KRI % Rilevanza KRI   Alimentazione
 CU Attacchi
    esterni e
   intrusioni
                         PDL infettati
                 MALWARE da Virus e
                         Malware
                                            Rapporto tra il numero di
                                                  PDL infettati da
                                                virus/malware e il
                                             numero totale dei PDL
                                                 rilevato nell’arco
                                                                             Media           15%
                                                                                                          Report Settore
                                                                                                            Sicurezza
                                                                                                           Informatica
                                               temporale mensile
DO
                            Vulnerabilità   Valore delle vulnerabilità                                    Report Bitsight
 Vulnerabilità   BITSIGHT                                                     Alta           20%
                            rilevate sul      presentate nel report                                          mensile
                                                                                                                            5

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 40 di 123
                                                                                                                        24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                        O
    Ambito           ID     Nome KRI          Descrizione KRI         Rilevanza KRI % Rilevanza KRI
                                                                                                        AT
                                                                                                        Alimentazione
                                                                             CO
                          perimetro di             BitSight
                          rete
                                          Rapporto tra il numero di                                   Estrazione dei BR in
                                            Progetti di Sicurezza IT                                   stato "Rilasciato"
                          Progetti (BR)
                                             rilasciati in ritardo e il                               dal sistema di PPM
                          di Sicurezza IT
                                                                                MI
   Progetti    PRJ                              numero totale dei           Media        15%            con indicazione
                          rilasciati in
                                            Progetti di Sicurezza IT                                  delle responsabilità
                          ritardo
                                                rilasciati nell’arco                                     del ritardo (IT,
                                               temporale mensile                                        Mista, Business)
                                                                                   T
                                            Rapporto tra il numero
                          Log In falliti    dei login falliti relativi a
                                                                                                         Report Settore
                          relativi a          utenze personali e il
               LOGIN                                                     Molto Bassa      5%               Sicurezza
                          Utenze              numero complessivo
                                                                                                          Informatica
                          Personali          delle utenze personali
                                                       attive
  Access &
                                          Rapporto tra il numero di
   Identity
                                                              NE
                                            richieste di abilitazione
 Management
                                           non evase e il numero di
                          Richieste di
                                            richieste di abilitazione
               GU         abilitazione                                      Bassa        10%          Report Settore BCM
                                           pervenute alla Funzione
                          non evase
                                               «Gestione Utenti»
                                              nell’arco temporale
                                                      mensile
               FRODI      Frodi bloccate         IO
                                             Rapporto tra il valore
                                           delle frodi bloccate dalla
                                            Funzione Antifrode e il
                                            valore totale delle frodi
                                                      tentate
                                                                            Bassa        7,50%
                                                                                                        Report Servizio
                                                                                                        Rischi Operativi
          ME
   Frodi IB                                 Rapporto tra il numero
                                             dei clienti attivi IB che
                          Clienti
                                            hanno subito perdite a                                      Report Servizio
               CLIENTI    oggetto di                                        Bassa        7,50%
                                             seguito di transazioni                                     Rischi Operativi
                          frode
                                           fraudolente e il numero
                                           totale dei clienti attivi IB
            NT
                                          Somma pesata dei rilievi
                                                                                                          Estrazione dal
                                          attivi, emessi dalle
                                                                                                       sistema di GRC dei
                                          Funzioni di Controllo, alla
                          Gap sulla                                                                   rilievi classificati per
                                          data della rilevazione e
  Gap Audit    GAP        Funzione                                           Alta        20%               emittente e
                                          censiti su RIGAM; sono
                          Sicurezza                                                                        destinatario
              AZ
                                          considerati anche i rilievi
                                                                                                       (Settore) e stato di
                                          ISAE e BCE/JST, anche se
                                                                                                            risoluzione
                                          non censiti su RIGAM
                                             Tabella 1: KRI Sicurezza Informatica
 Maggiori dettagli circa i KRI di Sicurezza sono disponibili al Paragrafo 5.3.
 Per motivi legati a una più precisa definizione e perimetrazione del fenomeno di interesse, l’introduzione di
 CU
 uno specifico indicatore relativo agli incidenti di sicurezza è stata rinviata al 2018.
    12.1.4 analisi del rischio sulle nuove progettualità
  In ottemperanza a quanto disposto dalla Circ. 285 di Bankit, nell’ambito del progetto ICT Risk Advanced
  Management, è stato definito il modello di valutazione del rischio informatico legato alle nuove iniziative
DO
  progettuali in ambito IT, gestite attraverso il Processo di Requirement, Demand e Service Management.
                                                                                                                            6

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 41 di 123
                                                                                                                 24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                O
                                                                                                     AT
  La valutazione del Rischio ICT per i nuovi progetti si avvia durante la Fase di «Definizione dei Requisiti di
                                                                        CO
  Business», contestualmente alle verifiche architetturali e di sicurezza e prima dell’approvazione del BR in
  Comitato Demand: ciò consente di Intercettare e indirizzare in via preventiva le tematiche di Rischio ICT e
  le relative criticità, integrando in modo più organico le eventuali azioni di mitigazione nella soluzione IT.
  Per garantire un approccio risk driven nella profilatura delle nuove iniziative progettuali, l’analisi del
  rischio ICT viene effettuata secondo le seguenti modalità:
     <U+F0B7>                                                                     MI
         Self Assessment: È una valutazione di vulnerabilità integrata nelle Verifiche Architetturali e di
                                                                              T
         Sicurezza. L’analisi, effettuata dal Referente IT di Progetto attraverso la compilazione di apposite
         checklist, ha l’obiettivo di evidenziare gli eventuali scostamenti della soluzione IT dagli standard del
         Consorzio.
     <U+F0B7>   Analisi Light: È una valutazione di vulnerabilità effettuata, in fase di Realizzazione della Soluzione
         IT, da parte del Servizio Rischi Informatici, qualora l’esito delle Verifiche Architetturali e di Sicurezza
     <U+F0B7>
                                                         NE
         risulti «Parzialmente conforme» o «Non conforme», con l’obiettivo di approfondire le evidenze
         emerse in fase di Self Assessment. I BR sono selezionati in logica risk-based.
         Analisi di Dettaglio: È un’analisi del rischio ICT effettuata per iniziative progettuali di particolare
         rilevanza, selezionati dal Servizio Rischi Operativi sulla base di appartenenza alla categoria Progetti
         Strategici, considerando materialità e criticità degli asset ICT interessati, a prescindere dall’esito
                                               IO
         dell’analisi di Self Assessment. Viene applicata la medesima metodologia adottata per l’analisi Low
         Level.
 Considerate le peculiarità dell’Analisi del Rischio ICT per i Nuovi Progetti e la necessità di un effettuare un
          ME
 fine tuning per l’integrazione con il Processo di Requirement, Demand e Service Management già esistente,
 è stato deciso di avviare questa attività, secondo il modello descritto, attraverso una fase “Pilota”, che si
 chiuderà entro il secondo trimestre del 2018.
            NT
    12.1.5 analisi del rischio sui Change
 Per quanto riguarda il presidio del rischio informatico legato al processo di Change Management del
 Consorzio, nell’ambito del progetto ICT Risk Advanced Management, è stato definito il modello di
 valutazione di tale rischio, che sarà introdotto attraverso una fase “pilota” e che prevede la revisione
              AZ
 dell’attuale procedura di calcolo dell’indice di Rischio del Change.
 Rimandando alla sezione specifica del presente documento per la trattazione degli aspetti tecnici connessi
 a tale modello di valutazione del Rischio informatico, si fa notare che, in caso di indice di rischio non
 superiore al livello “Medio” (limite attualmente definito nel RAF di Gruppo), non vengono introdotti limiti
 per il passaggio in Produzione, mentre, in caso di livello “Alto” o “Molto Alto”, sarà necessario valutare
 misure di mitigazione atte a ridurre il livello di rischio, pur prevedendo la possibilità di deroghe autorizzate
 CU
 (ad es. per change non derogabile/improcrastinabile) e coinvolgendo nel processo l'Utente Responsabile.
    12.2 Risultati delle analisi 2017
 Il presente capitolo descrive i risultati ottenuti attraverso le analisi del di rischio ICT effettuate nel corso del
 2017. Tali analisi hanno riguardato:
DO                                                                                                                 7

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 42 di 123
                                                                                                                       24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                       O
     <U+F0B7>   38 Settori organizzativi del Consorzio inclusi in perimetro (analisi Top level tramite KRI);
                                                                                                                 AT
     <U+F0B7>
                                                                                CO
         101 asset del catalogo APM inclusi in perimetro (analisi Low level);
     <U+F0B7>   Sicurezza Informatica.
 Altre analisi del rischio sono poi state effettuate ad hoc su tematiche specifiche: progetti che rivestono una
 particolare rilevanza, iniziative di esternalizzazione, etc.
    12.2.1 Analisi Top Level e Low level
                                                                                   MI
 L’analisi Top Level del rischio ICT, basata sulla valutazione dei KRI, è stata eseguita sui 38 Settori
                                                                                      T
 organizzativi del Consorzio che gestiscono asset ICT (non è incluso il Servizio Sicurezza Informatica, per il
 quale si rimanda al paragrafo dedicato 1.2.2).
 Tale analisi ha evidenziato i seguenti risultati, comparati con quelli del 2016:
                                                              NE
                                                    IO
          ME
            NTFigura 1: Analisi Top Level: confronto fra la distribuzione % rischiosità per Settori COG 2016 vs 2017
              AZ
 Come si evince dalla tabella, l’andamento del rischio, misurato con gli indicatori, è in notevole
 miglioramento.
 I valori di Rischio Medio rilevati nel 2017 sono relativi a:
     <U+F0B7>   Servizio Sistemi Tecnologici – Settore Sistemi Centrali
     <U+F0B7>   Servizio Finanza – Settore Advice
 CU
 Per quanto riguarda il Settore Sistemi Centrali, il valore di rischio “Medio” è originato principalmente dagli
 incidenti occorsi (tra i quali tre Major e un “Grave”). I dettagli riguardanti i Major incident del 2017 sono
 illustrati nella tabella 20 a pagina 51. Le mitigazioni definite su questo ambito sono state tutte concluse o
 sono in corso di finalizzazione.
DO                                                                                                                     8

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 43 di 123
                                                                                                                 24
                                                                                                                 O
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 Per quanto riguarda il Settore Advice, il valore di rischio “Medio” è dovuto principalmente all’indicatore
                                                                                                                AT
                                                                                 CO
 RFC (Change eseguiti in emergenza) che evidenzia un certo numero di interventi direttamente sui dati,
 ancorché spesso necessari per le caratteristiche di urgenza degli interventi richiesti dalle funzioni di
 business.
                                                                                    MI
 L’analisi Low Level del rischio ICT, eseguita nel periodo Maggio-Novembre 2017 sulle singole risorse
 informatiche in esercizio, è stata condotta su di un insieme di 101 asset IT, costituito da applicazioni di
                                                                                       T
 business non trasversali (82), da asset di sicurezza (7) e da risorse ICT trasversali (12).
 I risultati aggregati sono comparati con quelli del 2016 nel grafico seguente:
                                                               NE
                                                    IO
          ME
            NT
              AZ      Figura 2: Confronto tra la distribuzione % dei risultati analisi low level 2016 vs 2017
 Anche nell’ambito delle analisi di dettaglio si registra un miglioramento sensibile, e la riduzione dei valori di
 CU
 picco. Entrando nel merito delle analisi, il valore di rischio “Alto” è stato riscontrato solamente su 3 asset.
 Di seguito, i dettagli sui 3 asset in questione e i rischi di livello “Alto” ad essi associati.
DO                                                                                                                     9

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 44 di 123
                                                                                                                    24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                    O
                                                                                                         AT
   ID Asset      Nome Asset              Rischi                     Eventi
                                                                             CO        Impatto
                                                                                                 Probabilità
                                                                                                    Max.
                                                                                                  Scenario
                                                                                                                Rischio
                                                                                                                 Max.
                                                                                                               Scenario
                                                                                MI
                                                           Malfunzionamento
                                                           non previsto                Molto
                                                                                                   Media        Alto
                                                           dell'applicazione per       Alto
                                                           Inadeguata gestione
                                                                                   T
                                 Rischi legati a blocchi
                 LDAP e Info
 APP0001301                         del software in        Malfunzionamento
                  Provider
                                      produzione           non previsto
                                                           dell'applicazione per       Molto
                                                                                                   Media        Alto
                                                           Inadeguata                  Alto
                                                           valutazione di
                                                           capacity
 APP0001358
                 Analytics TD
                   ASTER
                                    Rischi legati ad
                                  accesso indebito o
                                  divulgazione delle
                                     informazioni
                                                           NE
                                                           Violazione della
                                                           riservatezza del dato
                                                           per mancanza di
                                                           revisione periodica
                                                                                       Molto
                                                                                       Alto
                                                                                                   Media        Alto
                                   (violazione della
                                     riservatezza)
                                                  IO
                               Rischi legati a malware
                                ed attacchi logici con
                                                           delle abilitazioni
                                                           Modifica non
                                                           autorizzata a causa di
                                                                                       Molto
          ME
 ATT0000168     Rete: Firewall   compromissione di         malware per Presenza                    Media        Alto
                               integrità e riservatezza    di falle di sicurezza nel
                                                                                       Alto
                                        dei dati           software
                                              Tabella 2: Dettaglio Rischi Alti
            NT
 Per l’asset LDAP e Info Provider il rischio “Alto” è relativo allo Scenario Rischi legati a blocchi del software
 in produzione, ed è legato all’attuale meccanismo di replicazione degli LDAP (di tipo Master-Master) e
 all’obsolescenza dei server fisici che ospitano il servizio, cosa questa che comporta una non ottimale
 performance. L’azione di mitigazione, già individuata (BR 56784), prevede il cambio di paradigma nel
              AZ
 meccanismo di replica dei dati e la sostituzione delle attuali macchine con altre più performanti (entro il
 28/2/2018).
 Per l’asset Analytics TD Aster è emersa una mancata verifica puntuale delle abilitazioni. L’Utente
 Responsabile, al fine di mitigare la criticità, ha richiesto e ottenuto la lista puntuale delle abilitazioni
 concesse ad personam per verificarne la congruità (entro il 28/2/2018).
 CU
 Per l’asset Rete: Firewall è risultato che il firewall che separa la rete interna da quella esposta su internet
 ha regole di filtraggio del traffico non efficaci. L’azione di mitigazione individuata (monitoraggio/mappatura
 dei flussi in transito e implementazione delle regole di filtraggio) sarà completata entro il 31/12/2018.
 Al momento attuale, tutti gli asset con rischio superiore alla soglia stabilita dal RAF (livello “Medio”) hanno
DO
 un Piano di mitigazione puntuale dei rischi rilevati, già in corso o in partenza.
                                                                                                                       10

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 45 di 123
                                                                                                                           24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                        Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                           O
 Al fine di valutare adeguatamente i risultati ottenuti dall’analisi Top Level sui Settori del Consorzio e i
                                                                                                                  AT
                                                                                CO
 risultati dell’analisi Low Level sui singoli asset ICT, è stata predisposta una visione sintetica, che riporta il
 rischio del Settore basato sulla misurazione dei KRI nell’ultimo anno (analisi Top level del Rischio ICT)
 insieme con le risultanze delle analisi condotte sugli asset di competenza del Settore, distribuiti per livello
 massimo di rischio rilevato (analisi Low level del Rischio ICT). Per completezza, a tale tabella è stata
                                                                                   MI
 aggiunta la valutazione sul Servizio Sicurezza Informatica e BCM, di cui si parlerà nel dettaglio nel paragrafo
 successivo.
         Settore
 Servizio Monitoraggio
                                Top Level
                           Rischio informatico
                                del Settore
                           (KRI periodo 1 GEN -
                               31 DIC 2017)
                                                   Numero
                                                   Asset in
                                                  Perimetro
                                                    2017
                                                              Numero
                                                               Totale
                                                               Asset
                                                              Settore
                                                                           %
                                                                                   NonT
                                                                                Rilevante
                                                                                            Molto
                                                                                            Basso
                                                                                                     Low Level
                                                                                                    Basso   Medio   Alto
                                                                                                                           Molto
                                                                                                                           Alto
 Funzionamento e
 Usabilità
 Servizio Architettura
 Tecnologica
 Settore Architettura
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                                                     0
                                                     0
                                                     2
                                                              NE6
                                                                1
                                                                13
                                                                           -
                                                                           -
                                                                          15%
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                              -      1
                                                                                                      -
                                                                                                      -
                                                                                                             1
                                                                                                              -
                                                                                                              -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
 Applicativa
 Settore Architettura di
 Sviluppo
 Settore Processi
 Informatici
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                                                    IO
                                                     0
                                                     0
                                                                6
                                                                4
                                                                           -
                                                                           -
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                                      -
                                                                                                      -
                                                                                                              -
                                                                                                              -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
           ME
 Settore Sistemi
                                 Medio               1          39        3%        -         -       -      1       -       -
 Centrali
 Settore Sistemi
                                 Basso               5          30        17%      1          -      1       3       -       -
 Dipartimentali
 Settore Sistemi di
                                 Basso               2          23        9%        -         -      1        -      1       -
             NT
 Rete
 Settore Informatica
                             Molto Basso             1          17        6%        -         -       -      1       -       -
 Utente
 Settore Gestione del
                             Molto Basso             0          4          -        -         -       -       -      -       -
 Cambiamento
               AZ
 Settore Erogazione
                             Molto Basso             0          6          -        -         -       -       -      -       -
 Applicativa
 Settore Monitoraggio
                             Molto Basso             0          3          -        -         -       -       -      -       -
 e Automazione
 Settore Capacity e
                             Molto Basso             0          4          -        -         -       -       -      -       -
 Ottimizzazione
 Settore Bilancio            Molto Basso             3          14        21%       -         -      1       2       -       -
 CU
 Settore Rischi e
 Antiriciclaggio
 Settore Segnalazioni
 Settore Operations
 Settore Applicazioni
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                                                     10
                                                     2
                                                     4
                                                                33
                                                                16
                                                                19
                                                                          30%
                                                                          13%
                                                                          21%
                                                                                   4
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                                     4
                                                                                                     3
                                                                                                      -
                                                                                                             2
                                                                                                             2
                                                                                                             1
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                             Molto Basso             2          16        13%       -         -      1       1       -       -
DO
 Risorse Umane
 Settore Anagrafe                Basso               1          5         20%       -         -      1        -      -       -
                                                                                                                            11

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 46 di 123
                                                                                                                              24
                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                         Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                              O
                                Top Level                                                               Low Level
                                                                                                                     AT
                                                                                 CO
                           Rischio informatico     Numero      Numero                 Non      Molto                          Molto
         Settore                del Settore        Asset in     Totale       %     Rilevante
                                                                                                       Basso   Medio   Alto
                                                                                               Basso                          Alto
                           (KRI periodo 1 GEN -   Perimetro     Asset
 Settore Reporting             31 Basso
                                  DIC 2017)          14
                                                    2017         43
                                                               Settore     33%         2        3       6       3       -       -
 Settore DWH e Data
                             Molto Basso              2          15        13%         1         -       -       -      1       -
 Quality
                                                                                    MI
 Settore Sportello               Basso                6          32        19%         1         -      3       2       -       -
 Settore Portali Interni         Basso                3          27        11%         -         -      1       2       -       -
 Settore Digital
                                                                                       T
                                 Basso                3          14        21%         -         -      1       2       -       -
 Banking
 Settore Portali Esterni         Basso                5          17        29%         2         -      1       2       -       -
 Settore Finanza
                                 Basso                9          48        19%         -         -      3       6       -       -
 Proprietaria e Estero
 Settore Finanza Titoli
                                 Basso                2           8        25%         -         -      1       1       -       -
 Compravendita
 Settore Finanza Titoli
 Amministrazione
 Settore Risparmio
 Gestito
 Settore Advice
                             Molto Basso
                                 Basso
                                 Medio
                                                      0
                                                      0
                                                      1
                                                                NE
                                                                 11
                                                                  7
                                                                  2
                                                                             -
                                                                             -
                                                                           50%
                                                                                       -
                                                                                       -
                                                                                       -
                                                                                                 -
                                                                                                 -
                                                                                                 -      1
                                                                                                         -
                                                                                                         -
                                                                                                                 -
                                                                                                                 -
                                                                                                                 -
                                                                                                                        -
                                                                                                                        -
                                                                                                                        -
                                                                                                                                -
                                                                                                                                -
                                                                                                                                -
 Settore
 Bancassurance
 Settore Monetica
 Settore Crediti Bancari
                             Molto Basso
                                 Basso
                                 Basso
                                                     IO
                                                      0
                                                      2
                                                      3
                                                                 13
                                                                 16
                                                                 25
                                                                             -
                                                                           13%
                                                                           12%
                                                                                       -
                                                                                       -
                                                                                       -
                                                                                                 -
                                                                                                 -
                                                                                                 -
                                                                                                        1
                                                                                                        1
                                                                                                         -
                                                                                                                1
                                                                                                                2
                                                                                                                 -      -
                                                                                                                        -
                                                                                                                        -
                                                                                                                                -
                                                                                                                                -
                                                                                                                                -
            ME
 Settore Credito al
 Consumo e                   Molto Basso              0          27          -         -         -       -       -      -       -
 Specializzato
 Settore Contenzioso,
                             Molto Basso              3           8        38%         -         -      3        -      -       -
 Leasing e Factoring
              NT
 Settore Incassi             Molto Basso              1          12         8%         -         -       -      1       -       -
 Settore Pagamenti           Molto Basso              3          36         8%         -         -      2       1       -       -
 Settore Depositi e
                             Molto Basso              5          33        15%         2        1       2        -      -       -
 Condizioni
                AZ
 Servizio Sicurezza
                                 Medio                6          22        27%         -         -      2       3       1       -
 Informatica e BCM
                                             Tabella 3: distribuzione rischi per Settore
      12.2.2 Sicurezza Informatica
    Per quanto riguarda la funzione Sicurezza IT, è stata effettuata in tale ambito un’analisi di alto livello (Top
  Level) del rischio ICT, tramite otto indicatori di rischio (KRI) appositamente definiti. Inoltre, 7 dei 101 asset
 CU
  informatici presi in esame dall’Analisi Low Level del Rischio ICT, sono afferenti alla funzione di Sicurezza IT.
  <U+F0B7>   Analisi Top Level del Rischio ICT sulla funzione di Sicurezza Informatica
  Per effettuare tale valutazione è stato predisposto un insieme di otto KRI specifici per la Sicurezza
  Informatica, per i quali i dettagli ed i razionali sono approfonditi nel paragrafo 1.1.3. I risultati dell’analisi
DOTop Level del Rischio ICT effettuata sulla Funzione Sicurezza sono riportati di seguito:
                                                                                                                               12

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 47 di 123
                                                                                                                          24
                                                                                                                       O
                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                           Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                            %
                                                                                                             AT
                                                                                     CO
      KRI            Nome KRI                                        Descrizione                        Rilevanza   Valore
                                                                                                            KRI
                  Progetti (BR) di
                                         Percentuale di BR conclusi in ritardo nel periodo in esame
      PRJ     Sicurezza IT rilasciati in                                                                  15%       Medio
                                         (per settore) con motivazione IT + Mista.
                      ritardo
                                                                                        MI
                                         Somma pesata dei rilievi attivi per Settore, emessi dalle
                                         Funzioni di Controllo su asset IT censiti su RIGAM. Sono
                                         considerati anche i rilievi ISAE e BCE/JST. Saranno
                Gap sulla Funzione
   GAP                                   conteggiati anche i Gap afferenti al rischio informatico e       20%       Medio
                                                                                           T
                     Sicurezza
                                         relativi a specifici asset ICT (formalmente assegnati
                                         all’Utente Responsabile, ma relativi a carenze e
                                         vulnerabilità lato IT).
                                         Rapporto tra il numero di PDL infettati da virus/malware
 MALWAR       PDL infettati da Virus e
                                         (in clinica) e il numero totale dei PDL rilevato nell’arco       15%       Medio
    E                Malware
                                         temporale mensile
 BITSIGHT
  LOGIN
               Vulnerabilità rilevate
               sul perimetro di rete
               Log In falliti relativi a
                 Utenze Personali
                                                                   NE
                                           Valore delle vulnerabilità presentate nel report BitSight
                                           Rapporto tra il numero dei login falliti relativi a utenze
                                           personali e il numero complessivo delle utenze personali
                                                                                                          20%
                                                                                                           5%
                                                                                                                    Basso
                                                                                                                    Molto
                                                                                                                    Alto
                                           attive nell' arco temporale mensile
      GU
             Richieste di abilitazione
                    non evase                           IO
                                       Rapporto tra il numero di richieste di abilitazione non
                                       evase e il numero di richieste di abilitazione pervenute alla
                                       Funzione «Gestione Utenti» nell’arco temporale mensile
                                           Rapporto tra il valore delle frodi bloccate dalla Funzione
                                                                                                          10%       Medio
                                                                                                                    Molto
             ME
  FRODI           Frodi bloccate                                                                          7,5%
                                           Antifrode e il valore totale delle frodi tentate                         Basso
                                       Rapporto tra il numero di clienti attivi IB che hanno subito
                                                                                                                    Molto
 CLIENTI      Clienti oggetto di frode perdite a seguito di transazioni fraudolente ed il numero          7,5%
                                                                                                                    Basso
                                       totale dei clienti attivi IB.
               NT                          VALORE COMPLESSIVO DI RISCHIO PER IL SERVIZIO
                                                                                                                      =
                                                                                                                    Medio
                 AZ                        Tabella 4: KRI specifici per la Sicurezza Informatica
  Il valore di rischio per il Servizio Sicurezza Informatica e BCM rispetto agli indicatori, è stato valutato pari a
  “Medio”, considerando l’aggregazione pesata dei singoli KRI. Sono state definite delle azioni specifiche di
  mitigazione per gli indicatori che presentano i valori più elevati (ad es. Login Falliti) i cui effetti dovrebbero
 CU
  manifestarsi già nei primi mesi del 2018.
  <U+F0B7>     Analisi Low Level del Rischio ICT su asset afferenti alla funzione di Sicurezza Informatica
  I 7 asset analizzati nel 2017 e afferenti alla Sicurezza Informatica sono i seguenti:
DO      <U+F0B7>   APP0000290 – Sicurezza Carte
                                                                                                                          13

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 48 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
     <U+F0B7>   APP0000472 – Gestione della Crittografia
                                                                                                   AT
     <U+F0B7>
                                                                       CO
         APP0001300 – IAM Clienti e Terze Parti
     <U+F0B7>   APP0001301 – LDAP e Info Provider
     <U+F0B7>   APP0001303 – NIU – Nuova Interfaccia Utente
     <U+F0B7>   APP0001318 – IAM – Identity&Asset Mgnt
                                                                          MI
     <U+F0B7>   APP0001321 – Protezione EndPoint e Antivirus
 I risultati dell’analisi effettuata su questi 7 asset, che rappresentano il livello di rischio massimo emerso su
                                                                             T
 ognuno di essi, sono riportati di seguito
     <U+F0B7>   Molto Alto       per 0 Asset      (0%)
     <U+F0B7>   Alto             per 1 Asset      (14%)
     <U+F0B7>   Medio            per 4 Asset      (57%)
     <U+F0B7>   Basso            per 2 Asset      (29%)
     <U+F0B7>   Molto Basso      per 0 Asset      (0%)
                                                         NE
 In particolare, il valore di rischio “Alto” è relativo all’asset APP0001301 – LDAP e Info Provider,
 limitatamente allo Scenario relativo ai “Rischi legati a blocchi del software in produzione”, ed è legato
 all’attuale meccanismo di replicazione degli LDAP (di tipo Master-Master) e all’obsolescenza dei server fisici
 che ospitano il servizio, cosa questa che comporta una non ottimale performance. L’azione di mitigazione è
                                               IO
 già stata individuata ed è contenuta nel BR 56784, che è attualmente in corso.
 La distribuzione degli asset rispetto al livello di rischio (1 alto, 4 medi e 2 bassi), si concentra sul valore di
 rischio “Medio”, il medesimo rilevato con i KRI.
          ME
 A supporto di questa valutazione complessiva sulla Sicurezza Informatica e BCM intervengono altri fattori,
 declinati in dettaglio al paragrafo 8.3, che possono essere sintetizzati in un ritardato effetto di
 miglioramento rispetto alle aspettative nel 2017, i cui benefici saranno misurabili dal 2018 in poi.
            NT
    12.3 Valutazioni Conclusive
 Nel corso del 2017 si è effettuato un tuning degli aspetti metodologici e si è ampliato il perimetro di analisi,
 andando a coprire anche le nuove progettualità e il processo di change, migliorando l’aderenza ai requisiti
              AZ
 normativi.
 I risultati delle analisi mostrano un miglioramento generalizzato, sia dal punto di vista degli indicatori (KRI),
 che dal punto di vista dei singoli asset, confermando il percorso di miglioramento iniziato nel 2016.
 Alcuni aspetti, rilevati nel corso dell’anno, presentano elementi di miglioramento possibile, che sono stati
 formalizzati in questa Relazione (Cfr Par 7.6). Tutti questi elementi sono stati approfonditi con le Funzioni di
 CU
 riferimento e sono state definite, o sono in corso, specifiche azioni di mitigazione.
 Per quanto riguarda la Sicurezza, pur considerando le molteplici azioni di miglioramento avviate, si deve
 registrare che gli effetti benefici attesi si verificheranno dal 2018 in poi, e dunque per l’anno oggetto
 dell’analisi, il valore di rischio rimane “Medio”.
DO                                                                                                              14

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 49 di 123
                                                                                                                 24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                O
 13 Premessa
                                                                                                     AT
                                                                        CO
 Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi
 strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei
 processi aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare
 una disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta all’interno del
                                                                           MI
 Titolo IV, Capitolo 4, 16° Aggiornamento del 16 Maggio 2016 della Circolare 285/2013.
 Tra i dettami emanati vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la
                                                                              T
 gestione del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i
 rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’ infatti richiesto che siano forniti agli Organi
 Decisionali e alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del rischio
 informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la determinazione della
 propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework o RAF).
                                                         NE
 Nel corso del 2017, il Gruppo Montepaschi (di seguito anche il “Gruppo MPS” o “Gruppo”) e il Consorzio
 Operativo (di seguito anche “Consorzio” o “COG”) hanno sviluppato il progetto ICT Risk Advanced
 Management, che si è collocato in modo organico all’interno di un percorso evolutivo intrapreso nel 2015,
 con l’obiettivo di garantire presidio manageriale del Rischio informatico e compliance con le disposizioni
 regolamentari.
                                               IO
 L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
 Informatico (documento 1030D02045) e prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi:
          ME
     <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) condotta dal Servizio Rischi Informatici del
         Consorzio (di seguito RI) che si basa su Key Risk Indicator (KRI), indicatori di rischio che misurano
         nel continuo una serie di eventi tecnologici e di processo su scale di valutazione predefinite, al fine
         di ottenere una valutazione sintetica sull’esposizione al rischio informatico a livello aggregato, degli
            NT
         ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema informativo.
     <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta dal Servizio RI in collaborazione con il
         Servizio Rischi Operativi della Capogruppo (di seguito RO), sugli asset ICT (risorse informatiche:
         applicazioni e infrastrutture) inseriti nel perimetro di analisi per l’anno 2017; tale analisi si basa sul
              AZ
         catalogo dei rischi del Gruppo MPS, che prende in considerazione sia i singoli eventi di rischio che la
         loro aggregazione in scenari.
 Le risultanze dell’ analisi di alto livello sono rappresentate per Unità Organizzativa (Settore) del
 Consorziomentre i risultati dell’analisi di dettaglio sono rappresentati per singolo asset ICT.
 Al fine di fornire agli Organi decisionali e alle Funzioni aziendali preposte una visione complessiva ed
 CU
 organica della situazione di rischio informatico, per ogni Settore del Consorzio è rappresentata, oltre alla
 valutazione del rischio “To Level”, anche la distribuzione dei rischi rilevati dall’analisi Low leve sugli asset di
 propria competenza.
DO                                                                                                                15

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 50 di 123
                                                                                                             24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 14 Obiettivi del documento e destinatari
                                                                                                 AT
                                                                      CO
 La presente relazione descrive i risultati ottenuti dall’analisi dei rischi ed è volta a fornire agli Organi
 Aziendali preposti la rappresentazione della situazione di rischio informatico, come previsto dalla Circolare
 285 di Banca d’Italia.
                                                                         MI
 Pertanto, i destinatari del presente documento sono:
     <U+F0B7>   il Servizio Rischi Operativi di Capogruppo: responsabile dello svolgimento dei compiti di controllo di
         secondo livello del rischio informatico, definisce la metodologia di gestione del rischio informatico e
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
         ne presidia la corretta attuazione;
                                                                            T
         la Direzione Generale del Consorzio: approva i risultati di rischio informatico e garantisce il
         commitment per la realizzazione delle eventuali misure di mitigazione definite;
         il Comitato Consorziati: riceve in qualità di organo aziendale apicale il Rapporto sulla situazione del
         rischio informatico relativa alle risorse gestite dal Consorzio
     <U+F0B7>
                                                         NE
         l’Organo con Funzione di Supervisione Strategica della Capogruppo: è informato con cadenza
         almeno annuale sulla situazione di rischio informatico rispetto alla propensione al rischio e ne
         approva la sintesi;
     <U+F0B7>   l’Organo con Funzione di Gestione della Capogruppo: approva, con cadenza almeno annuale, la
                                               IO
         valutazione del rischio delle componenti critiche; in tale ambito, riscontra il rapporto sulla
         situazione complessiva del rischio informatico, con particolare riferimento al livello di rischio
         residuo per le diverse risorse informatiche, allo stato di implementazione delle misure di
         mitigazione, nonché alle minacce ed agli incidenti registratisi nel periodo di riferimento. Approva
          ME
         l’adozione di misure alternative o ulteriori di trattamento del rischio, qualora il rischio residuo
         valutato per una risorsa informatica ecceda la propensione al rischio definita;
 Il documento è strutturato nelle seguenti sezioni:
            NT
     <U+F0B7>   Executive Summary: descrizione delle principali risultanze e raccomandazioni;
     <U+F0B7>   Premessa: introduzione al documento e overview delle attività svolte;
     <U+F0B7>   Obiettivo del documento e destinatari: scopo della presenta relazione e organi destinatari del
         documento;
              AZ
     <U+F0B7>   Ruoli e Responsabilità: descrizione degli attori coinvolti, dei compiti e delle responsabilità previste;
     <U+F0B7>   Cenni metodologici: definizione di rischio informatico, aspetti metodologici e modalità conduzione
         dell’analisi;
     <U+F0B7>   Perimetro di analisi: ambito di applicabilità dell’analisi e oggetti della valutazione;
     <U+F0B7>   Risultati dell’Assessment 2017: Risultati dei vari tipi di analisi;
     <U+F0B7>   Valutazioni conclusive: osservazioni finali, raccomandazioni generali, principali mitigazioni
 CU  <U+F0B7>
         individuate e prossimi passi concordati.
         Allegati: documenti a supporto dell’analisi ed evidenze emerse.
DO                                                                                                            16

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 51 di 123
                                                                                                                    24
                                                                                                                    O
                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 15 Ruoli e Responsabilità
                                                                                                          AT
                                                                                   CO
 Nell’ambito del Gruppo Montepaschi la responsabilità dello svolgimento dei compiti di controllo di secondo
 livello del rischio informatico è accentrata in Capogruppo, nell’Area Operating Risk Officer, all’interno della
 quale è posizionato il Servizio Rischi Operativi.
                                                                                      MI
 Per presidiare opportunamente il processo di gestione del rischio informatico è presente nel Consorzio
 Operativo di Gruppo l’Area Rischi e Sicurezza Informatica (all’interno della quale è posizionato il Servizio
 Rischi Informatici), la quale, relativamente agli aspetti di IT Risk Management, riporta funzionalmente
                                                                                         T
 all’Area Operating Risk Officer di Capogruppo.
 La responsabilità della valutazione del rischio informatico e la sua integrazione nel più generale sistema di
 gestione dei rischi della Banca rimangono in capo al Servizio RO.
 La metodologia di IT Risk Management26 prevede i seguenti ruoli e responsabilità in riferimento alla
 conduzione dell’analisi del rischio informatico:
 L’Utente Responsabile:                                           NE
      <U+F0B7> Partecipa al processo di valutazione del rischio informatico relativo alle risorse informatiche nel
          proprio perimetro di responsabilità, valutando gli impatti associati ai differenti scenari di rischio
          informatico;
                                                       IO
      <U+F0B7> Riceve gli esiti della valutazione del rischio potenziale e la proposta del piano di trattamento
          definita dalla Funzione Gestione Rischio Informatico;
      <U+F0B7> Ingaggia la Funzione ICT per ricevere una prima stima di massima dell’impegno necessario per la
              ME
          realizzazione delle misure di mitigazione;
      <U+F0B7> Stabilisce, di concerto con la propria linea gerarchica, la misura del rischio residuo da accettare,
          assumendo l’impegno delle misure di mitigazione “obbligatorie” e selezionando, in un’ottica di
          bilanciamento ottimale tra costi e benefici, le ulteriori misure di mitigazione “discrezionali”;
                NT
      <U+F0B7> Approva i piani di trattamento del rischio, con gli interventi di mitigazione di tipo tecnico,
          organizzativo o procedurale e le tempistiche di realizzazione;
      <U+F0B7> Accetta formalmente il rischio residuo delle risorse informatiche di competenza;
      <U+F0B7> Propone i progetti per la realizzazione delle misure di mitigazione inserite nel piano di trattamento
                  AZ
          e richiede, anche mediante il ricorso alla propria linea gerarchica, lo stanziamento delle risorse a
          budget.
 Il ruolo di Utente Responsabile viene attribuito alla Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a
 livello di Gruppo, può rappresentare gli utenti di una data risorsa informatica nei rapporti con la Funzione
 ICT. L’individuazione dell’Utente Responsabile deve essere condotta nel rispetto dei seguenti criteri:
      <U+F0B7> Collocazione, per i servizi oggetto di full outsourcing presso società strumentali di Gruppo,
 CU       all’esterno della Funzione ICT;
DO
 26
      Cfr. documento 1030D02045 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico.
                                                                                                                      17

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 52 di 123
                                                                                                             24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
     <U+F0B7>
                                                                                                 AT
         Responsabilità univocamente definita a livello di Gruppo per ciascuna risorsa informatica,
                                                                      CO
         applicando il criterio di “prevalenza di interesse”;
     <U+F0B7>   Individuazione ad un adeguato livello gerarchico per le risorse informatiche e le applicazioni
         maggiormente critiche.
 L’Utente Responsabile viene individuato dalla Funzione Organizzazione, con il supporto della Funzione ICT e
                                                                         MI
 della Funzione Rischi Operativi. Per le risorse informatiche di natura trasversale (sia applicazioni di business
 che infrastrutture ICT) per le quali la Funzione Organizzazione non è in grado di individuare un Utente
 Responsabile prevalente, tale ruolo viene esercitato collegialmente da apposita Commissione costituita
                                                                            T
 presso la Capogruppo, cui possono essere invitati a partecipare i rappresentanti delle altre Società del
 Gruppo. Per le piattaforme di sicurezza, il ruolo di Utente Responsabile è esercitato dalla Funzione
 Sicurezza BMPS/WIDIBA. In deroga al criterio generale, per le risorse di gestione IT, trattandosi di
 componenti tecnologiche utilizzate dalla sola Funzione ICT a supporto dei propri processi operativi e non
 direttamente connesse ai processi di business, gli Utenti Responsabili sono individuati all’interno della
 stessa Funzione ICT.
 La Funzione Organizzazione:
                                                         NE
     <U+F0B7> Individua gli Utenti Responsabili delle nuove risorse informatiche, con il supporto della Funzione
         ICT e della Funzione Rischi Operativi;
                                               IO
     <U+F0B7> Conferma il ruolo di Utente Responsabile o individua la Funzione cui deve essere ricondotto a
         seguito degli interventi di revisione della struttura Organizzativa della Capogruppo e delle altre
         Società del Gruppo.
          ME
 La Funzione Rischi Operativi:
     <U+F0B7> Definisce e aggiorna periodicamente la metodologia di gestione del rischio informatico adottata dal
         Gruppo Montepaschi, in collaborazione con la Funzione Rischi informatici, nel rispetto delle
         normative vigenti ed in coerenza con le best practice;
            NT
     <U+F0B7> Presidia le attività di analisi e gestione del rischio informatico a livello di Gruppo, verificandone la
         coerenza con la metodologia definita;
     <U+F0B7> Propone gli indicatori di rischio informatico (KRI) da inserire nel Risk Appetite Framework di Gruppo
         ed i relativi limiti;
              AZ
     <U+F0B7> Contribuisce alla raccolta periodica dei dati aziendali elementari, necessari al calcolo dei KRI;
     <U+F0B7> Valuta ed eventualmente approva le proposte di variazione del valore calcolato dei singoli KRI,
         avanzate dal Servizio RI.
     <U+F0B7> Acquisisce dagli Utenti Responsabili i valori qualitativi di impatto associati agli scenari di rischio per
         ogni asset in perimetro dell’analisi del rischio informatico, verificandone la congruità rispetto alle
         informazioni disponibili ed agli esiti delle analisi condotte in materia di gestione della Continuità
 CU      Operativa. Per la determinazione della proposta degli impatti delle Risorse ICT trasversali, da
         sottoporre alla Commissione e degli asset ITxIT il Servizio Rischi Operativi può eventualmente
         avvalersi del supporto del Servizio Rischi Informatici;
     <U+F0B7> Convalida la valutazione ufficiale del livello di rischio informatico, sulla base della stima degli
         impatti, ricevuta dall’Utente Responsabile e quella delle probabilità, ricevuta dall’IT;
DO                                                                                                            18

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 53 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
     <U+F0B7>
                                                                                                   AT
         Condivide con gli Utenti Responsabili i risultati dell’analisi del rischio e la proposta del piano di
                                                                      CO
         trattamento, richiedendo ove opportuno il supporto del Servizio Rischi Informatici;
     <U+F0B7>   A fronte di rischi che superano la soglia di propensione definita nel RAF, segnala il relativo GAP per
         sollecitare la realizzazione delle misure di mitigazione “obbligatorie”;
     <U+F0B7>   Monitora il livello di attuazione degli interventi di mitigazione dei rischi informatici che eccedono la
                                                                         MI
         soglia definita nel RAF;
     <U+F0B7>   Effettua revisione periodica delle soglie e della metodologia di valutazione dei KRI;
     <U+F0B7>   Integra i risultati dell’analisi del rischio informatico all’interno del framework dei Rischi Operativi di
                                                                            T
         Gruppo;
     <U+F0B7>   Presidia le attività di monitoraggio del rischio informatico complessivo a livello di Gruppo,
         verificando la completezza, accuratezza, correttezza e coerenza dei flussi informativi e delle
         valutazioni predisposti dal Servizio Rischi Informatici, validandone la reportistica prodotta;
     <U+F0B7>   Con cadenza almeno annuale, sottopone il Rapporto sulla situazione del rischio informatico a livello
                                                         NE
         di Gruppo all’approvazione degli Organi apicali della Capogruppo.
 Successivamente all’approvazione del Rapporto sulla situazione del rischio informatico a livello di Gruppo,
 invia ai Referenti Locali Rischi Operativi presso le altre Banche del Gruppo operanti in Italia che non
 gestiscono direttamente risorse informatiche, un’informativa sulla situazione del rischio informatico
                                               IO
 rispetto alla propensione al rischio, con focus sulle risorse di cui dette Banche sono utenti prevalenti a
 livello di Gruppo.
 La Funzione Rischi Informatici:
          ME
     <U+F0B7> Collabora con la Funzione Rischi Operativi all’aggiornamento periodico della metodologia di
        gestione del rischio informatico;
     <U+F0B7> Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, la tassonomia degli eventi di rischio
        informatico, gli scenari di rischio informatico ed il catalogo degli indicatori (KRI) da utilizzare per
            NT
        l’analisi del rischio di alto livello ed il monitoraggio nel continuo della situazione del rischio
        informatico complessivo del Gruppo;
     <U+F0B7> Raccoglie i dati aziendali elementari, necessari al calcolo dei KRI;
     <U+F0B7> Elabora i dati raccolti e effettua il calcolo dei KRI aggregati per Unità Organizzativa, sulla base delle
              AZ
        formule approvate dal Servizio RO;
     <U+F0B7> Effettua il monitoraggio del livello di rischio informatico per Unità Organizzativa, sulla base dei
        valori calcolati dei KRI e delle regole di composizione definite dal Servizio RO;
     <U+F0B7> Effettua l’eventuale proposta di variazione del livello calcolato per i KRI, sulla base di evidenze o
        eventi particolari;
     <U+F0B7> Monitora nel continuo i KRI e predispone idonei flussi informativi a supporto della Funzione Rischi
 CU     Operativi per la valutazione della complessiva situazione del rischio informatico e dello stato di
        avanzamento delle iniziative poste in essere nell’ambito del piano di trattamento del rischio;
     <U+F0B7> Redige il report finale per il COG, contenente la valutazione del rischio informatico per Unità
        Organizzativa;
     <U+F0B7> Definisce il catalogo delle misure di mitigazione raccordandosi ove opportuno con le Funzioni ICT e
DO      Sicurezza;
                                                                                                                19

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 54 di 123
                                                                                                            24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
     <U+F0B7>
                                                                                                AT
        Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, il perimetro ed il piano annuale di
                                                                      CO
        analisi e trattamento del rischio;
    <U+F0B7> Coordina le attività di analisi e trattamento del rischio informatico, determinando il rischio
        informatico potenziale e quello residuo sulle risorse ICT in perimetro;
    <U+F0B7> Raccoglie e mantiene le informazioni storiche, qualora disponibili, relative a incidenti e loro
                                                                         MI
        eventuale utilizzo nell’analisi del rischio ICT, valutandone di volta in volta il livello di connessione
        con i controlli e con gli eventi di rischio a questi collegati;
    <U+F0B7> Individua gli eventi di rischio associati alle vulnerabilità eventualmente riscontrate;
                                                                            T
    <U+F0B7> Supporta il referente IT nella rilevazione della presenza e dell’efficacia dei controlli esistenti a
        presidio degli asset in perimetro, nell’identificazione di eventuali vulnerabilità e nella stima della
        probabilità;
    <U+F0B7> Acquisisce dai referenti IT la valutazione qualitativa della probabilità di accadimento degli eventi di
        rischio associati alle vulnerabilità individuate confrontandosi con gli stessi laddove ritenga che la
                                                         NE
        valutazione delle probabilità eseguita non risulti coerente rispetto allo stato delle misure di
        mitigazione o alle evidenze prodotte da altri processi IT (ad es. incident management, problem
        management, change management, etc.) o dal sistema dei controlli interni (ad es. processi di
        revisione interna, data governance, assessment sulla sicurezza; etc.). Se necessario, fa escalation
        lungo la filiera gerarchica fino all’Organo apicale proponendo l’assunzione di un valore di
        probabilità più coerente;
                                               IO
    <U+F0B7> Redige la relazione di analisi del rischio informatico per ogni asset in perimetro, con evidenza della
        valutazione qualitativa preliminare del rischio informatico, attraverso l’utilizzo della “Matrice di
        correlazione Impatti e Probabilità” approvata dal Servizio RO;
          ME
    <U+F0B7> Redige il report finale, contenente la valutazione del rischio informatico derivante dall’analisi Low
        Level effettuata;
    <U+F0B7> Effettua l’eventuale definizione della proposta di mitigazione del rischio informatico sulle risorse
        ICT analizzate consultandosi con la Funzione ICT e, ove opportuno, con la Funzione Sicurezza;
            NT
    <U+F0B7> Monitora il livello di attuazione degli interventi di mitigazione indicati nei piani di trattamento del
        rischio rispetto alle scadenze dichiarate;
    <U+F0B7> Produce, su richiesta o come attività periodica, appositi report e valutazioni qualitative sui risultati
              AZ
        delle attività di analisi e trattamento del rischio informatico;
    <U+F0B7> Produce con cadenza almeno annuale il Rapporto sulla situazione del rischio informatico relativo
        alle risorse informatiche gestite direttamente dalla Società di appartenenza, e lo sottopone ai
        propri Organi apicali, previa validazione della Funzione Rischi Operativi.
 La coerenza complessiva del modello organizzativo è garantita attraverso il riporto funzionale della
 Funzione Gestione Rischio Informatico alla Funzione Rischi Operativi.
 CU
 La Funzione ICT
     <U+F0B7> Fornisce l’inventario delle risorse informatiche;
     <U+F0B7> Esegue l’auto-valutazione della probabilità di accadimento degli eventi di rischio applicabili alle
         risorse informatiche in esame, prendendo in considerazione il livello attuale di implementazione e
         di efficacia delle misure di mitigazione definite per quelle risorse (approccio control-based);
DO                                                                                                           20

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 55 di 123
                                                                                                           24
                                                                                                           O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
     <U+F0B7>
                                                                                                AT
         Supporta la fase di trattamento del rischio informatico attraverso l’identificazione delle ulteriori
                                                                      CO
         misure di mitigazione da applicare e la stima di massima dell’impegno necessario per la loro
         realizzazione;
     <U+F0B7>   Esercita il ruolo di Utente Responsabile per le risorse di gestione IT.
 La Funzione Sicurezza:
                                                                         MI
     <U+F0B7> Segue la redazione e l’aggiornamento delle policy di sicurezza e delle istruzioni operative e assicura
         la coerenza delle misure di mitigazione con le policy approvate;
     <U+F0B7> Supporta, tramite la sua componente tecnica (Sicurezza Informatica COG), la valutazione della
                                                                            T
         probabilità degli eventi di rischio informatico nonché l’individuazione delle migliori e più opportune
         misure di mitigazione aggiuntive per il trattamento del rischio.
     <U+F0B7> Esercita il ruolo di Utente Responsabile delle piattaforme di sicurezza.
 La Funzione Compliance
                                                         NE
    <U+F0B7> Presidia il rischio di non conformità in tema di sistema informativo, svolgendo verifiche e fornendo
        valutazioni sul rispetto dei regolamenti interni e delle normative esterne in tema di ICT, con la sola
        eccezione di quanto previsto in materia di organizzazione e metodologia di analisi del rischio
        informatico.
 La Funzione Internal Audit:
                                               IO
    <U+F0B7> Fornisce valutazioni sulla complessiva gestione del rischio informatico;
    <U+F0B7> Verifica la corretta e ripetuta attuazione dei processi di analisi e gestione del rischio informatico
        secondo la normativa in vigore.
          ME
 16 Cenni metodologici
 Il rischio informatico è definito nella sua più ampia accezione, dalla Circolare di Banca d’Italia 285 del 17
            NT
 dicembre 2013 e suoi aggiornamenti, come “il rischio di incorrere in perdite economiche, di reputazione e
 di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione
 (Information and Communication Technology – ICT). Nella rappresentazione integrata dei rischi aziendali a
              AZ
 fini prudenziali (ICAAP), tale tipologia di rischio è considerata, secondo gli specifici aspetti, tra i rischi
 operativi, reputazionali e strategici”.
 Un rischio può concretizzarsi attraverso un evento specifico che si manifesta attraverso un
 malfunzionamento delle infrastrutture IT o degli applicativi, un errore nella conduzione dei processi IT o
 una violazione nei sistemi di sicurezza della Banca.
 CU
 A seconda della tipologia di evento che si concretizza, possono verificarsi effetti sia sulla componente di
 funzionamento (sistema informativo a supporto del Business) sia sulla componente strategico-evolutiva
 (disallineamento dalle aspettative del Business).
 La metodologia di ICT Risk Management definita dal “Gruppo MPS” prevede la conduzione delle seguenti
 tipologie di analisi:
DO                                                                                                          21

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 56 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                               O
       <U+F0B7>
                                                                                                    AT
           un’analisi di alto livello (“Top Level”) sugli asset riconducibili ai vari Settori del Consorzio
       <U+F0B7>
                                                                        CO
           un’analisi di dettaglio (“Low Level”) sui singoli asset ICT (applicazioni e infrastrutture) compresi in
           un perimetro definito annualmente.
 Le risultanze dell’analisi di alto livello sono aggregate e rappresentate per Unità Organizzativa (Settore) del
 Consorzio, mentre i risultati dell’analisi di dettaglio sono rappresentati per singolo asset ICT.
    16.1 Analisi Top Level
                                                                           MI
 Ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio del sistema informativo di Gruppo, è stato
                                                                              T
 eseguito un assessment basato sulla misurazione di indicatori di rischio (Key Risk Indicator - KRI), così come
 anche suggerito dagli standard internazionali in ambito rischio informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk), che
 prevedono il ricorso alla valutazione dei KRI per supportare una migliore valutazione del rischio
 informatico.
                                                         NE
 L’analisi Top Level consiste nella rilevazione e nella registrazione di eventi occorsi nel periodo in esame e
 che vanno ad alimentare gli indicatori di rischio (KRI – Key Risk Indicator). Pertanto questa tipologia di
 valutazione è tipo retrospettivo, ovvero rappresenta l’andamento del Consorzio Operativo di Gruppo
 nell’ultimo anno passato, secondo le dimensioni di analisi definite. I KRI sono parametri che tengono traccia
 di eventuali cambiamenti nel “profilo di rischio” alimentando nel continuo gli stessi con gli eventi
                                                IO
 informatici rilevati. Quindi i KRI possono essere considerati una sorta di sistema di primo allarme (early
 warning) per il “profilo di rischio” informatico.
 La scelta degli indicatori da utilizzare per le valutazioni di rischio è legata alle peculiarità di ogni
           ME
 organizzazione e può dipendere da fattori interni o esterni quali ad esempio: la dimensione, la complessità,
 l’ambito di operatività e la strategia.
 Per la valutazione Top Level del rischio informatico del Gruppo MPS sono stati utilizzati i seguenti Key Risk
             NT
 Indicator (KRI):
                                                                      U.O./
  ID                       KRI                     Rilevanza     %                      Alimentazione
                                                                      Asset
               AZ
      Percentuale di BR conclusi in ritardo nel
      periodo in esame (per settore) con                                    Estrazione dei BR (Progetti da
      motivazione IT + Mista, pesati in base                                Business Requirements) dal sistema
  PRJ alla tipologia (Progetti Strategici,           Media     15%     U.O.
                                                                            di    PPM     (Project   Portfolio
      Rilevanti, Altri Progetti e Running).                                 Management).
     Somma pesata dei rilievi attivi per
 CU  Settore, emessi dalle Funzioni di
     Controllo su asset IT, alla data della
 GAP rilevazione e censiti su RIGAM; sono
     considerati anche i rilievi ISAE e
     BCE/JST, anche se non censiti su
                                                     Media     15%     U.O.
                                                                              Estrazione dal sistema di GRC dei
                                                                              rilievi.
     RIGAM.
DO                                                                                                               22

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 57 di 123
                                                                                                                      24
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                      O
                                                                             U.O./
                                                                                                           AT
  ID                         KRI                      Rilevanza       %                          Alimentazione
                                                                               CO
                                                                             Asset
     Numero di Change in emergenza                                             Estrazione dal sistema di Change
     richiesti dal Settore, rispetto al numero                                 management dell'elenco delle
 RFC                                                    Media        15% Asset
     degli asset ad esso afferenti, nel                                        richieste di Change in emergenza
     periodo in esame.                                                         del Settore.
  INC
      Somma pesata (per priorità e per
      tempo di risoluzione) degli incidenti IT          Molto                     MI
                                                                               Estrazione da strumento di Incident
                                                                     25% Asset Management (Remedy), dei ticket
                                                                                     T
      sugli asset del Settore rispetto al               Alta                   classificati come «incidenti».
      numero degli asset ad esso afferenti.
     Percentuale Job Batch andati in errore                                       Estrazione da parte della Funzione
 JOB nel periodo in esame diviso il numero di           Media        15%      U.O Erogazione Applicativa dei Job
     job schedulati per Settore.                                                  Batch terminati in abend.
  CA
     Numero di applicazioni (asset per
     Settore) non collegate al controllo
     accessi centralizzato e/o privi di
     sistema SSO.
                                                        Molto
                                                        Bassa
                                                             NE      5%      Asset
                                                                                       Dati derivanti dal censimento delle
                                                                                       applicazioni sul catalogo APM.
                                                                                  Dati    relativi  alle   modifiche
 CHD
           Numero di Change eseguiti sui dati in
           produzione.                           IO     Bassa        10%      U.O
                                                                                  effettuate sui dati in ambiente di
                                                                                  produzione tramite transazione
                                                                                  GADIS.
                                           Tabella 5: Indicatori di rischio valutati
             ME
 A ciascun KRI è stato assegnato un grado di rilevanza su scala qualitativa, associato ad un peso percentuale,
 tenendo conto dell’affidabilità dei dati che alimentano la metrica e dell’importanza dell’indicatore nella
 rappresentazione del livello di rischio informatico.
               NT
 I sette KRI sopra elencati consentono il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
       <U+F0B7>     La capacità dell’ICT nell’evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi previsti;
       <U+F0B7>     Il grado di allineamento dell’ICT alle best practice di Settore e ai dettami normativi sia interni che
                 AZ
             esterni;
       <U+F0B7>     I livelli di disponibilità e affidabilità degli Asset ICT;
       <U+F0B7>     I livelli di sicurezza delle applicazioni ICT.
 Gli indicatori sono stati rilevati per Unità Organizzativa (Settore); gli indicatori che identificano metriche
 rilevabili a livello di asset ICT (es. numero di Change in emergenza) sono stati aggregati a livello di Settore,
 CU
 dimensionando il valore del KRI rispetto al numero di asset ICT gestiti dal Settore stesso.
 Ad ogni indicatore di rischio è stata assegnata una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali
 sono stati associati dei corrispondenti valori di rischio, secondo la seguente scala qualitativa prevista dalla
 metodologia di IT Risk Management:
DO     <U+F0B7>     Molto Basso;
                                                                                                                       23

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 58 di 123
                                                                                                                24
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                  Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                O
       <U+F0B7>   Basso;
                                                                                                      AT
       <U+F0B7>
                                                                           CO
           Medio;
       <U+F0B7>   Alto;
       <U+F0B7>   Molto Alto.
 Le soglie sono state identificate tenendo in considerazione due criteri: il valore obiettivo fissato dal
                                                                              MI
 Consorzio per l’indicatore in questione e l’andamento storico registrato dall’indicatore stesso. Nel primo
 caso il valore obiettivo coincide con il valore “Basso” della scala di rischio associata al KRI; nel secondo caso
 l’andamento medio registrato è stato fatto coincidere con il valore “Medio” della scala di rischio associata
                                                                                 T
 al KRI. Infine i range sono stati costruiti in modo da avere pari ampiezze tra di loro per singolo indicatore e
 secondo scale lineari crescenti. Ai KRI per i quali non siano state rilevate occorrenze per Settore o per Asset
 ICT è stato assegnato valore zero, corrispondente ad un valore di rischio “Non Rilevante”.
 Per ogni KRI sono state definite le fonti dei dati di alimentazione di cui si fornisce la descrizione di seguito.
       <U+F0B7>
                                                           NE
           Progetti in ritardo – PRJ: estrazione dei BR (Progetti da Business Requirements) in stato
           avanzamento «Rilasciato On time» e «Rilasciato Delay» dal sistema di PPM (Project Portfolio
           Management) con indicazione delle responsabilità del ritardo; sono considerati i progetti in ritardo
           a causa IT e a causa “mista” (ovvero ICT e Business in concomitanza). La rilevanza del Progetto
       <U+F0B7>
                                                 IO
           collegato ai BR si ottiene dalla stessa fonte.
           Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo – GAP: estrazione dal sistema di GRC dei rilievi
           classificati per emittente e destinatario (Settore) e stato di risoluzione. Sono considerati i gap sugli
           Asset ICT “attivi” alla data, ovvero i gap ancora non sanati dal Settore di competenza.
       <U+F0B7>
       <U+F0B7>    ME
           Change eseguiti in emergenza – RFC: estrazione dal sistema di Change management dell'elenco
           delle richieste di Change in emergenza del Settore.
           Somma pesata degli incidenti – INC: estrazione da strumento di Incident Management Remedy dei
           ticket classificati come «incidenti» nel periodo in esame, risolti da strutture specialistiche COG o da
              NT
           fornitori esterni, diversi da help desk e back office, associati direttamente all’asset, con livello di
           priority assegnata pari a «Media» o superiore. Estrazione dei tempi di risoluzione per gli incidenti
           Major e Critici.
       <U+F0B7>
                AZ
           Estrazione da Gestione Flussi Job Batch in abend - JOB: estrazione di Erogazione Applicativa dei
           Job Batch terminati in abend.
       <U+F0B7>   Controllo Accessi – CA: dati derivanti dal censimento delle applicazioni in APM eseguito dal
           Consorzio circa i sistemi di controllo accessi centralizzato e sistema di SSO (Single Sign-On).
       <U+F0B7>   Change sui dati in produzione – CHD: dati relativi alle modifiche effettuate sui dati in ambiente di
           produzione tramite transazione GADIS.
 CU
 All’interno della seguente tabella sono presentate le scale di valutazione associate ad ogni singolo KRI per la
 definizione del relativo livello di rischio.
  ID                        KRI
                                                        Molto
                                                        Basso
                                                                        Basso    Medio         Alto
                                                                                                           Molto
                                                                                                           Alto
DO                                                                                                               24

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 59 di 123
                                                                                                                     24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                        Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                     O
  ID                          KRI
                                                            Molto
                                                                             Basso      Medio         Alto
                                                                                                             AT  Molto
                                                                                  CO
                                                            Basso                                                Alto
          Somma pesata del numero di progetti
          rilasciati in ritardo nel Settore IT con
          motivazione «IT» e «Mista» diviso per il
                                                             <11%           11-21%     22-32%       33-43%        >44%
                                                                                     MI
 PRJ      totale pesato dei progetti rilasciati dal
          Settore. Il peso varia in base alla
          tipologia.
 GAP
          Somma pesata dei rilievi attivi per
          Settore, emessi dalle Funzioni di
          Controllo su asset IT, alla data della
          rilevazione e censiti su RIGAM; sono
                                                               <5             5-29
                                                                                        T
                                                                                        30-54        55-79        >80
          considerati anche i rilievi ISAE e BCE/JST,
          anche se non censiti su RIGAM.
          Numero di Change in emergenza
          richiesti dal Settore, rispetto al numero
                                                                NE
                                                             <0,35         0,35-0,64   0,65-0,94   0,95-1,24      >1,25
 RFC      degli asset ad esso afferenti, nel periodo
          in esame.
          Somma pesata per priorità e per tempo
                                                      IO
          di risoluzione degli incidenti IT sugli asset
            ME
                                                              <10            10-34      35-59        60-84        >85
 INC      del Settore rispetto al numero degli
          asset ad esso afferenti.
          Percentuale media di job batch
              NT
          schedulati andati in errore nel periodo in                                    0,33-
                                                            <0,08%        0,09-0,32%               0,57-0,80%   >0,80%
 JOB      esame (terminati in abend per asset                                           0,56%
          gestiti dal Settore).
          Valore collegato al Numero di
                AZ
          applicazioni (asset per Settore) senza
          controllo accessi centralizzato e/o prive          <0,2           0,2-0,49   0,5-0,79     0,8-1,19      >1,2
 CA
          di sistema SSO, sul totale degli asset del
          Settore.
          Numero di Change eseguiti sui dati in
 CU
 CHD      produzione.
                                                              <30            30-120
                                                  Tabella 6: Scale associate ai KRI
                                                                                       121-210      211-300       >301
 Il risultato di rischio finale ottenuto per ogni Settore del Consorzio è ottenuto eseguendo la media
DO
 ponderata (in base ai pesi percentuali di rilevanza associati ai KRI) dei risultati di ogni singolo KRI.
                                                                                                                         25

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 60 di 123
                                                                                                               24
                                                                                                               O
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                       AT
 Il periodo di osservazione, ovvero di alimentazione dei KRI per la redazione della presente relazione, è di un
                                                                              CO
 anno: da Gennaio 2017 a Dicembre 2017.
 Per quanto riguarda le scale di valutazione dei KRI, si è ritenuto di mantenere le stesse scale e soglie
 adottate nel 2016. I valori obiettivo dichiarati dal COG per il 2017, possono essere collocati all’interno della
 fascia di rischio “Molto basso”, in quanto indicativi di un impegno al miglioramento continuo della
 performance, in un’ottica di eccellenza.
                                                                                 MI
 Di seguito si descrivono i razionali utilizzati per la revisione dei range associati alle scale di rischio.
     <U+F0B7>
                                                                                    T
         Progetti in ritardo – PRJ: il Consorzio ha indicato il nuovo obiettivo di performance nel 2017 pari al
         15%. Per il KRI viene mantenuta la stessa scala utilizzata per l’anno 2016 dove l’obiettivo massimo
         in termini di performance era il 21% dei progetti in ritardo. Pertanto tale valore rappresenta il
         valore di soglia per il rischio “Basso”. Inoltre, nel 2015 c’è stata una media del 25% dei progetti in
                                                            NE
         ritardo all’anno per Settore; tale valore è stato quindi considerato di riferimento per il rischio
         "Medio", costituendo di fatto la mediana del range associato a tale valore di rischio. Infine,
         considerando che il Benchmark di mercato si attesta attorno ad un valore di riferimento del 32% dei
         progetti IT in ritardo, tale valore è stato fissato come valore di soglia per la fascia di rischio “Media”.
         Il KRI Progetti indaga la capacità del Settore COG di rilasciare progetti (BR) on time: l’assenza di
                                                 IO
         progetti non può essere assunta come informazione rilevante per esprimere un giudizio positivo su
         tale capacità e in questo modo “diluire” i segnali provenienti dagli altri KRI.
         È stata quindi condivisa una lista di Settori delle Aree Architetture e Erogazione, per i quali
          ME
         l’indicatore non si ritiene essere applicabile, in virtù del fatto che non vengono gestiti un numero
         sufficiente di progetti per trarne un giudizio.
                                                      SETTORE
            NT                        Settore Architettura Applicativa
                                      Settore Architettura di Sviluppo
                                      Settore Capacity e Ottimizzazione
              AZ                      Settore Erogazione Applicativa
                                      Settore Gestione del Cambiamento
                                      Settore Informatica Utente
                                      Settore Monitoraggio e Automazione
                                      Settore Processi Informatici
                                      Settore Sistemi Centrali
 CU                                   Settore Sistemi Dipartimentali
                                              Tabella 7: Settori esclusi KRI Progetti
 Per questi Settori il KRI PRJ non sarà considerato nella media ponderata finalizzata alla valutazione del
 livello di rischio complessivo per quel Settore, ed il relativo peso (15%) sarà redistribuito sugli altri KRI nel
 modo seguente:
DO                                                                                                               26

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 61 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                                O
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                        AT
                                                                               CO
                                                                                  MI
                                Tabella 8: Peso rivisto dei KRI per i Settori esclusi da KRI Progetti
                                                                                     T
     <U+F0B7>   Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo – GAP: i gap sono classificati per rilevanza
         ("Alta", "Media", "Bassa"). Ad ogni valore di rilevanza è associato un peso: “Alta” =10; “Media” =5;
         “Bassa” = 1, secondo quanto previsto dalle attuali procedure operative di valutazione dei rischi. La
         definizione delle fasce è stata eseguita considerando due aspetti: i valori assoluti dei gap pesati e la
         serie di andamento del Consorzio negli ultimi 3 anni. Per il calcolo KRI GAP dell’anno 2017 sono
         state utilizzate le stesse fasce dell’anno 2016.
                                                             NE
         La definizione delle fasce secondo il criterio dei valori assoluti ha portato a considerare che un
         Settore, che al momento della rilevazione presenta 10 gap di rilevanza “Alta” (o un punteggio
         pesato equivalente) debba ricadere nella fascia di rischio “Molto Alto” e, similmente, con meno di
         un gap di rilevanza “Alta”, debba ricadere nella fascia di rischio “Molto Basso”. Le altre fasce sono
                                                 IO
         state definite di conseguenza, tenendo conto del principio della distribuzione lineare.
         Le considerazioni che invece si basano sulla serie storica dell’ultimo triennio hanno evidenziato che
         il valore pesato dei gap oscilla tra circa 1000 (anno 2014) e circa 200 (anno 2016) passando dal
         valore intermedio di circa 500 (anno 2015). Di conseguenza, a livello aziendale, tali valori si
          ME
         riconducono nelle seguenti fasce di rischio: 200=” Basso”; 500 =” Medio”; 1000 =” Molto Alto”. La
         considerazione utilizzata per collegare il livello di rischio del Settore con l’andamento generale del
         Consorzio è quella della distribuzione media dei gap per Settore che si aggira intorno al 10% del
         totale. Di conseguenza si considera che, un Settore che ha un punteggio sui gap pari al 10% del
            NT
         valore misurato a livello aziendale, sia in linea con l’andamento generale e rientri nella fascia di
         rischio corrispondente a quella più generale del Consorzio. A titolo di esempio, un punteggio di
         circa 20 ricade all’interno della fascia di rischio “Bassa” (200*10%); un punteggio di circa 50 ricade
         nella fascia di rischio “Media” ed un punteggio di circa 100 rappresenta un rischio “Molto Alto”.
              AZ
         Di conseguenza le fasce di rischio sono state costruite secondo le logiche appena descritte secondo
         una scala lineare con ampiezza pari a 30.
         Tra i gap presi in considerazione dal KRI vengono conteggiati anche quelli afferenti al rischio
         informatico e relativi a specifici asset ICT; formalmente assegnati all’Utente Responsabile, ma
         relativi a carenze e vulnerabilità lato IT.
 CU  <U+F0B7>   Change eseguiti in emergenza – RFC: il Consorzio ha indicato il nuovo obiettivo pari a 180 RFC
         all’anno (obiettivo di eccellenza fascia “Molto Basso”), pertanto viene mantenuta la stessa scala
         utilizzata per l’anno 2016 calcolata su un numero massimo di Change complessivi eseguiti in
         emergenza pari a 300 all'anno. Gli asset del Consorzio ammontano a circa 600, per cui il numero
         massimo di Change in emergenza per ogni singolo asset è pari a 0,5 (300/600). Di conseguenza, il
DO       valore 0,5 coincide con la mediana del range associato al valore "Basso" della scala di misurazione
                                                                                                                  27

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 62 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
                                                                                                   AT
         del rischio. Il superamento della soglia di rischio "Basso" avviene all'esecuzione di un numero di RFC
                                                                      CO
         in emergenza pari al 30% in più del target (0,5*1,3=0,65). Un rischio "Molto Alto" si rileva
         superando del 150% il valore obiettivo.
     <U+F0B7>   Somma pesata degli incidenti – INC: - Ad ogni incidente è stato associato un peso. Agli incidenti
                                                                         MI
         "Major" e "Critici" è assegnato un punteggio in funzione del tempo di risoluzione. I Major risolti
         entro la prima ora assumono punteggio 40, entro le 4h punteggio 50, oltre le 4h punteggio 60. Gli
         incidenti Critici risolti entro 4h assumono punteggio 15, entro le 8h punteggio 20, oltre le 8h
                                                                            T
         punteggio 25. Le soglie temporali sono ricavate da Best Practice ITIL. Gli incidenti a priority "Alta" e
         "Media" assumono rispettivamente punteggio 10 e 4. È stato definito come valore di soglia per la
         fascia di rischio «Alto» il valore pesato degli incidenti pari a 60. Il valore massimo di soglia per il
         rischio «Molto Basso» è stato considerato pari a 10.
         Nel corso del 2017 si è osservato un trend costante e sensibile di:
                                                         NE
         - riduzione degli interventi COG qualificati (dallo stesso) come “incidenti”, a favore dell’utilizzo della
         resolution category “specialistico IT”
         - ridimensionamento del livello di priority attribuito dal COG agli “incidenti”, con l’ampliamento del
                                               IO
         livello di priority “Basso” a scapito di tutti gli altri (“Medio”, “Alto”, “Critico”).
         Per garantire che le evidenze del KRI utilizzato nell’analisi del rischio Top Level siano correlate alle
         soglie monitorate nel Risk Appetite Statement, le modalità di valutazione del KRI sui Settori COG
          ME
         sono così integrate, in funzione del numero di Major incident originatisi sugli asset gestiti dal
         Settore:
         - 3 Major incident -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: minimo “Medio”
            NT
         - 5 Major incident -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: minimo “Alto”
         - Incidente Grave -> valutazione livello rischio del Settore sul KRI incidenti: “Molto Alto”
     <U+F0B7>
              AZ
         Job batch in errore – JOB: il criterio di calcolo utilizzato è la somma del numero di job batch andati
         in errore, ovvero terminati in abend, per applicazione del Settore IT, divisa per il numero totale di
         job schedulati del Settore IT. Sono esclusi i Settori che schedulano meno di 100 job al mese.
         La scala di valutazione, parte dall’obiettivo del Consorzio del 2016 di raggiungere lo 0,08% di job in
         abend, valore che rientra nella fascia di rischio “Basso”. Si considera un rischio “Molto Alto” quando
         la percentuale è 10 volte maggiore (0,8%).
         Il nuovo obiettivo del Consorzio di 0,06% di job in abend sul totale dei job lanciati a livello di intero
 CU  <U+F0B7>
         Consorzio, è un obiettivo di eccellenza, e quindi questo valore va posizionato nella fascia di rischio
         “Molto Basso”.
         Controllo Accessi – CA: dalle osservazioni eseguite, solitamente l'assenza di un sistema di SSO
         (Single Sign-On) e l'assenza di un sistema di autorizzazione centralizzato degli accessi sono tra di
DO       loro correlati. Ad un asset che risulti privo di un controllo accessi centralizzato vengono assegnati
                                                                                                                28

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 63 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
                                                                                                   AT
         1,5 punti, mentre vengono assegnati 0,5 punti nel caso in cui risulti privo di sistema di SSO. Si
                                                                       CO
         ritiene quindi che l’assenza di un controllo accessi centralizzato comporti una quota di rischio
         maggiormente rilevante rispetto ad un sistema SSO. Un asset privo di entrambi i presidi assume
         quindi punteggio pari a 2. È stato fissato come valore massimo obiettivo un numero pari al 15%
         delle applicazioni di ogni Settore che presentino entrambe le eccezioni. Pertanto il valore 0,3
                                                                          MI
         (0,15*2) rientra all'interno del range relativo al rischio "Basso". La soglia per cui si rileva un rischio
         "Alto" è stata fissata al valore 40% e la soglia per il rischio "Molto Alto" è fissata a partire dal 60%.
                                                                             T
         Change sui dati in produzione – CHD: Il Consorzio ha indicato il nuovo obiettivo pari a un numero
         massimo di Change sui dati di 60 al mese, per un totale di 720 all’anno, pari a 17 Change a Settore.
         L’obiettivo di 17 interventi a settore in un anno è un obiettivo di eccellenza e rientra nel rischio
         “Molto Basso” nella scala definita l’anno scorso e mantenuta anche quest’anno. Un valore di
         Change sui dati per Settore pari a 65 risulta essere la fascia di rischio "Basso". La media dell’anno
                                                         NE
         2016 misurata è pari a 300 e rappresenta il valore limite tra il rischio "Alto" e "Molto Alto".
    16.2 Analisi Low Level
 Mentre l’analisi Top Level fornisce una rappresentazione del recente passato del Consorzio Operativo di
 Gruppo Montepaschi, l’analisi Low Level consiste in una valutazione prospettica in termini probabilistici di
                                               IO
 alcuni eventi di rischio cui la Banca è esposta.
 Annualmente il Servizio Rischi Informatici, in accordo con il Servizio Rischi Operativi, rivede il catalogo dei
 rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e controlli che devono essere valutati per
          ME
 l’assessment. Per l’anno 2017, gli scenari di rischio analizzati sono i seguenti:
                                                  Scenari di rischio
            NT
 Rischi legati al supporto dell'IT all'evoluzione dei sistemi
 Rischi legati ad anomalie o degrado del software a causa di change gestito non correttamente
 Rischi legati ad anomalie o degrado del software in produzione
 Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
              AZ
 Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali in produzione
 Rischi legati a blocchi del software a causa di change gestito non correttamente
 Rischi legati a blocchi del software in produzione
 Rischi legati a blocchi infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
 Rischi legati a blocchi infrastrutturali in produzione
 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di eventi accidentali
 CU
 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni (compromissione dell'integrità) a causa di intenti
 malevoli
 Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni (violazione della riservatezza)
 Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
 Rischi legati a malware ed attacchi logici con compromissione di integrità e riservatezza dei dati
DO
 Rischi legati a transazioni fraudolente diffuse a danno della clientela
                                                                                                                29

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 64 di 123
                                                                                                              24
                                                                                                              O
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                   Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 Rischi legati al furto dell'identità digitale di uno o più clienti della Banca
                                                                                                   AT
                                                                            CO
                                      Tabella 9: elenco degli scenari di rischio 2017
 Agli scenari di rischio sono legati gli eventi di rischio a cui si agganciano a loro volta i controlli (misure di
 protezione esistenti sull’asset).
                                                                               MI
 Gli IT Risk Owner dichiarano la presenza o l’assenza dei controlli per ogni risorsa ICT e valutano le
 probabilità associata agli eventi per i quali non sono implementati al momento presidi adeguati. Infatti i
 presidi sono classificati in controlli “chiave” e “non chiave”: i primi, per la loro natura, fanno sì che la
                                                                                  T
 vulnerabilità sfruttabile da una minaccia sia azzerata impedendo ad un determinato evento di
 concretizzarsi; i controlli “non chiave” invece contribuiscono ad innalzare o abbassare il livello di protezione
 sull’asset, influenzando di fatto il valore di probabilità dell’evento, laddove un controllo chiave sia non
 presente.
 Le probabilità sono valutate secondo una scala qualitativa (“Molto Alta”, “Alta”, “Media”, “Bassa”, “Molto
                                                           NE
 Bassa”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case (ogni scenario eredita la
 probabilità maggiore associata ad uno o più eventi che lo costituiscono).
 Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
 Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sugli effetti negativi dal punto di vista
                                                IO
 del Business. Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo, reputazionale,
 normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo una scala qualitativa (“Molto Alto”, “Alto”,
 “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case
 (ogni scenario eredita l’impatto maggiore tra le quattro tipologie considerate).
          ME
 L’incrocio tra impatto e probabilità fornisce il valore di rischio per ogni scenario, come rappresentato dalla
 matrice seguente:
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                             30

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 65 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                               O
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                     Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                      AT
                                                                              CO
                                                                                 MI
                                                                                    T
                                                             NE
                                                  IO
                            Figura 3: livello di rischio ottenuto incrociando probabilità e impatto
 Il livello di rischio finale per ogni singolo asset è ottenuto aggregando i rischi sugli scenari, secondo la logica
          ME
 del worst case: l’asset eredita il valore di rischio maggiore relativo ad uno o più scenari che lo costituiscono.
 Per i valori di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAF – Risk Appetite Framework dal
 Gruppo MPS è obbligatoria la mitigazione del rischio affinché il rischio residuo sia pari o inferiore. L’Utente
 Responsabile, può anche decidere di mitigare rischi pari o inferiori alla soglia di propensione. Per il 2017 la
            NT
 soglia di propensione è stata fissata sul livello di rischio “Medio” (rischio accettabile dagli Utenti
 Responsabili).
 Ogni anno viene rivisto il catalogo dei rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e controlli
              AZ
 utilizzati per la fase di assessment.
    16.3 Sicurezza Informatica
 La tematica di analisi del rischio ICT sulla Funzione Sicurezza, è stata gestita in coerenza con l’approccio
 metodologico complessivo adottato dal Gruppo MPS, pur tenendo conto delle specificità che riguardano
 questo ambito.
 CU
 Per quanto riguarda la componente di analisi di dettaglio (“Low Level”) sugli asset ICT,è risultata adeguata a
 valutare, per i vari asset in perimetro, il rischio ICT connesso alla tematica della Sicurezza: la tassonomia
 utilizzata, infatti, considera in maniera piuttosto pervasiva tale area di potenziale rischio informatico, sia in
 termini di controlli, sia in termini di eventi e scenari di rischio a essi collegati.
DO                                                                                                               31

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 66 di 123
                                                                                                                            24
                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                            Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                            O
 Per quanto riguarda invece la componente di analisi del rischio di alto livello (“Top Level”), condotta
                                                                                                               AT
                                                                                   CO
 attraverso i KRI sui Settori organizzativi del Consorzio (descritta nel paragrafo 5.1), data la specificità dei
 temi trattati dal Servizio Sicurezza Informatica e BCM non è risultata applicabile nelle stesse modalità.
 Pertanto sono stati selezionati otto nuovi indicatori dedicati allo scopo di valutare il rischio della funzione.
 Gli otto KRI individuati consentono il monitoraggio delle principali categorie di Rischio ICT relative alla
                                                                                      MI
 Sicurezza Informatica e coprono gli ambiti di maggiore rilevanza. Per ogni indicatore sono stati inoltre
 identificati: (i) i dati elementari necessari alla sua valutazione, verificando la loro attuale disponibilità; (ii) le
 soglie di riferimento da utilizzare per determinare i livelli di attenzione su di ogni specifico aspetto di
                                                                                         T
 sicurezza; (iii) il peso relativo, per consentire la ponderazione complessiva dei valori rilevati per il Servizio
 Sicurezza Informatica e BCM.
 Nella tabella seguente è riportato il dettaglio di questi indicatori
    Ambito
    Attacchi
    esterni e
   intrusioni
                       ID    Nome KRI
                         PDL infettati
                 MALWARE da Virus e
                         Malware
                                                                NE
                                                  Descrizione KRI
                                             Rapporto tra il numero di
                                                   PDL infettati da
                                                 virus/malware e il
                                              numero totale dei PDL
                                                  rilevato nell’arco
                                                                             Rilevanza KRI % Rilevanza KRI
                                                                                Media           15%
                                                                                                               Alimentazione
                                                                                                               Report Settore
                                                                                                                 Sicurezza
                                                                                                                Informatica
 Vulnerabilità   BITSIGHT
                            Vulnerabilità
                            rilevate sul
                            perimetrodi
                            rete
                                                     IO
                                                temporale mensile
                                              Valore delle vulnerabilità
                                               presentate nel report
                                                      BitSight
                                                                                 Alta           20%
                                                                                                               Report Bitsight
                                                                                                                  mensile
           ME
                                            Rapporto tra il numero di                                        Estrazione dei BR in
                                              Progetti di Sicurezza IT                                        stato "Rilasciato"
                            Progetti (BR)
                                              rilasciati in ritardo e il                                     dal sistema di PPM
                            di Sicurezza IT
   Progetti      PRJ                             numero totale dei              Media           15%            con indicazione
                            rilasciati in
                                              Progetti di Sicurezza IT                                       delle responsabilità
                            ritardo
                                                 rilasciati nell’arco                                           del ritardo (IT,
             NT
                                                temporale mensile                                              Mista, Business)
                                             Rapporto tra il numero
                            Log In falliti   dei login falliti relativi a
                                                                                                               Report Settore
                            relativi a         utenze personali e il
                 LOGIN                                                        Molto Bassa        5%              Sicurezza
                            Utenze             numero complessivo
                                                                                                                Informatica
               AZ
                            Personali         delle utenze personali
                                                        attive
  Access &
                                            Rapporto tra il numero di
   Identity
                                             richieste di abilitazione
 Management
                                            non evase e il numero di
                            Richieste di
                                             richieste di abilitazione
                 GU         abilitazione                                         Bassa          10%          Report Settore BCM
                                             pervenute alla Funzione
                            non evase
                                                 «Gestione Utenti»
                                                nell’arco temporale
 CU Frodi IB
                 FRODI      Frodi bloccate
                                                       mensile
                                               Rapporto tra il valore
                                            delle frodi bloccate dalla
                                              Funzione Antifrode e il
                                             valore totale delle frodi
                                                       tentate
                                                                                 Bassa          7,50%
                                                                                                               Report Servizio
                                                                                                               Rischi Operativi
                            Clienti          Rapporto tra il numero                                            Report Servizio
DO               CLIENTI
                            oggetto di        dei clienti attivi IB che
                                                                                 Bassa          7,50%
                                                                                                               Rischi Operativi
                                                                                                                              32

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 67 di 123
                                                                                                                      24
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                   Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                      O
    Ambito         ID       Nome KRI         Descrizione KRI        Rilevanza KRI % Rilevanza KRI
                                                                                                      AT
                                                                                                      Alimentazione
                                                                            CO
                          frode            hanno subito perdite a
                                            seguito di transazioni
                                          fraudolente e il numero
                                          totale dei clienti attivi IB
                                         Somma pesata dei rilievi
                                                                                                        Estrazione dal
                                                                               MI
                                         attivi, emessi dalle
                                                                                                     sistema di GRC dei
                                         Funzioni di Controllo, alla
                          Gap sulla                                                                 rilievi classificati per
                                         data della rilevazione e
  Gap Audit    GAP        Funzione                                         Alta        20%               emittente e
                                         censiti su RIGAM; sono
                          Sicurezza                                                                      destinatario
                                                                                  T
                                         considerati anche i rilievi
                                                                                                     (Settore) e stato di
                                         ISAE e BCE/JST, anche se
                                                                                                          risoluzione
                                         non censiti su RIGAM
                                           Tabella 10: KRI Sicurezza Informatica
 I dati per gli indicatori sono stati rilevati a livello di singolo fenomeno. Ove risultavano essere specifici per i
 singoli Settori (ad. es. i Gap), questi sono stati aggregati a livello di Servizio.
                                                          NE
 Per migliorare l’analisi Top Level sulla Sicurezza, nel corso del 2018 sarà definito anche un indicatore per la
 misurazione degli incidenti di sicurezza, utilizzando i dati che saranno raccolti da uno strumento apposito,
 in corso di implementazione.
 Ad ogni indicatore di rischio è stata assegnata una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali
                                               IO
 sono stati associati dei corrispondenti valori di rischio, secondo la scala qualitativa prevista dalla
 metodologia di Rischi Informatici:
     <U+F0B7>
          ME
         Molto Basso;
     <U+F0B7>   Basso;
     <U+F0B7>   Medio;
     <U+F0B7>   Alto;
     <U+F0B7>
            NT
         Molto Alto.
 Per ogni KRI sono state definite le fonti dei dati di alimentazione di cui si fornisce la descrizione di seguito.
              AZ
     <U+F0B7>   Progetti in ritardo: estrazione dei BR (Progetti da Business Requirements) in stato avanzamento
         «Rilasciato On time» e «Rilasciato Delay» dal sistema di PPM (Project Portfolio Management) con
         indicazione delle responsabilità del ritardo; sono considerati i progetti in ritardo a causa IT e a causa
         “mista” (ovvero ICT e Business in concomitanza). La rilevanza del Progetto collegato ai BR si ottiene
         dalla stessa fonte.
     <U+F0B7>   Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo: estrazione dal sistema di GRC dei rilievi
 CU  <U+F0B7>
     <U+F0B7>
         classificati per emittente e destinatario (Settore) e stato di risoluzione. Sono considerati i gap sugli
         Asset ICT “attivi” alla data, ovvero i gap ancora non sanati dal Settore di competenza.
         PDL infettati da Virus e Malware: Report proveniente da Settore Sicurezza Informatica riportante il
         numero di posti di lavoro che risultano essere entrati in Clinica a seguito di una infezione.
         Vulnerabilità rilevate sul perimetro di rete: Report rilasciato dal fornitore Bitsight riportante il
DO       “network security rating” della banca.
                                                                                                                        33

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 68 di 123
                                                                                                                     24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                     O
     <U+F0B7>
                                                                                                          AT
          Log In falliti relativi a Utenze Personali: Report fornito dal Settore Sicurezza Informatica recante il
                                                                           CO
          dato mensile relativo alle utenze personali che hanno fallito almeno una volta il login al sistema
          operativo.
     <U+F0B7>    Richieste di abilitazione non evase: Report fornito dal Settore BCM contente il numero di richieste
          di abilitazione non evase e il numero di richieste di abilitazione pervenute alla Funzione «Gestione
          Utenti».
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                                        MI
          Valore delle Frodi bloccate: Report fornito dal Servizio Rischi Operativi contente il valore
          monetario totale delle frodi subite dai nostri clienti tramite i sistemi di home banking.
          Numero di Clienti oggetto di frode: Report fornito dal Servizio Rischi Operativi contente il numero
          dei clienti frodati tramite i sistemi di home banking.
 Di seguito sono riportate le scale di valutazione associate ad ogni singolo KRI:
          ID                         KRI
                                                          Molto
                                                          Basso
                                                                        Basso
                                                                                 T  Medio         Alto
                                                                                                             Molto
                                                                                                             Alto
          PRJ
                    Percentuale di BR conclusi in
                    ritardo nel periodo in esame (per
                    settore) con motivazione IT +
                    Mista
                                                           NE
                                                           <11%        11-21%       22-32%       33-43%      >=44%
                    Somma pesata dei rilievi attivi
                                                    IO
                    per Settore, emessi dalle Funzioni
                    di Controllo su asset IT, alla data
                    della rilevazione e censiti su
           ME
                    RIGAM. Sono considerati anche i
                    rilievi ISAE e BCE/JST, anche se
         GAP        non censiti su RIGAM. Saranno           <5           5-29        30-54        55-79      >=80
                    conteggiati anche i Gap afferenti
                    al rischio informatico e relativi a
             NT
                    specifici asset ICT (formalmente
                    assegnati all’Utente
                    Responsabile, ma relativi a
                    carenze e vulnerabilità lato IT).
               AZ
     MALWARE        PDL infettati da Virus e Malware      <0,50%        0,5-1%     >1-1,5%      >1,5-2%      >2,00
                    Vulnerabilità rilevate sul
      BITSIGHT                                             >760        760-641     640-521      520-400      <400
                    perimetro di rete
                    Numero medio di Log In falliti
         LOGIN                                             <=10        >10 - 20    >20 - 30      >30- 40      >40
 CU       GU
                    relativi a Utenze Personali
                    Richieste di abilitazione non
                    evase
                                                          <=0,5%       >0,5 -2 %   >2 - 3,5 %   >3,5 - 5 %   >5%
                                                                       <98,50-     <96,00-      <93,50-
DO       FRODI      Frodi bloccate                        >=98,5%
                                                                       96,00 %     93,50 %      91,00 %
                                                                                                             <91 %
                                                                                                                     34

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 69 di 123
                                                                                                                 24
                                                                                                                 O
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                     Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                      AT
         CLIENTI     Clienti oggetto di frode             <=0,0005% <=0,0020% <=0,0035% <=0,0050% >0,0050%
                                                                              CO
                                        Tabella 11: Fasce dei KRI Sicurezza Informatica
 I razionali utilizzati per la definizione dei range associati alle scale di valutazione sono i seguenti:
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                                           MI
           Progetti in ritardo e Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo: vengono utilizzati i
           razionali definiti nel paragrafo 5.1.
           PDL infettati da Virus e Malware: Il valore medio registrato ad oggi è circa 400 macchine infette al
     <U+F0B7>
                                                                                    T
           mese, su circa 30.000 posti di lavoro complessivi. Questo valore viene considerato il valore centrale
           della fascia di rischio medio. Le altre fasce sono calcolate di conseguenza considerando fasce di pari
           ampiezza. Il criterio di calcolo è il rapporto tra il numero di PDL infettati da virus/malware e il
           numero totale dei PDL rilevato nell’arco temporale mensile.
           Vulnerabilità rilevate sul perimetro di rete: Lo score di riferimento di Bitsight prevede 3 fasce: da
     <U+F0B7>
                                                             NE
           250 a 640 (BASIC), da 641 a 740 (INTERMEDIATE) e da 741 a 900 (ADVANCED). Queste fasce sono
           state ricalcolate nella nostra scala a cinque valori, considerando il valore 640 come valore iniziale
           della fascia Medio. Il valore del KRI è rappresentato dal valore del network security rating riportato
           nel report BitSight.
           Log In falliti relativi a Utenze Personali: I dati di ottobre e novembre 2017 evidenziano circa
                                                  IO
           2.300.000 login falliti ogni mese. Togliendo dal conteggio i valori di picco (utenti con login falliti
           >10.000) e dividendo per il numero di utenti personali della piattaforma Active Directory (circa
           34.000), si ottiene il valore medio di circa 19 login falliti ad utente, valore posizionato all’interno
           della fascia di rischio basso, vicino alla soglia del medio. Il criterio di calcolato del KRI è il rapporto
            ME
           tra il numero dei login falliti relativi a utenze personali e il numero complessivo delle utenze
           personali attive nell' arco temporale mensile.
     <U+F0B7>     Richieste di abilitazione non evase: il valore di rischio medio è fra 2% e 3,5 % delle richieste non
           evase nel mese, fissato in considerazione della serie storica. Viene calcolato il rapporto tra il
              NT
           numero di richieste di abilitazione non evase e il numero di richieste di abilitazione pervenute alla
           Funzione «Gestione Utenti» nell’arco temporale mensile. Nel caso le richieste evase siano maggiori
           delle richieste ricevute, questo è indice del recupero nella lavorazione dell’arretrato accumulato
           (backlog) e in questo caso si imposta il valore a zero (100% delle richieste evase).
     <U+F0B7>
                AZ
           Valore delle Frodi bloccate: nel periodo 2013-2014 i valori di efficacia nel contrasto erano
           relativamente bassi (intorno al 70-75%), mentre dal 2016 sono drasticamente cresciuti (da 97% in
           su). Nel definire la scala si è considerato anche questo elemento di storicità. Il criterio di calcolo è il
           rapporto tra il valore delle frodi bloccate dal Team Antifrode e il valore totale delle frodi tentate.
     <U+F0B7>     Numero di Clienti oggetto di frode: La scala di valutazione è stata definita tenendo in
           considerazione l'indicatore del Risk Appetite Statement (RAS) dove l'Appetite è 10 clienti su
           1.000.000 (0,0010%, questa soglia è nella fascia di rischio basso) e la Tolerance è 35 clienti su
 CU        1.000.000 (0,0035%, limite del rischio alto). Il criterio di calcolo è il rapporto tra il numero di clienti
           attivi IB che hanno subito perdite a seguito di transazioni fraudolente ed il numero totale dei clienti
           attivi IB sia RETAIL che CORPORATE.
 Il risultato di rischio finale per il Servizio Sicurezza Informatica e BCM è ottenuto eseguendo la media
 ponderata (in base ai pesi percentuali di rilevanza associati ai KRI) dei risultati di ogni singolo KRI.
DO                                                                                                                 35

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 70 di 123
                                                                                                                 24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                 O
                                                                                                      AT
 Il periodo di osservazione, ovvero di alimentazione dei KRI per la redazione della presente relazione, è di un
                                                                        CO
 anno: da Gennaio 2017 a Dicembre 2017, ad esclusione del KRI Bitsight per il quale viene rappresentato il
 valore relativo all’ultimo mese (Dicembre 2017).
    16.4 Analisi del rischio sui Progetti
                                                                           MI
  Le nuove iniziative progettuali in ambito IT del Gruppo MPS vengono gestite attraverso il Processo di
  Requirement, Demand e Service Management.27
  La già citata Circ. 285 di Bankit richiede che sia effettuata una valutazione del Rischio ICT sia per i Nuovi
                                                                              T
  Progetti che per le Modifiche Rilevanti, in modo da presidiare adeguatamente il rischio informatico per gli
  aspetti evolutivi del Sistema Informativo.
  Nell’ambito del progetto ICT Risk Advanced Management, è stato definito il modello di valutazione del
  rischio informatico relativamente alle nuove progettualità, che viene di seguito illustrato.
                                                         NE
  L’analisi del Rischio ICT per i nuovi progetti si avvia durante la Fase di «Definizione dei Requisiti di
  Business», contestualmente alle verifiche architetturali e di sicurezza e prima dell’approvazione del BR in
  Comitato Demand. Ciò consente di Intercettare e indirizzare in via preventiva le tematiche di Rischio ICT e
  le relative criticità ed integrare in modo più organico le eventuali azioni di mitigazione nella soluzione IT.
                                               IO
  Successivamente a questa fase, durante la «Realizzazione dell’idea di Business» potrebbero comunque
  risultare necessarie specifiche sessioni di valutazione del rischio, a fronte di vulnerabilità particolari
  emerse nella fase di analisi pre-approvazione oppure per le caratteristiche del BR in termini di rilevanza o
          ME
  categorizzazione strategica del progetto di riferimento.
  Le modalità di analisi sono essenzialmente così riassumibili:
     <U+F0B7>
            NT
         Self Assessment: Si tratta di una valutazione di vulnerabilità e non di rischio. Questo tipo di analisi è
         integrata nelle Verifiche Architetturali e di Sicurezza e quindi condivide con esse il perimetro di
         applicabilità. Con l’attuale processo non rientrano nel perimetro tutti gli interventi di
              AZ
         microevolutiva e i BR con Iter Semplificato.
         Gli attuali controlli previsti nella fase delle Verifiche Architetturali e di Sicurezza, sono stati integrati
         con ulteriori controlli utili a individuare eventuali criticità in termini di Rischio ICT. La compilazione
         delle checklist viene effettuata dal Referente IT di Progetto e ha l’obiettivo di evidenziare gli
         eventuali scostamenti della soluzione IT proposta dallo standard definito dal Consorzio. La
         compilazione della check-list innesca un iter decisionale interno al Consorzio, finalizzato
 CU      all’individuazione degli interventi di mitigazione delle non conformità rilevate o, alternativamente,
         alla loro autorizzazione in deroga.
DO
 27 Cfr. documento 1030D01642 - Requirement e Demand Management.
                                                                                                                   36

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 71 di 123
                                                                                                                  24
                                                                     Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                 Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                  O
     <U+F0B7>
                                                                                                      AT
         Analisi Light: L’analisi Light viene effettuata in fase di Realizzazione della Soluzione IT dal Servizio
                                                                         CO
         RI, qualora l’esito delle Verifiche Architetturali e di Sicurezza risulti «Parzialmente conforme» o
         «Non conforme» con lo scopo di approfondire le criticità emerse e definire la situazione di Rischio
         ICT della soluzione ipotizzata.
         I BR da analizzare sono selezionati in logica risk-based, anche in coerenza con i criteri di
                                                                            MI
         classificazione/escalation delle non conformità in ambito Verifiche Architetturali e di Sicurezza.
         L’analisi ha l’obiettivo di approfondire con il Team di Progetto le evidenze emerse in fase di Self
         Assessment eseguita durante le Verifiche Architetturali e di Sicurezza ed evidenziare al Referente di
     <U+F0B7>
                                                                               T
         Business i risultati emersi, in termini di vulnerabilità del progetto. Non essendo una valutazione del
         rischio in senso stretto, non è necessario richiedere la valutazione di impatto all’Utente
         Responsabile, né definire le probabilità di accadimento.
         Analisi di Dettaglio: Si tratta di una analisi del rischio a tutti gli effetti. In perimetro di questa analisi
                                                         NE
         rientrano i BR di particolare rilevanza, selezionati dal Servizio RO sulla base di parametri
         discriminanti quali: l’appartenenza a Progetti Strategici, l’importo maggiore o uguale a una soglia
         economica predefinita e la criticità degli asset ICT impattati dal BR, a prescindere dall’esito
         dell’analisi di Self Assessment eseguita durante le Verifiche Architetturali e di Sicurezza.
                                               IO
         L’analisi di Dettaglio, effettuata in fase di Realizzazione della Soluzione IT ha l’obiettivo di
         individuare e valutare i rischi collegati al BR applicando la medesima metodologia descritta per
         l’analisi Low Level
          ME
         I valori di Rischio ICT emersi vengono poi illustrati al Referente di Business / Utente Responsabile
         dell’asset, per la decisione circa il trattamento del rischio.
 Nella figura seguente viene illustrato il diagramma di flusso ipotizzato per il trattamento del rischio.
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                                  37

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 72 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                                O
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                      AT
                                                                               CO
                                                                                  MI
                                                                                     T
                                                             NE
                                                  IO
                                Figura 4: Work flow esiti possibili dell’analisi del Rischio ICT
  Considerate le peculiarità dell’Analisi del Rischio ICT per i Nuovi Progetti e la necessità di un effettuare un
  fine tuning per l’integrazione con il Processo di Requirement, Demand e Service Management già
  esistente, è stato deciso di avviare una fase “Pilota” la quale, oltre alla conferma della complessiva
          ME
  sostenibilità dell’impostazione, consentirà:
      o    la verifica delle modalità di coinvolgimento dell’Utente Responsabile nel processo, per definire la
           criticità dell’asset impattato dal BR e di conseguenza assegnare le giuste priorità alle analisi.
      o    la definizione dei parametri di processo (criteri e soglie di profilatura dei BR, volumi, etc…);
            NT
      o    il fine tuning dei meccanismi di interazione tra gli attori coinvolti;
      o    il fine tuning del modello di profilatura dei BR.
 Questa fase “Pilota” si chiuderà entro il secondo trimestre del 2018.
              AZ
    16.5 Analisi del rischio sui Change
 Per quanto riguarda il presidio del rischio informatico nell’ambito del processo di Change Management del
 Consorzio, similmente a quanto definito per le nuove progettualità, è stato elaborato un modello specifico
 che sarà verificato in una fase “pilota”, per gli eventuali aggiustamenti del caso. L’approccio proposto
 prevede una revisione dell’attuale procedura di calcolo dell’indice di Rischio del Change gestita
 CU
 dall’applicativo a supporto del Change Manager.
 Rispetto all’attuale modalità di calcolo di rischio che incrocia l’impatto di un evento con la sua probabilità di
 accadimento, sono state introdotte delle variabili aggiuntive per qualificare meglio l’eventuale impatto
 derivante dallo specifico change che si propone. L’elemento di probabilità resta invariato rispetto alla
DO
 modalità di rilevazione attuale. Si precisa che l’impatto continua ad essere misurato in maniera qualitativa.
                                                                                                                  38

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 73 di 123
                                                                                                              24
                                                                                                              O
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                    AT
 Di seguito uno schema che illustra la proposta di calcolo del nuovo indice di rischio per ogni Change
                                                                             CO
 richiesto.
                                                                                MI
                                                                                   T
                                                            NE
                                                 IO
                                     Figura 5: Revisione proposta dell’indice di rischio
 Le modifiche introdotte prevedono una diversa stima della dimensione complessiva dell’impatto del change
 in caso di fallimento, anche per tenere conto della rilevanza dell’asset impattato dalla modifica, desunta
          ME
 dalle valutazioni del suo Utente Responsabile.
 La valutazione qualitativa dell’impatto finanziario sull’utenza rimane invariata rispetto all’attualità. Questo
 valore viene però ora incrociato con la classificazione delle classi di utenza delle funzionalità impattate dalla
 RFC. Di seguito le tabelle illustrative di questi due aspetti.
    Valore
   Impatto  NT                                                  Razionale
              AZ
     Fin.
                Il change riguarda funzioni che direttamente o indirettamente impattano su servizi per il
     Alto       business di estrema rilevanza economica, normativa o di immagine, oppure interessa un
                numero elevato di Applicazioni
                Il change riguarda funzioni che direttamente o indirettamente impattano su servizi per il
 CU Medio
     Basso
                business rilevanti, oppure riguarda diverse Applicazioni di valore per il Business
                Il change riguarda funzioni che direttamente o indirettamente impattano su servizi per il
                business non particolarmente rilevanti e interessa una sola applicazione o poche non
DO
                particolarmente rilevanti
                                                                                                                39

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 74 di 123
                                                                                                               24
                                                                                                               O
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                     Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                        Tabella 12: Impatto Finanziario valutato da Owner della Request for Change
                                                                                                         AT
                    Impatto Fin.
                      Classi di
                      Utenza/
                                               Basso                  Medio   CO               Alto
                        Clienti                Basso                   Alto
                                                                                 MI         Molto Alto
                        Filiali
                     Direzione/
                        COG
                                               Basso
                                               Basso
                                                                       Alto
                                                                      Medio         T       Molto Alto
                                                                                               Alto
                   Specifici Uffici
                      Centrali
                       Utenze
                      Specifiche
                                               Basso
                                           Molto Basso
                                                             NE       Medio
                                                                      Basso
                                                                                               Alto
                                                                                             Medio
                                                  IO
                                      Tabella 13: Impatto Finanziario Vs Classi di Utenza
 Il risultato, che indica l’impatto presunto del Change, viene poi ponderato applicando un fattore correttivo
          ME
 dato dalla valutazione della rilevanza generale dell’asset impattato espressa dall’Utente Responsabile. Per
 valutare tale rilevanza, vengono considerate le valutazioni di impatto fornite dall’Utente Responsabile
 nell’ambito dell’analisi Low Level, relativamente: 1) al quesito sulla indisponibilità della risorsa informatica
 per un tempo superiore ai livelli di servizio attesi, indicativamente da circa 4 ore a 2 giorni (l'indisponibilità
            NT
 può essere originata sia da incidente che da attacco malevolo); e 2) al quesito riguardante il caso in cui i
 dati gestiti dalla risorsa IT non siano integri o siano solo parzialmente presenti.
 I quesiti prevedono risposte di natura qualitativa su di una scala a 5 valori (Molto Basso, Basso, Medio, Alto,
              AZ
 Molto alto)
 Per ragioni cautelative, la Rilevanza dell’asset impattato dalla RFC viene valutata pari al valore di impatto
 più alto tra quelli espressi come risposta ai due quesiti specificati.
 CU
DO                                                                                                               40

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 75 di 123
                                                                                                              24
                                                                                                             O
                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                  Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                  AT
                                                                          CO
                                                                             MI
                                                                                T
                                                          NE
                                                IO
                               Tabella 14: Impatto del Change Vs Rilevanza asset impattato
          ME
 Qualora non sia disponibile la Rilevanza dell’asset impattato (ad es., per nuovi asset), l’Impatto Ponderato
 coincide con l’Impatto del Change.
            NT
 L’ “Impatto ponderato”, è quello che viene poi incrociato con la probabilità di introdurre anomalie
 attraverso il change.
 L’Owner dell’RFC indica la probabilità che si possano verificare anomalie a fronte del change richiesto
              AZ
 considerando il livello di verifiche effettuate, la complessità dell'intervento, il livello di interrelazione con
 altri servizi e la necessità o meno di lavorare in condizioni particolari in fase di rilascio.
 CU
DO                                                                                                             41

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 76 di 123
                                                                                                                    24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                    O
        #     Criterio
                                                                                                               AT
                                                                                               Valore qualitativo
        1
              La probabilità di introdurre anomalie in alcuni aspetti delle
              funzioni oggetto del change od in altre funzioni da queste
              dipendenti è significativo. (probabilità superiore al 30%).
                                                                             CO                Molto Alto
              La probabilità di introdurre anomalie in alcuni aspetti delle
                                                                                MI
                                                                                   T
        2     funzioni oggetto del change od in altre funzioni da queste                       Alto
              dipendenti non è trascurabile. (probabilità tra il 20% ed il 30%).
              La probabilità di introdurre anomalie in alcuni aspetti delle
              funzioni oggetto del change od in altre funzioni da queste
        3                                                                                      Medio
                                                            NE
              dipendenti è reale ma mitigata da quanto è stato possibile
              verificare. (probabilità tra il 10 e il 20%).
              La probabilità di introdurre anomalie in alcuni aspetti delle
              funzioni oggetto del change od in altre funzioni da queste
        4
                                                  IO
              dipendenti è stata ampiamente mitigata dalle verifiche
              effettuate. (probabilità inferiore al 10%).
                                                                                               Basso
            ME
              Le caratteristiche dell’intervento e le verifiche effettuate
        5     consentono di considerare fisiologica la probabilità di introdurre               Molto basso
              anomalie. (probabilità inferiore al 5%).
              NT
              L’intervento è tale per semplicità o per il livello di controlli
              effettuati da non comportare rischi di introdurre anomalie in
        6                                                                                      n.a.
              alcuni aspetti delle funzioni oggetto del change od in altre
              funzioni da queste dipendenti.
                AZ
                 Tabella 15: Probabilità di introdurre anomalie – Valutata da Owner della Request for Change
 Una volta ottenuti i valori di impatto e di probabilità, si procederà con il calcolo classico del valore di rischio
 utilizzando la matrice di combinazione applicata per l’analisi Low Level.
 CU
DO                                                                                                                  42

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 77 di 123
                                                                                                                       24
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                     Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                       O
                                                                                                              AT
                                                                             CO
                                                                                MI
                                                                                   T
                                                             NE
                                                  IO
                  Tabella 16: Indice di Rischio del Change – Probabilità di introdurre Anomalie Vs Impatto Ponderato
          ME
 In caso di indice di rischio non superiore al livello “Medio” (limite attualmente definito nel RAF di Gruppo),
 si può procedere, salvo altre considerazioni, al passaggio in Produzione.
 In caso di livello “Alto” o “Molto Alto”, sarà necessario valutare delle misure di mitigazione atte a ridurre il
 livello di rischio (tipicamente agendo sulla probabilità di accadimento). Sono comunque previste procedure
            NT
 di escalation interne al Consorzio in caso di impossibilità di individuare azioni di mitigazione tempestive o
 che agiscano efficacemente sulla probabilità di accadimento dell’evento negativo (ad es. per change non
 derogabile/improcrastinabile). L'Utente Responsabile sarà coinvolto in questo processo con modalità che
 saranno definite nel corso del “pilota”.
              AZ
 Come già detto, a valle della fase “pilota”, che presumibilmente si concluderà entro il primo semestre del
 2018, saranno definiti gli eventuali aggiustamenti rispetto alla proposta in oggetto.
    16.6 Analisi sui Sistemi di pagamento via Internet
 In data 19 dicembre 2014 l’Autorità Bancaria Europea (EBA – European Banking Authority) ha emesso gli
 CU
 “Orientamenti finali sulla sicurezza dei pagamenti via internet” che sono frutto dall’elaborazione e
 implementazione delle raccomandazioni BCE del 31 gennaio 2013 e rappresentano “il documento a fronte
 del quale le banche centrali, nell‘esercizio della propria funzione di sorveglianza sui sistemi e sugli strumenti
 di pagamento, valutano la conformità agli standard di sicurezza dei pagamenti via Internet”.
 Queste disposizioni sono state recepite e rese obbligatorie per il sistema Bancario italiano dalla Circolare
DO
 285/13 di Banca D’Italia nel suo 16° aggiornamento del 17 maggio 2016, con data di decorrenza dell’obbligo
                                                                                                                       43

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 78 di 123
                                                                                                              24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
                                                                                                  AT
 di conformità ai requisiti EBA dal 30/09/16, e si applicano alle operazioni di pagamento effettuate tramite il
                                                                      CO
 canale Internet; in particolare, il perimetro di riferimento è il seguente:
     <U+F0B7>   Esecuzione dei pagamenti con carta, compresi i pagamenti con carta virtuale, così come la
         registrazione dei dati relativi alle carte di pagamento per l’utilizzo in soluzioni di tipo “Wallet”;
     <U+F0B7>   Esecuzione di bonifici;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
         Emissione o modifica di mandati elettronici di addebito diretto;
                                                                         MI
         Trasferimento di moneta elettronica tra due conti di moneta elettronica.
                                                                            T
 Nell’ambito delle attività di valutazione dei rischi informatici sui singoli asset ICT (Low Level), si è tenuto
 conto di queste disposizioni ed è stata definita una check-list specifica, relativa a controlli ed eventi di
 rischio afferenti al perimetro dei Sistemi di Pagamento via internet.
 Inoltre, tra i KRI di sicurezza (paragrafo 5.3) sono previsti due indicatori specifici che permettono di
                                                         NE
 monitorare la capacità di riconoscimento e blocco delle frodi Internet Banking e l’incidenza delle perdite
 sulla base clientela.
 Gli Orientamenti finali sulla sicurezza dei pagamenti via internet raccomandano una particolare attenzione
 sul tema dei test di sicurezza degli asset ICT che supportano i servizi di pagamento via internet
 (orientamento 4.5):
                                               IO
 Le misure di sicurezza per i servizi di pagamento via Internet dovrebbero essere sottoposte a test sotto la
 supervisione della funzione di gestione dei rischi per garantire la loro robustezza ed efficacia. Tutte le
 modifiche dovrebbero formare l’oggetto di un processo formale di gestione dei cambiamenti che garantisca
          ME
 che i cambiamenti siano correttamente ideati, sottoposti a prove, documentati e autorizzati. Sulla base dei
 cambiamenti effettuati e delle minacce alla sicurezza osservate, le prove dovrebbero essere ripetute
 regolarmente e comprendere scenari di attacchi potenziali pertinenti e noti.
            NT
 A tale scopo sono state identificate, da parte della Sicurezza Informatica COG, sette tipologie di test da
 eseguire per verificare la solidità delle misure di sicurezza adottate per applicazioni e infrastrutture. Per
 ognuno di essi sono stati individuati:
     <U+F0B7>
              AZ
         l’ambito di appartenenza (se applicativo o infrastrutturale);
     <U+F0B7>   un nome identificativo sintetico;
     <U+F0B7>   una descrizione esplicativa;
     <U+F0B7>   in quale fase di processo è previsto che esso debba essere eseguito;
     <U+F0B7>   la frequenza prevista per la sua esecuzione;
     <U+F0B7>   l’esito atteso, in base al quale confermare la solidità delle misure di sicurezza adottate.
 CU
 In particolare:
     <U+F0B7>   Sono stati definiti quattro tipologie di test in ambito applicativo e tre in ambito infrastrutturale, che
         consentono di verificare vari aspetti connessi alla sicurezza di applicazioni e infrastrutture
         (vulnerabilità, solidità del codice, resistenza a tentativi di attacco, sistema di autenticazione, test
         perimetrali, configurazioni).
DO                                                                                                             44

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 79 di 123
                                                                                                                   24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                   O
     <U+F0B7>
                                                                                                       AT
         L’esecuzione dei test applicativi è stata prevista al verificarsi di determinati eventi legati al rilascio
                                                                         CO
         in produzione degli applicativi stessi, o anche periodicamente, una volta che il rilascio in produzione
         è avvenuto.
     <U+F0B7>   Per i test infrastrutturali è stata prevista un’esecuzione di tipo periodico (semestrale o annuale).
     <U+F0B7>   Per ogni test sono state identificate le condizioni da verificare per confermare il superamento del
         test (la cui caratterizzazione operativa dipende dallo strumento selezionato per l’esecuzione del
         test stesso).
                                                                            MI
 Si riporta di seguito il Test Book per la verifica delle misure di sicurezza:
 Tipologia Test Nome del Test
                  del codice
                                   Descrizione del Fase
                                   Test
 Test applicativi Analisi statica Analisi del
                                  codice
                                                   Effettuazione
                                                    Fase prevista
                                                    nell'attuale
                                                                 Frequenza
                                                                               T      Esito atteso
                                                                       Primo rilascio Dipendente dallo
                                                                       e in seguito strumento/modalità
                                  dell'applicazione processo DEV       per ogni       utilizzata per l'analisi.
                                  attraverso un
                                  tool automatico
                                  (Es. Fortify)
                                                    OPS
                                                         NE            major Change Comunque non devono
                                                                                      essere presenti vulnerabilità
                                                                                      al livello più alto della scala
                                                                                      scelta.
 Test applicativi Vulnerability
                  Assessment
                                   Analisi del
                                               IO     Collaudo.
                                   codice con uno Comunque
                                   strumento di
                                   analisi delle
                                                      prima del
                                                      passaggio in
                                                                       Primo rilascio Dipendente dallo
                                                                       e in seguito strumento/modalità
                                                                       per ogni       utilizzata per l'analisi.
                                                                       major Change Comunque non devono
          ME
                                   vulnerabilità (Es. produzione                      essere presenti vulnerabilità
                                   SQL Injection,                                     al livello più alto della scala
                                   Buffer overflow,                                   scelta.
                                   etc.)
                                   dell'applicazione
            NT
 Test applicativi Penetration
                  Test
                                   Accesso
                                   tramite
                                                      Subito dopo il
                                   all'applicazione passaggio in
                                                      produzione
                                                                       Primo rilascio Dipendente dallo
                                                                       poi Periodica, strumento/modalità
                                                                       con periodo utilizzata per l'analisi.
              AZ
                                   credenziali di un                   da definire. Comunque non devono
                                   utente legittimo                    (ipotesi: ogni essere presenti vulnerabilità
                                   (modalità white-                    6 mesi          al livello più alto della scala
                                   box) al fine di                     oppure una scelta.
                                   verificare                          volta all'anno)
                                   possibili utilizzi
                                   impropri delle
 CU                                funzionalità
                                   definite
DO                                                                                                                  45

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 80 di 123
                                                                                                                       24
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                   Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                       O
 Test applicativi Test sistema di Test della           Collaudo.         Primo rilascio    Dipendente dallo
                                                                                                           AT
                                                                            CO
                  autenticazione robustezza del        Comunque          e in seguito      strumento/modalità
                                  sistema di           prima del         per ogni          utilizzata per l'analisi.
                                  autenticazione       passaggio in      major change      Comunque non devono
                                  per l'accesso        produzione        che riguardi il   essere presenti vulnerabilità
                                  all'applicazione                       sistema di        al livello più alto della scala
                                                                               MI
                                                                         autenticazion
                                                                         e o almeno
                                                                         una volta
                                                                                           scelta.
                                                                                  T
                                                                         l'anno
 Test             Vulnerability    Analisi delle     N/A                 Almeno            Dipendente dallo
 infrastrutturali Assessment       vulnerabilità sui                     annuale           strumento/modalità
                  Perimetrale      server esposti in                                       utilizzata per l'analisi.
                                   DMZ esterna.                                            Comunque non devono
 Test             Penetration      Tentativo di      N/A
                                                           NE            Almeno
                                                                                           essere presenti vulnerabilità
                                                                                           al livello più alto della scala
                                                                                           scelta.
                                                                                           Dipendente dallo
 infrastrutturali Test             accedere                              annuale           strumento/modalità
                  Perimetrale
                                                IO
                                   impropriamente
                                   alle macchine
                                   esposte in DMZ
                                   (Modalità Black-
                                                                                           utilizzata per l'analisi.
                                                                                           Comunque non devono
                                                                                           essere presenti vulnerabilità
                                                                                           al livello più alto della scala
          ME                       Box o White-
                                   Box) con relativa
                                   possibilità di
                                   operare una
                                                                                           scelta.
            NT
                                   escalation dei
                                   privilegi.
 Test             Verifica        Verifica delle     N/A                 Almeno            Dipendente dallo
 infrastrutturali periodica delle configurazioni                         semestrale        strumento/modalità
              AZ  configurazioni delle macchine,
                                  almeno per i
                                  server ospitanti
                                  le applicazioni in
                                  scope per
                                                                                           utilizzata per l'analisi.
                                                                                           Comunque non devono
                                                                                           essere presenti vulnerabilità
                                                                                           al livello più alto della scala
                                                                                           scelta.
                                  quanto riguarda
 CU                               patching e
                                  hardening
                                   Tabella 17: Test Book per i sistemi di pagamento via Internet
 È in corso di formalizzazione la normativa di processo che riguarda l’esecuzione e la supervisione di tutti i
 test di sicurezza rispetto al ciclo di vita del software.
DO                                                                                                                      46

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 81 di 123
                                                                                                             24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 17 Perimetro di analisi
                                                                                                    AT
                                                                         CO
 Per quanto riguarda l’analisi del rischio Top Level, il perimetro è stato identificato considerando i 38 Settori
 del Consorzio che gestiscono asset ICT (applicazioni e infrastrutture IT) costituenti il sistema informativo di
 Gruppo. Sono stati considerati fuori perimetro i Servizi e i Settori del Consorzio privi di asset ICT o che
 svolgono mansioni di staff o di tipo gestionale all’interno del COG. Nella tabella seguente sono elencati i
                                                                            MI
 Servizi e i Settori in perimetro per l’analisi Top Level, a seguito dell’ultima revisione organizzativa del mese
 di Novembre 2017.
                                                                               T
                             Servizio                                                Settore
     Servizio Monitoraggio Funzionamento e Usabilità
     Servizio Architettura Tecnologica
                                                           Settore Architettura Applicativa
     Servizio Architettura Applicativa e di Sviluppo
                                                           Settore Architettura di Sviluppo
     Servizio Processi e Innovazione Informatica
     Servizio Sistemi Tecnologici
                                                         NESettore Processi Informatici
                                                           Settore Sistemi Centrali
                                                           Settore Sistemi Dipartimentali
                                                           Settore Sistemi di Rete
                                                           Settore Informatica Utente
     Servizio Erogazione
     Servizio Monitoraggio e Capacity
                                                  IO       Settore Gestione del Cambiamento
                                                           Settore Erogazione Applicativa
                                                           Settore Monitoraggio e Automazione
          ME
                                                           Settore Capacity e Ottimizzazione
                                                           Settore Bilancio
     Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi               Settore Rischi e Antiriciclaggio
                                                           Settore Segnalazioni
            NT
                                                           Settore Operations
     Servizio Applicazioni Funzioni di Supporto            Settore Applicazioni Risorse Umane
                                                           Settore Anagrafe
                                                           Settore Reporting
              AZ
     Servizio Dwh e Reporting
                                                           Settore DWH e Data Quality
                                                           Settore Sportello
     Servizio Assisted Banking
                                                           Settore Portali Interni
                                                           Settore Digital Banking
     Servizio Self Banking
                                                           Settore Portali Esterni
                                                           Settore Finanza Proprietaria e Estero
 CU  Servizio Finanza
                                                           Settore Finanza Titoli Compravendita
                                                           Settore Finanza Titoli Amministrazione
                                                           Settore Risparmio Gestito
                                                           Settore Advice
                                                           Settore Bancassurance
DO
     Servizio Bancassurance e Monetica
                                                           Settore Monetica
                                                                                                              47

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 82 di 123
                                                                                                                     24
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                     O
                            Servizio                                                       Settore
                                                                                                           AT
                                                                               CO
                                                                Settore Crediti Bancari
      Servizio Credito                                          Settore Credito al Consumo e Specializzato
                                                                Settore Contenzioso, Leasing e Factoring
                                                                Settore Incassi
                                                                                  MI
      Servizio Raccolta e Pagamenti                             Settore Pagamenti
                                                                Settore Depositi e Condizioni
                                    Tabella 18: Elenco dei Servizi e dei Settori in perimetro
                                                                                     T
 Per il Servizio Sicurezza Informatica e BCM del Consorzio è stato predisposto un insieme di KRI specifico,
 come dettagliato al paragrafo 5.3.
 Per quanto riguarda invece l’analisi del rischio di dettaglio sugli asset in produzione (Low Level), sono state
 considerate le singole risorse informatiche in esercizio gestite dal Consorzio così come censite nel sistema
 di asset & inventory management (APM).
                                                              NE
 Su 673 asset censiti in APM al 01 Marzo 2017 è stato selezionato, d’intesa con il Servizio RO, il perimetro
 delle risorse da analizzare nel corso del 2017, basandosi sui seguenti criteri:
     <U+F0B7> L’identificazione degli asset critici secondo le condizioni indicate dalle Guidelines SREP in materia di
          analisi del rischio ICT. 28
                                                   IO
     <U+F0B7> Ulteriori fattori specifici di rischio, condivisi tra il Servizio Rischi Informatici e il Servizio Rischi
          Operativi, rappresentativi della rilevanza dell’asset in termini di esposizione al rischio (evidenze
          emerse da analisi pregresse, problematiche note, obsolescenza dell’asset, progetti importanti in
          corso, presenza di Major Incident, richieste esplicite della Commissione Risorse ICT Trasversali, etc).
           ME
 Nel corso del 2017 sono stati pertanto oggetto di valutazione del rischio informatico 101 asset IT tra
 applicazioni di business (82), asset di sicurezza (7) e risorse ICT trasversali (12).
             NT
 L’elenco completo degli asset analizzati è disponibile in Allegato 1.
               AZ
 18 Risultati dell’Assessment 2017
 Il presente capitolo descrive i risultati ottenuti attraverso le analisi del di rischio ICT effettuate nel corso del
 2017.
 Tali analisi hanno riguardato:
      <U+F0B7>   Analisi sui 38 Settori organizzativi del Consorzio inclusi in perimetro (analisi Top level tramite KRI);
 CU   <U+F0B7>   Analisi di dettaglio sui 101 asset del catalogo APM inclusi in perimetro (analisi Low level);
 28
   Documento EBA/GL/2017/05 del 11 maggio 2017: Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review and
DO
 Evaluation process (SREP). Final Report
                                                                                                                     48

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 83 di 123
                                                                                                               24
                                                                     Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                 Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                               O
     <U+F0B7>    Analisi sui Sistemi di pagamento via Internet;
                                                                                                 AT
     <U+F0B7>
                                                                         CO
          Analisi dei rischi sulla Sicurezza Informatica.
     <U+F0B7>    Altre analisi effettuate ad hoc su tematiche specifiche: progetti che rivestono una particolare
          rilevanza, iniziative di esternalizzazione, passaggio di dati in cloud, etc;
 Di seguito un riassunto degli esiti.
    18.1 Analisi di Alto livello tramite KRI (Top-Level)
                                                                            MI
 Di seguito i risultati ottenuti tramite KRI per i Settori in perimetro. La metodologia di calcolo, le soglie e i
                                                                               T
 razionali sono esplicitati al paragrafo 5.1.
 La tabella seguente ne sintetizza gli esiti.
                                                                                                 Rischio per
                  Servizio                                        Settore
                                                                                                  SETTORE
 Servizio Monitoraggio Funzionamento e
                Usabilità
     Servizio Architettura Tecnologica
   Servizio Architettura Applicativa e di
                                                         NE
                                                     Settore Architettura Applicativa
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                 Molto Basso
                  Sviluppo
      Servizio Processi e Innovazione
                Informatica                     IO   Settore Architettura di Sviluppo
                                                       Settore Processi Informatici
                                                         Settore Sistemi Centrali
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                   Medio
           ME
         Servizio Sistemi Tecnologici
                                                      Settore Sistemi Dipartimentali
                                                          Settore Sistemi di Rete
                                                                                                    Basso
                                                                                                    Basso
             NT
                                                        Settore Informatica Utente               Molto Basso
                                                   Settore Gestione del Cambiamento              Molto Basso
             Servizio Erogazione
                                                      Settore Erogazione Applicativa             Molto Basso
               AZ
     Servizio Monitoraggio e Capacity
                                                   Settore Monitoraggio e Automazione
                                                    Settore Capacity e Ottimizzazione
                                                             Settore Bilancio
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                 Molto Basso
                                                                                                 Molto Basso
 CU
   Servizio Applicazioni Bilancio e Rischi            Settore Rischi e Antiriciclaggio           Molto Basso
                                                           Settore Segnalazioni                  Molto Basso
                                                           Settore Operations                    Molto Basso
 Servizio Applicazioni Funzioni di Supporto
                                                   Settore Applicazioni Risorse Umane            Molto Basso
DO                                                                                                             49

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 84 di 123
                                                                                                                 24
                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                   Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                 O
                 Servizio                                           Settore
                                                                                                   AT
                                                                                                   Rischio per
                                                                                                    SETTORE
        Servizio Dwh e Reporting
                                                                            CO
                                                               Settore Anagrafe
                                                              Settore Reporting
                                                                                                     Basso
                                                                                                     Basso
                                                                               MI
                                                         Settore DWH e Data Quality               Molto Basso
                                                               Settore Sportello                     Basso
        Servizio Assisted Banking
           Servizio Self Banking                                                  T
                                                            Settore Portali Interni
                                                            Settore Digital Banking
                                                            Settore Portali Esterni
                                                                                                     Basso
                                                                                                     Basso
                                                                                                     Basso
             Servizio Finanza
                                                           NE
                                                    Settore Finanza Proprietaria e Estero
                                                    Settore Finanza Titoli Compravendita
                                                   Settore Finanza Titoli Amministrazione
                                                                                                     Basso
                                                                                                     Basso
                                                                                                  Molto Basso
                                                IO        Settore Risparmio Gestito
                                                                Settore Advice
                                                                                                     Basso
                                                                                                     Medio
          ME
                                                            Settore Bancassurance                 Molto Basso
    Servizio Bancassurance e Monetica
                                                               Settore Monetica                      Basso
                                                            Settore Crediti Bancari                  Basso
            NT
             Servizio Credito                   Settore Credito al Consumo e Specializzato        Molto Basso
                                                  Settore Contenzioso, Leasing e Factoring        Molto Basso
              AZ
                                                                Settore Incassi                   Molto Basso
      Servizio Raccolta e Pagamenti                           Settore Pagamenti                   Molto Basso
                                                        Settore Depositi e Condizioni             Molto Basso
                                        Tabella 19: Risultati Top Level per Settore
 Il risultato attribuito al Servizio Sistemi Centrali (Rischio Medio) è originato dal problema verificatosi sul
 CU
 sistema Murex in data 6 ottobre 2017: tre crash applicativi dovuti a due guasti hardware sui nodi del
 Supercluster Siena/Firenze. Questo ha comportato un grave incidente di sicurezza informatica con invio
 della relativa segnalazione a Banca d’Italia con un conseguente innalzamento del valore di rischio del KRI
 Incidenti da “Medio” a “Molto Alto”, come richiesto dalla metodologia in coerenza con quanto stabilito nel
 RAS.
DO                                                                                                               50

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 85 di 123
                                                                                                                 24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                 O
                                                                                                      AT
 Per completezza, nella tabella seguente sono illustrati i dieci Major incident occorsi nel 2017, con una
                                                                            CO
 descrizione sintetica e la data di accadimento.
                                                                               MI
                                               Tabella 20: Major Incident 2017
                                                                                  T
 Il Settore Advice risulta con un valore “Medio” principalmente a causa dell’indicatore RFC che ha valore
                                                            NE
 “Molto Alto”. Questo è dovuto a 3 RFC in emergenza, effettuate su un parco applicativo composto da soli 2
 asset. Le RFC di emergenza in questo Settore sono dovute essenzialmente a richieste del business
 caratterizzate da una forte componente di velocità di attuazione (es: rientro in Borsa del titolo MPS oppure
 per la MiFID II). Anche altri indicatori contribuiscono al raggiungimento del valore di rischio “Medio” e sono
 sia l’indicatore Controllo Accessi che quello sugli Incidenti, entrambi con valore Medio.
                                                  IO
 Le considerazioni in merito ai risultati ottenuti e le azioni di mitigazione intraprese o da intraprendere sono
 descritte all’interno del capitolo 8.
           ME
    18.2 Analisi di dettaglio sugli asset (Low-Level)
 L’analisi del rischio informatico di dettaglio è stata eseguita nel periodo Maggio-Novembre 2017 sulle
 singole risorse informatiche in esercizio, considerando il perimetro definito per il 2017, che si ricorda è
 stato costituito da 101 asset IT tra applicazioni di business non trasversali (82), asset di sicurezza (7) e
             NT
 risorse ICT trasversali (12).
 Per ciascun asset sono stati completati, tramite interviste:
     <U+F0B7>
               AZ
          Un questionario al Responsabile dell’asset (IT Risk Owner) del Consorzio, che, in base
          all’applicabilità degli eventi di rischio alla risorsa in esame ha valutato probabilità di accadimento
          degli eventi in base alla presenza o all’assenza dei controlli, considerando anche le serie storiche a
          disposizione su malfunzionamenti e incidenti di sicurezza;
     <U+F0B7>    Un questionario di 7 quesiti di Business (9 se l’applicazione è relativa ai servizi di pagamento via
          internet), collegati agli scenari di rischio, di cui l’Utente Responsabile ha stimato il livello di impatto.
 CU
 Per questioni di sintesi, si rappresentano solo gli asset su cui è stato rilevato un livello di rischio superiore
 alla soglia definita nel RAF. Il dettaglio delle valutazioni su tutti gli asset in perimetro è disponibile in
 Allegato 1.
DO
 Il dettaglio dei Rischi Alti rilevati è il seguente:
                                                                                                                   51

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 86 di 123
                                                                                                                    24
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                    O
                                                                                                         AT
   ID Asset      Nome Asset              Rischi                     Eventi
                                                                             CO        Impatto
                                                                                                 Probabilità
                                                                                                    Max.
                                                                                                                Rischio
                                                                                                                 Max.
                                                                                MI
                                                                                                  Scenario     Scenario
                                                           Malfunzionamento
                                                           non previsto                Molto
                                                                                   T
                                                                                                   Media        Alto
                                                           dell'applicazione per       Alto
                                                           Inadeguata gestione
                                 Rischi legati a blocchi
                 LDAP e Info
 APP0001301                         del software in        Malfunzionamento
                  Provider
                                      produzione           non previsto
                                                           dell'applicazione per       Molto
                                                                                                   Media        Alto
                                    Rischi legati ad
                                  accesso indebito o
                                                           NE
                                                           Inadeguata
                                                           valutazione di
                                                           capacity
                                                           Violazione della
                                                           riservatezza del dato
                                                                                       Alto
                 Analytics TD     divulgazione delle                                   Molto
 APP0001358
                   ASTER             informazioni
                                   (violazione della
                                     riservatezza)IO       per mancanza di
                                                           revisione periodica
                                                           delle abilitazioni
                                                                                       Alto
                                                                                                   Media        Alto
          ME
                               Rischi legati a malware     Modifica non
                                ed attacchi logici con     autorizzata a causa di
                                                                                       Molto
 ATT0000168     Rete: Firewall   compromissione di         malware per Presenza                    Media        Alto
                               integrità e riservatezza    di falle di sicurezza nel
                                                                                       Alto
                                        dei dati           software
            NT
                                              Tabella 2: Dettaglio Rischi Alti
 Le considerazioni in merito alle azioni di mitigazione intraprese o da intraprendere sono descritte
 all’interno del capitolo 8 (par. 8.2).
              AZ
    18.3 Analisi dei rischi su Sicurezza Informatica
 Per quanto riguarda l’analisi del rischio sulla funzione Sicurezza Informatica, oltre alla valutazione del
 rischio su diversi asset di Sicurezza, sono stati definiti anche dei KRI specifici (cfr. par 5.3).
 CU 18.3.1 Analisi di Alto livello tramite KRI (Top-Level)
 Per la valutazione del 2017 è stato predisposto un insieme di KRI specifico per la Sicurezza Informatica e i
 risultati emersi sono riassunti nella tabella seguente:
DO                                                                                                                     52

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 87 di 123
                                                                                                                         24
                                                                                                                      O
                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                            AT
   KRI              Nome KRI
                 Progetti (BR) di
                                                                    Descrizione
                                                                                    CO
                                        Percentuale di BR conclusi in ritardo nel periodo in esame
                                                                                                           %
                                                                                                       Rilevanza
                                                                                                           KRI
                                                                                                                   Valore
                                                                                       MI
   PRJ       Sicurezza IT rilasciati in                                                                  15%       Medio
                                        (per settore) con motivazione IT + Mista.
                     ritardo
                                        Somma pesata dei rilievi attivi per Settore, emessi dalle
                                        Funzioni di Controllo su asset IT censiti su RIGAM. Sono
                                                                                          T
                                        considerati anche i rilievi ISAE e BCE/JST. Saranno
               Gap sulla Funzione
   GAP                                  conteggiati anche i Gap afferenti al rischio informatico e       20%       Medio
                    Sicurezza
                                        relativi a specifici asset ICT (formalmente assegnati
                                        all’Utente Responsabile, ma relativi a carenze e
                                        vulnerabilità lato IT).
                                        Rapporto tra il numero di PDL infettati da virus/malware
 MALWAR      PDL infettati da Virus e
    E
 BITSIGHT
                    Malware
              Vulnerabilità rilevate
              sul perimetro di rete
                                        (in clinica) e il numero totale dei PDL rilevato nell’arco
                                        temporale mensile
                                                                  NE
                                          Valore delle vulnerabilità presentate nel report BitSight
                                                                                                         15%
                                                                                                         20%
                                                                                                                   Medio
                                                                                                                   Basso
                                          Rapporto tra il numero dei login falliti relativi a utenze
  LOGIN
   GU
              Log In falliti relativi a
                Utenze Personali
             Richieste di abilitazione
                    non evase
                                                       IO
                                          personali e il numero complessivo delle utenze personali
                                          attive nell' arco temporale mensile
                                       Rapporto tra il numero di richieste di abilitazione non
                                       evase e il numero di richieste di abilitazione pervenute alla
                                                                                                          5%
                                                                                                         10%
                                                                                                                   Molto
                                                                                                                   Alto
                                                                                                                   Medio
            ME
                                       Funzione «Gestione Utenti» nell’arco temporale mensile
                                          Rapporto tra il valore delle frodi bloccate dalla Funzione               Molto
  FRODI          Frodi bloccate                                                                          7,5%
                                          Antifrode e il valore totale delle frodi tentate                         Basso
                                      Rapporto tra il numero di clienti attivi IB che hanno subito
                                                                                                                   Molto
              NT
 CLIENTI     Clienti oggetto di frode perdite a seguito di transazioni fraudolente ed il numero          7,5%
                                                                                                                   Basso
                                      totale dei clienti attivi IB.
                                                                                                                     =
                AZ                        VALORE COMPLESSIVO DI RISCHIO PER IL SERVIZIO
                                          Tabella 4: KRI specifici per la Sicurezza Informatica
  Il valore di Rischio “Medio”, risultato dall’analisi di alto livello operata tramite gli appositi KRI, trova
                                                                                                                   Medio
  riscontro nelle altre valutazioni che riguardano la sicurezza esposte in questo capitolo e nel Capitolo 8.3.
 CU  18.3.2 Analisi di dettaglio sugli asset (Low-Level)
  Rispetto al totale di 101 asset in perimetro di analisi per l’anno 2017, gli asset afferenti alla Sicurezza
  Informatica sono 7. Si tratta di:
      <U+F0B7>     APP0000290 – Sicurezza Carte
DO    <U+F0B7>     APP0000472 – Gestione della Crittografia
                                                                                                                         53

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 88 di 123
                                                                                                                    24
                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                     Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                    O
     <U+F0B7>     APP0001300 – IAM Clienti e Terze Parti
                                                                                                            AT
     <U+F0B7>
                                                                              CO
           APP0001301 – LDAP e Info Provider
     <U+F0B7>     APP0001303 – NIU – Nuova Interfaccia Utente
     <U+F0B7>     APP0001318 – IAM – Identity&Asset Mgnt
     <U+F0B7>     APP0001321 – Protezione EndPoint e Antivirus
                                                                                 MI
 I rischi emersi su questi asset, per gli scenari specifici applicabili ai sistemi di pagamento via internet, sono i
 seguenti:
     <U+F0B7>
                                                                                    T
           Per l’asset APP0001301 – LDAP e Info Provider risulta un rischio Alto sullo Scenario 7 (Rischi legati a
           blocchi del software in produzione) legato all’attuale meccanismo di replicazione degli LDAP (di tipo
           Master-Master) e all’obsolescenza dei server fisici che ospitano il servizio, che comporta una non
           ottimale performance. Inoltre, il confine fra infrastruttura (Sistemi Dipartimentali) e dati (Sicurezza
           Informatica) è labile ed in caso di malfunzionamenti non si riesce con immediatezza a capire se
     <U+F0B7>
                                                             NE
           questo è causato dai dati o da una problematica sottostante (Cfr. Tabella 2 Dettaglio Rischi Alti).
           L’azione di mitigazione è già individuata e contenuta nel BR 56784.
           Per gli asset: APP0000290 - Sicurezza Carte, APP0000472 – Gestione della Crittografia, APP0001318
           – IAM – Identity&Asset Mgnt, APP0001321 – Protezione EndPoint e Antivirus risultano i rischi Medi
           evidenziati nella tabella sottostante. Questi rischi sono stati rappresentati all’Utente Responsabile.
         Asset              Scenario               IO
                                                  Impatto              ITRiskEvent                Probab.   Risk
            ME
                                                            ITRE_042 - Malfunzionamento non
                                                    Alto    previsto dell'applicazione             Bassa    Medio
                                                            per Inadeguata gestione
                      SC_07 - Rischi legati a
                      blocchi del software in               ITRE_045 - Malfunzionamento non
                           produzione                       previsto dell'applicazione
              NT
                                                    Alto    per Mancato o inadeguato               Bassa    Medio
                                                            monitoraggio di cali
                                                            prestazionali e/o criticità
  APP0000290          SC 11 - Rischi legati a
   Sicurezza        danneggiamento o perdita
                                                            ITRE_002_ Cancellazione / perdita
                        delle informazioni
                AZ
     Carte                                          Alto    dei dati per Errata                    Media    Medio
                        (compromissione
                                                            allocazione dei diritti di accesso
                     dell'integrità) a causa di
                          intenti malevoli
                                                            ITRE_0064_ Violazione della
                    SC 12 - Rischi legati ad                riservatezza del dato per
                    accesso indebito o                      Mancata integrazione
                    divulgazione delle              Alto    dell'applicativo con un                Bassa    Medio
                      informazioni (violazione              sistema centralizzato di gestione
 CU
  APP0000472
   Crittografia
                         della riservatezza)
                    SC_06 - Rischi legati a
                    blocchi del software a
  Gestione della causa di change gestito non
                       correttamente
                                                    Alto
                                                            dei profili
                                                            abilitativi
                                                            ITRE_041 - Malfunzionamento non
                                                            previsto dell'applicazione per
                                                            Assente o insufficiente attività di
                                                            test
                                                                                                   Bassa    Medio
DO                                                                                                                  54

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 89 di 123
                                                                                                                    24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                    O
                                                                                                           AT
                      SC_10 - Rischi legati a
                    danneggiamento o perdita
                        delle informazioni
                        (compromissione
                                                     Alto
                                                                                CO
                                                             ITRE_006 - Cancellazione / perdita
                                                             dei dati non intenzionale per
                                                             Mancanza o inadeguatezza delle
                                                                                                   Bassa    Medio
                                                                                   MI
                     dell'integrità) a causa di              procedure operative
                        eventi accidentali
  APP0001318
     IAM -
                      SC_06 - Rischi legati a
                      blocchi del software a
                   causa di change gestito non
                         correttamente
                                                    Molto
                                                    Alto
                                                                                      T
                                                             ITRE_016 - Errori nella conduzione
                                                             del processo di change ICT
                                                             (applicativa) per Mancato utilizzo
                                                             degli strumenti standard di
                                                             archiviazione e versioning del SW
                                                                                                   Molto
                                                                                                   Bassa
                                                                                                            Medio
 Identity&Asset
     Mgnt.
                      SC_07 - Rischi legati a
                      blocchi del software in
                                                    Molto
                                                    Alto
                                                               NE
                                                             ITRE_045 - Malfunzionamento non
                                                             previsto dell'applicazione per
                                                             Mancato o inadeguato                  Bassa    Medio
                           produzione                        monitoraggio di cali prestazionali
                      SC_06 - Rischi legati a
                                                    IO       e/o criticità
                                                             ITRE_046 - Malfunzionamento non
                                                             previsto per Mancata aderenza allo
                                                             standard di change
                                                                                                   Molto
                                                                                                   Bassa
                                                                                                            Medio
          ME
                      blocchi del software a        Molto
  APP0001321       causa di change gestito non      Alto     ITRE_072 - Errori nel disegno delle
   Protezione            correttamente                       modifiche per inadeguata              Molto
                                                                                                            Medio
   EndPoint e                                                valutazione dei prerequisiti in       Bassa
    Antivirus                                                termini di capacity
            NT
                   SC_07 - Rischi legati a                   ITRE_043 - Malfunzionamento non
                                                    Molto                                          Molto
                   blocchi del software in                   previsto dell'applicazione per                 Medio
                                                    Alto                                           Bassa
                   produzione                                Inadeguata valutazione di capacity
                                             Tabella 21: Rischi Medi analisi Low Level
              AZ
 Per i rimanenti 2 asset il livello di rischio rilevato è Basso. Non sono previste azioni di mitigazione per questi
 rischi.
 La distribuzione degli asset rispetto al livello di rischio (1 alto, 4 medi e 2 bassi), si concentra sul valore di
 rischio Medio, il medesimo rilevato con i KRI. Ulteriori considerazioni sulla Sicurezza sono formalizzate al
 capitolo 8.3.
 CU 18.4 Risultati complessivi aggregati
 Al fine di comparare i risultati ottenuti dall’analisi Top Level sui Settori del Consorzio e i risultati dell’analisi
 Low Level sui singoli asset ICT, è stata predisposta la seguente tabella che riporta il rischio del Settore
 basato sulla misurazione dei KRI nell’ultimo anno (Top level) e le risultanze delle analisi condotte sugli asset
DO
 di competenza del Settore, distribuiti per livello massimo di rischio rilevato (Low level). Per completezza è
 stata aggiunta anche la valutazione sul Servizio Sicurezza Informatica e BCM, di cui al paragrafo precedente.
                                                                                                                    55

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 90 di 123
                                                                                                                           24
                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                        Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                           O
                                                                                                                  AT
         Settore
                                Top Level
                           Rischio informatico
                                del Settore
                           (KRI periodo 1 GEN -
                                                   Numero
                                                   Asset in
                                                  Perimetro
                                                              Numero
                                                               Totale
                                                               Asset
                                                                           %    CO Non
                                                                                Rilevante
                                                                                            Molto
                                                                                            Basso
                                                                                                     Low Level
                                                                                                    Basso   Medio   Alto
                                                                                                                           Molto
                                                                                                                           Alto
                                                                                   MI
                               31 DIC 2017)         2017      Settore
 Servizio Monitoraggio
 Funzionamento e             Molto Basso             0          6          -        -         -       -       -      -       -
 Usabilità
                                                                                      T
 Servizio Architettura
                             Molto Basso             0          1          -        -         -       -       -      -       -
 Tecnologica
 Settore Architettura
                             Molto Basso             2          13        15%       -         -      1       1       -       -
 Applicativa
 Settore Architettura di
                             Molto Basso             0          6          -        -         -       -       -      -       -
 Sviluppo
 Settore Processi
 Informatici
 Settore Sistemi
 Centrali
 Settore Sistemi
                             Molto Basso
                                 Medio
                                 Basso
                                                     0
                                                     1
                                                     5
                                                              NE4
                                                                39
                                                                30
                                                                           -
                                                                          3%
                                                                          17%      1
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                              -      1
                                                                                                      -
                                                                                                      -      1
                                                                                                             3
                                                                                                              -      -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
 Dipartimentali
 Settore Sistemi di
 Rete
 Settore Informatica
 Utente
                                 Basso
                             Molto Basso
                                                    IO
                                                     2
                                                     1
                                                                23
                                                                17
                                                                          9%
                                                                          6%
                                                                                    -
                                                                                    -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                                     1
                                                                                                      -      1
                                                                                                              -      1
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
            ME
 Settore Gestione del
                             Molto Basso             0          4          -        -         -       -       -      -       -
 Cambiamento
 Settore Erogazione
                             Molto Basso             0          6          -        -         -       -       -      -       -
 Applicativa
 Settore Monitoraggio
                             Molto Basso             0          3          -        -         -       -       -      -       -
              NT
 e Automazione
 Settore Capacity e
                             Molto Basso             0          4          -        -         -       -       -      -       -
 Ottimizzazione
 Settore Bilancio            Molto Basso             3          14        21%       -         -      1       2       -       -
 Settore Rischi e
                AZ
                             Molto Basso             10         33        30%      4          -      4       2       -       -
 Antiriciclaggio
 Settore Segnalazioni        Molto Basso             2          16        13%       -         -       -      2       -       -
 Settore Operations          Molto Basso             4          19        21%       -         -      3       1       -       -
 Settore Applicazioni
                             Molto Basso             2          16        13%       -         -      1       1       -       -
 Risorse Umane
 Settore Anagrafe                Basso               1          5         20%       -         -      1        -      -       -
 CU
 Settore Reporting
 Settore DWH e Data
 Quality
 Settore Sportello
 Settore Portali Interni
                                 Basso
                             Molto Basso
                                 Basso
                                 Basso
                                                     14
                                                     2
                                                     6
                                                     3
                                                                43
                                                                15
                                                                32
                                                                27
                                                                          33%
                                                                          13%
                                                                          19%
                                                                          11%
                                                                                   2
                                                                                   1
                                                                                   1
                                                                                    -
                                                                                             3
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                              -
                                                                                                     6
                                                                                                     3
                                                                                                     1
                                                                                                      -
                                                                                                             3
                                                                                                             2
                                                                                                             2
                                                                                                              -
                                                                                                                     -
                                                                                                                     1
                                                                                                                     -
                                                                                                                     -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
                                                                                                                             -
DO
 Settore Digital
                                 Basso               3          14        21%       -         -      1       2       -       -
 Banking
                                                                                                                            56

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 91 di 123
                                                                                                                                24
                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                           Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                                O
                                Top Level                                                                 Low Level
                                                                                                                       AT
                                                                                   CO
                           Rischio informatico       Numero      Numero                 Non      Molto                          Molto
          Settore               del Settore          Asset in     Totale      %      Rilevante
                                                                                                         Basso   Medio   Alto
                                                                                                 Basso                          Alto
                           (KRI periodo 1 GEN -     Perimetro     Asset
 Settore Portali Esterni       31 Basso
                                  DIC 2017)             5
                                                      2017         17
                                                                 Settore     29%        2          -      1       2       -       -
 Settore Finanza
                                 Basso                  9          48        19%         -         -      3       6       -       -
 Proprietaria e Estero
                                                                                      MI
 Settore Finanza Titoli
                                 Basso                  2           8        25%         -         -      1       1       -       -
 Compravendita
 Settore Finanza Titoli
                             Molto Basso                0          11          -         -         -       -       -      -       -
                                                                                         T
 Amministrazione
 Settore Risparmio
                                 Basso                  0           7          -         -         -       -       -      -       -
 Gestito
 Settore Advice                  Medio                  1           2        50%         -         -      1        -      -       -
 Settore
                             Molto Basso                0          13          -         -         -       -       -      -       -
 Bancassurance
 Settore Monetica
 Settore Crediti Bancari
 Settore Credito al
 Consumo e
 Specializzato
                                 Basso
                                 Basso
                             Molto Basso
                                                        2
                                                        3
                                                        0
                                                                  NE
                                                                   16
                                                                   25
                                                                   27
                                                                             13%
                                                                             12%
                                                                               -
                                                                                         -
                                                                                         -
                                                                                         -
                                                                                                   -
                                                                                                   -
                                                                                                   -
                                                                                                          1
                                                                                                          1
                                                                                                           -
                                                                                                                  1
                                                                                                                  2
                                                                                                                   -
                                                                                                                          -
                                                                                                                          -
                                                                                                                          -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                  -
 Settore Contenzioso,
 Leasing e Factoring
 Settore Incassi
 Settore Pagamenti
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                             Molto Basso
                                                       IO
                                                        3
                                                        1
                                                        3
                                                                    8
                                                                   12
                                                                   36
                                                                             38%
                                                                              8%
                                                                              8%
                                                                                         -
                                                                                         -
                                                                                         -
                                                                                                   -
                                                                                                   -
                                                                                                   -
                                                                                                          3
                                                                                                          2
                                                                                                           -      1
                                                                                                                  1
                                                                                                                   -      -
                                                                                                                          -
                                                                                                                          -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                  -
            ME
 Settore Depositi e
                             Molto Basso                5          33        15%        2         1       2        -      -       -
 Condizioni
 Servizio Sicurezza
                                 Medio                  6          22        27%         -         -      2       3       1       -
 Informatica e BCM
                                            Tabella 3: distribuzione rischi Asset per Settore
              NT
     18.5 Analisi sui Sistemi di pagamento via Internet
 In considerazione della rilevanza dell’argomento e dell’attenzione dedicatagli a livello Istituzionale, si è
 ritenuto di esplicitare questo tema in un capitolo dedicato.
                AZ
 Rispetto al totale di 101 asset in perimetro di analisi per l’anno 2017, gli asset che rientrano nei Sistemi di
 pagamento via internet sono 2. Si tratta di:
      <U+F0B7>
      <U+F0B7>
           APP0000831 - Mobile Banking - SMS Banking
           APP0001339 - WALLIE
 Di conseguenza, per questi asset l’analisi ha comportato la verifica dei controlli specifici di cui al par. 5.6,
 CU
 oltre ovviamente ai controlli normali per la verifica dei rischi IT. I rischi emersi su questi asset, per gli scenari
 specifici applicabili ai sistemi di pagamento via internet, sono i seguenti:
      <U+F0B7>    Per l’asset APP0000831 - Mobile Banking - SMS Banking risulta un rischio Medio sugli Scenari 12
           (Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni) e 14 (Rischi legati a malware ed
DO         attacchi logici con compromissione di integrità e riservatezza dei dati). Il primo è legato all’utilizzo
                                                                                                                                 57

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 92 di 123
                                                                                                                24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                               O
                                                                                                    AT
         di un’utenza privilegiata per la gestione della APP sugli Store (Play Store e iTunes), per la quale
                                                                       CO
         l’Utente Responsabile, in ottica di mitigazione del rischio, ha richiesto di implementare un secondo
         fattore di autenticazione. I rischi medi individuati sullo Scenario 14 riguardano la gestione degli
         incidenti di sicurezza, non attualmente definita in un processo, problema generalizzato a più
         applicazioni, e la mancanza di hardening dei server che espongono su Internet i servizi richiamabili
                                                                          MI
         dalla APP, per la quale è stata già prevista l’hardenizzazione in aderenza a quanto indicato negli
         Orientamenti EBA sulla Sicurezza dei pagamenti via internet.
     <U+F0B7>   Per l’asset APP0001339 – WALLIE, il livello di rischio rilevato è Basso. Non sono previste azioni di
                                                                             T
         mitigazione per questi rischi.
    18.6 Altre analisi effettuate
 Nel corso dell’anno, oltre a svolgere le attività citate, il Servizio Rischi Informatici è stato ingaggiato per
                                                         NE
 effettuare alcune analisi puntuali, relative a: progetti di particolare rilevanza, iniziative di esternalizzazione,
 passaggio di dati in cloud, etc.
 Di seguito una breve disamina delle analisi svolte e dei risultati emersi. Per ognuna delle attività citate
 esiste una relazione sintetica che illustra l’oggetto dell’analisi, i risultati dell’analisi e le eventuali
                                               IO
 raccomandazioni del caso. Fanno eccezione alcuni casi, che non sono citati puntualmente, in cui le analisi si
 sono svolte nell’ambito del progetto come attività di supporto ed indirizzo, e non sono emersi elementi di
 rischio tali da necessitare una formalizzazione e comunicazione verso il Servizio Rischi Operativi.
          ME
    18.6.1 Analisi su Progetti
 Le iniziative progettuali più rilevanti, su cui RI ha espresso una valutazione sono:
 Digital Banking: A seguito della formalizzazione del documento di analisi del rischio sul progetto
            NT
 (presentato nella versione finale a gennaio 2017), si è ritenuto di presidiare anche le evoluzioni della
 piattaforma previste nel 2017 (comprese attività collaterali, ad esempio ATM Cardless). In conseguenza
 dell’analisi presentata, sono state riviste alcune decisioni del progetto e sono state impostate le soglie di
 prelievo per ATM Cardless.
              AZ
 Monte più Sicuro: viene effettuato un monitoraggio periodico delle iniziative, come mitigazione del livello
 di rischio rilevato sulla Sicurezza negli anni precedenti. In particolare, il Servizio Rischi informatici è stato
 coinvolto sul BR 37616 “Aggiornamento del sistema di gestione delle identità OIM” per il seguimento
 dell’iniziativa e del piano di mitigazione dei rischi.
 Rondine: RI ha partecipato alle riunioni di impostazione del progetto e fornito le valutazioni di indirizzo
 CU
 sulle tematiche di rischio. Non sono emerse vulnerabilità rilevanti.
 Sirio: Piattaforma dedicata alla gestione dei non performing loans (NPL) ed affidata alle società esterne
 Cerved-Quaestio. Il Servizio Rischi Informatici ha presentato un parere preliminare in fase iniziale di
 progetto rappresentando i punti di attenzione da presidiare, ed effettua un monitoraggio delle attività
DO
 progettuali.
                                                                                                                 58

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 93 di 123
                                                                                                                 24
                                                                     Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                 Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                 O
                                                                                                      AT
    18.6.2 Analisi su Iniziative di outsourcing
                                                                        CO
 A fronte di alcune iniziative significative in questo ambito, nel corso del 2017 il Servizio RI ha svolto le
 seguenti analisi:
                                                                           MI
 Monitoraggio Sicurezza/Antifrode: l’analisi ha riguardato l’esternalizzazione delle attività di monitoraggio
 degli eventi di sicurezza e di analisi delle transazioni IB ai fini antifrode. Nell’ambito di questa attività è stata
 rappresentata la necessità di una revisione dell’impianto contrattuale al fine di rappresentare
                                                                              T
 puntualmente le attività richieste al fornitore.
 Si è ritenuto, per quanto riguarda il Monitoraggio degli eventi di Sicurezza, che gli elementi che aumentano
 o introducono dei rischi siano minori di quelli che lo riducono, portando così ad un saldo positivo in termini
 di rischio informatico. Pertanto, pur suggerendo delle azioni per la riduzione delle criticità segnalate, non si
                                                         NE
 è ritenuto che ci fossero elementi ostativi per l’esternalizzazione dell’attività in oggetto.
 Per quanto riguarda le Attività di Monitoraggio delle frodi informatiche, i benefici sono chiari, fermo
 restando la necessità di indirizzare, attraverso una serie di azioni di mitigazione, l’accesso ai dati e
 all’operatività dei clienti strettamente necessario all’operatività da parte del Fornitore.
                                                IO
 TAS Teletrading: dall’analisi condotta sulla soluzione non sono emerse vulnerabilità rilevanti, tanto che è
 stato espresso parere favorevole al prosieguo delle attività. È prevista nel progetto una Fase 2 dell’attività,
 per la quale rimane confermata la necessità di analisi specifiche, quando questa sarà avviata.
          ME
 Posta in Cloud: La soluzione proposta presenta dei punti di attenzione ma non tali da essere ostativi
 all’implementazione della soluzione. Si è raccomandato comunque che siano implementate le misure di
 mitigazione indicate, che sono: prevedere un meccanismo di allineamento bidirezionale tra le “foreste”
 LOCAL e GLOBAL, restringere la possibilità agli amministratori PAW di accedere alla console utilizzando solo
            NT
 la Strong Authentication (in alternativa considerare la possibilità di vincolare l’accesso ai soli dispositivi
 aziendali), valutare soluzioni alternative per l’invio di mail automatiche dal cloud di Microsoft, definire un
 piano per la dismissione della vecchia “foresta” LOCAL, prevedere meccanismi di accesso più robusti per
 dispositivi mobili e per l’accesso da internet.
              AZ
    18.6.3 Altri aspetti analizzati
 Nell’ambito delle attività istituzionali del Servizio, sono state individuate aree di miglioramento di alcuni
 processi IT che, pur non presentando aspetti di rischio specifico, potrebbero non garantire il livello di
 efficacia atteso:
         A.1. Incident management: L’attuale processo di Incident Management del Consorzio mostra
 CU           ancora alcuni limiti che incidono sulla qualità dei dati e di conseguenza sull’efficacia del KRI
              basato su di essi. Si citano, a titolo di esempio. gli aspetti più rilevanti:
           A.1.1   la “resolution category” non è sempre corretta: viene considerata ai fini dei KRI la sola
                   categoria “Incidente” e tutte le casistiche categorizzate diversamente (es. Specialistico IT)
DO                 che si riferiscono a disservizi importanti, non entrano nel calcolo. Viceversa vengono
                                                                                                                   59

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 94 di 123
                                                                                                            24
                                                                                                            O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                AT
                   considerati nell’indicatore “incidenti” anche ticket impropri, solo perché sono
                                                                      CO
                   categorizzati come “Incidente”.
           A.1.2   la “priority” viene assegnata dall’utente che apre il ticket: questi spesso non ha la
                   sensibilità per capire la gravità del problema e può capitare, ad esempio che un Incidente
                   sia classificato a priorità “Alta” pur riguardando un solo utente che non riesce a ultimare
                                                                         MI
                   una singola operazione o, al contrario, ad un incidente viene assegnata priorità bassa solo
                   perché non si ha visibilità del problema nel suo complesso, spesso sottostimando la
                   priorità e la gravità di quanto accaduto.
                                                                            T
           A.1.3   Il meccanismo di aggregazione dei ticket, che dovrebbe riunire tutti i ticket correlati ad
                   uno stesso incidente, non risulta essere sempre efficace e può capitare di non riuscire ad
                   effettuare correttamente l’aggregazione all’interno dello strumento. Inoltre, una
                   eventuale riclassificazione dell’incidente non è possibile una volta che il ticket è stato
                   chiuso.
           A.1.4
           A.1.5
                                                         NE
                   Incidenti di sicurezza: gli incidenti di Sicurezza, per loro natura, devono essere trattati
                   diversamente dagli altri perché tipicamente cambiano gli attori che censiscono un
                   incidente e quelli che lo seguono/gestiscono.
                   Tempistiche di conferma su incidenti Major: in caso di incidenti classificati come Major,
                   occorre una formale conferma ed un “Incident Report” da parte del Team Major Incident
                                               IO
                   che si riunisce solitamente nei primi giorni del mese successivo all’evento. In caso di dubbi
                   il Team stesso può decidere di declassare l’incidente Major entro il trimestre dalla data
                   dell’evento. Una tempistica così lunga di conferma o declassamento dei Major rende
                   possibile che si verifichino delle variazioni sui KRI registrati.
          ME
         A.2. Problem management: L’obiettivo del processo di Problem Management è quello di
              minimizzare l’impatto sul Business degli incidenti e dei problemi che vengono generati da
              errori e carenze nell’infrastruttura IT, oltre che prevenire il ripetersi di tali incidenti. Gli
            NT
              elementi riscontrati sono i seguenti:
           A.2.1   Nel corso del 2017, l’individuazione delle cause degli incidenti e la relativa azione di
                   correzione è risultata migliorabile e svolta sulla base di un processo non ancora
                   formalizzato;
              AZ
          A.2.2 Nel mese di Dicembre 2017, il Consorzio Operativo ha formalizzato questo processo con il
                   documento normativo D 00154 010 NAMZ – “Processo Problem Management”, che
                   descrive tutti gli adempimenti da seguire per una efficace individuazione e gestione delle
                   cause degli incidenti;
          A.2.3 È prevista la partenza di una fase pilota nei primi mesi del 2018, che coinvolgerà tutte le
                   strutture interessate (Settore Organizzazione, Settore Monitoraggio Funzionamento e
 CU                Usabilità/Settore Processi Informatici, Servizio Monitoraggio Funzionamento e
                   Usabilità/Settore Portali Interni, etc.) per verificare sul campo l’efficacia di questo nuovo
                   processo ed eventualmente fare gli aggiustamenti del caso.
         A.3. Verifiche architetturali: Il processo di verifica architetturale presenta alcuni aspetti di
              miglioramento e in questa sede si presentano le considerazioni che si ritiene possano
DO            garantirne una maggiore efficacia.
                                                                                                             60

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 95 di 123
                                                                                                              24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                             O
           A.3.1
                                                                                                  AT
                    È stato introdotto un meccanismo di autovalutazione per iniziative di importo inferiore
                                                                      CO
                    alla soglia dei 20K euro, che sarebbero escluse dalla Verifica Architetturale salvo che
                    l’autovalutazione non evidenzi scostamento rispetto agli standard del Consorzio. Questo
                    introduce un passaggio aggiuntivo su tutti i Br di microevolutiva e con iter semplificato,
                    con un onere da verificare. Si raccomanda un check periodico per eventuali
                                                                         MI
                    aggiustamenti.
           A.3.2    A fronte di iniziative progettuali con esito della Verifica Architetturale diverso da
                    “Conforme”, la verifica della effettiva implementazione delle mitigazioni dichiarate,
                                                                            T
                    ancorché effettuata periodicamente, è poco strutturata nei suoi meccanismi di controllo e
                    un eventuale rischio aggiuntivo dovuto a ripianificazioni significative delle mitigazioni,
                    dovrebbe essere rappresentato più puntualmente.
           A.3.3    Tutto il processo di Verifica Architetturale è gestito con strumenti di office automation e
                    senza uno strumento di supporto ad hoc che consenta maggiore efficienza e automazione
                    delle attività.
 19 Valutazioni conclusive
                                                         NE
 Alla luce di quanto emerso nelle analisi del 2017 si ritiene di porre in evidenza quanto segue
    19.1 Revisioni metodologiche 2017
                                               IO
 Nell’ambito del processo di revisione periodica della metodologia, sono stati acquisiti i risultati del progetto
 ICT Risk Advanced Management e, rispetto a quanto definito e approvato nel 2016, sono state inserite le
           ME
 revisioni metodologiche citate nel Capitolo 5.
 In particolare si tratta di:
     <U+F0B7>    Analisi Top Level: sono stati individuati dei meccanismi automatici di rivalutazione di alcuni
             NT
          indicatori sulla base delle scale presenti nel RAS, ad es. per i Major incident. È stata inoltre
          introdotta la re-distribuzione del peso del KRI Progetti sugli altri indicatori per i settori che non si
          occupano di progettualità, ma prevalentemente dell’erogazione dei servizi.
     <U+F0B7>
               AZ
          Sicurezza Informatica: oltre alla valutazione del rischio su alcuni asset di sicurezza, quest’anno sono
          stati definiti dei KRI specifici di alto livello.
     <U+F0B7>    Analisi Low Level: è stata effettuata la revisione annuale della tassonomia scenari-eventi-controlli e
          questi ultimi sono stati mappati secondo le categorie dello SREP.
     <U+F0B7>    Analisi del rischio sulle nuove progettualità: è stata definita una proposta strutturata per consentire
          una adeguata valutazione del rischio informatico sulla base della rilevanza del progetto e
          dell’importo collegato. Durante la fase pilota prevista, sarà definita anche la modalità di
 CU  <U+F0B7>
          rilevamento della criticità dell’asset impattato.
          Presidio del rischio informatico nell’ambito del processo di Change Management: similmente a
          quanto definito per le nuove progettualità, si è ipotizzato un approccio specifico che sarà verificato
          in una fase “pilota”, per gli eventuali aggiustamenti del caso. L’approccio proposto prevede una
          revisione dell’attuale procedura di calcolo dell’indice di Rischio del Change, introducendo degli
DO                                                                                                             61

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 96 di 123
                                                                                                                       24
                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                                       O
         elementi per una migliore stima dell’impatto. Per supportare questa proposta di revisione sarà
                                                                                                                 AT
                                                                                CO
         necessario aggiornare l’applicativo a Supporto del Change Manager.
    19.2 Risultati delle Analisi 2017
    19.2.1 Analisi Top Level
                                                                                   MI
 Per consentire un raffronto sull’andamento dei valori degli indicatori di rischio, si rappresenta di seguito il
 grafico comparativo dei risultati del 2016 rispetto a quelli del 2017:
                                                                                      T
                                                              NE
                                                    IO
          ME
            NT
              Figura 6: Analisi Top Level: confronto fra la distribuzione % rischiosità per Settori COG 2016 vs 2017
 Come si evince dal grafico, l’andamento degli indicatori nel 2017 ha registrato un miglioramento notevole,
 con una riduzione significativa dei valori di rischio più elevati. Non è possibile effettuare una valutazione
 comparativa sui singoli Settori in quanto la struttura organizzativa è variata significativamente tra il 2016 e
              AZ
 il 2017.
 Dalle analisi effettuate attraverso i KRI sono emersi due Settori che presentano rischio Medio: si tratta di
 Sistemi Centrali e Advice. Oltre a questi, si è registrato un livello “medio” anche sul Servizio Sicurezza
 Informatica e BCM, che sarà trattato puntualmente nel Paragrafo 8.3
 Il risultato attribuito al Settore Sistemi Centrali è originato principalmente dagli incidenti verificatisi su asset
 CU
 del Settore. Si tratta di 3 Major incident e di un incidente “grave” segnalato a Banca d’Italia. Considerando
 le regole definite per la valutazione degli incidenti gravi di sicurezza informatica (che prevedono la
 segnalazione a Banca d’Italia), descritte nel Capitolo 5, questo ha comportato un innalzamento del valore
 del KRI Incidenti al valore “Molto Alto”, che risultava essere già al valore Medio per la presenza di 3 Major
 incident. La mitigazione individuata per ridurre questo livello di rischio del Settore consiste nell’aumentato
DO
 presidio delle problematiche e delle segnalazioni di tipo incidente.
                                                                                                                       62

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 97 di 123
                                                                                                              24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                             O
                                                                                                  AT
 Per quanto riguarda il grave incidente di sicurezza di cui sopra, questo ha riguardato un guasto hardware
 sui server primario e secondario deputati a ospitare l’applicativo Murex, il che ha comportato nella
                                                                      CO
 mattinata del 10/10/2017 (fino alle 14:00), l’indisponibilità fisica delle partizioni su entrambi gli elaboratori
 T-5 (produzione e Disater Recovery).
 Fino a tale orario non risultavano disponibili le informazioni relative alle quotazioni della finanza
 proprietaria della Banca MPS, mentre l’operatività dispositiva (come ad esempio la partecipazione alle
                                                                         MI
 Aste) risultava tecnicamente disponibile. Il blocco ha comportato, di fatto, la sospensione dell’operatività
 dei traders di MPSCS e il mancato aggiornamento delle posizioni della Tesoreria di BMPS. I cut off relativi
                                                                            T
 alla comunicazione dell’indicatore sintetico di valutazione del Rischio (dati VAR) e alle segnalazioni per il
 Money Market Statistical Reporting verso Banca d’Italia non sono stati rispettati. I dati dei giorni 9 e 10
 sono stati prodotti nella mattina del giorno 11.
 Si segnala che la mitigazione tattica è stata conclusa ed è consistita nella sostituzione delle componenti
 difettose su tutti e quattro i domini del supercluster. Inoltre è stata avviata una revisione strategica
 dell’infrastruttura che prevede:
     <U+F0B7>                                                   NE
         una redistribuzione del carico sui quattro domini, al fine di poter sopportare anche due guasti
         hardware contemporanei, anche sullo stesso supercluster;
     <U+F0B7>   un nuovo servizio contrattualizzato con Oracle per un patching più efficiente del sistema e del
         firmware in particolare.
                                               IO
 Con queste azioni si ritiene il rischio relativo a questo incidente efficacemente mitigato.
          ME
 Il Settore Advice risulta con un valore “Medio” principalmente a causa dell’indicatore RFC che ha valore
 “Molto Alto”. Questo è dovuto a 3 RFC in emergenza, effettuate su un parco applicativo composto da soli 2
 asset. Le RFC di emergenza in questo Settore sono dovute essenzialmente a richieste del business
 caratterizzate da una forte componente di velocità di attuazione (es: rientro in Borsa del titolo MPS oppure
            NT
 per la MiFID II). Anche altri indicatori contribuiscono al raggiungimento del valore di rischio “Medio” e sono
 sia l’indicatore Controllo Accessi che quello sugli Incidenti, entrambi con valore Medio. Al Settore Advice è
 stato suggerito di operare, pertanto, un maggiore presidio dei citati ambiti, in modo da tenere sotto
 controllo il livello di rischio complessivo del Settore.
              AZ
 Si considera tuttavia la valutazione del rischio Medio sul Settore Advice di tipo prudenziale.
    19.2.2 Analisi Low Level
 Nel corso del 2017 sono stati oggetto di valutazione del rischio informatico 101 asset IT tra applicazioni di
 business non trasversali (82), asset di sicurezza (7) e risorse ICT trasversali (12). L’elenco completo degli
 asset analizzati è disponibile in Allegato 1.
 CU
 Di seguito vengono presentati i valori comparativi percentuali tra l’analisi low level del 2016 e quella del
 2017:
DO                                                                                                             63

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 98 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                                O
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                               AT
                                                                                CO
                                                                                   MI
                                                                                      T
                                                              NE
                                                   IO
                     Figura 7: Confronto tra la distribuzione % dei risultati analisi low level 2016 vs 2017
          ME
 Come si evince dal grafico, l’andamento dei valori di rischio massimo per gli asset nel 2017 rappresenta un
 miglioramento importante, con una riduzione significativa dei valori di rischio più elevati. Si passa infatti da
 una percentuale del 7% di rischi alti (sopra la soglia del RAF) al 3% e per i rischi medi dal 53% al 40%.
            NT
 Per quanto riguarda i 3 asset con valore massimo di rischio superiore alla soglia del RAF, illustrati nella
 Tabella 2, si sintetizza l’esito delle analisi
 Per l’asset APP0001301 – LDAP e Info Provider risulta un rischio Alto sullo Scenario 7 (Rischi legati a blocchi
 del software in produzione) legato all’attuale meccanismo di replicazione degli LDAP (di tipo Master-
              AZ
 Master) e all’obsolescenza dei server fisici che ospitano il servizio, che comporta una non ottimale
 performance. Inoltre, il confine fra infrastruttura (Sistemi Dipartimentali) e dati (Sicurezza Informatica) è
 labile ed in caso di malfunzionamento non si riesce con immediatezza a capire se questo è causato dai dati
 o da una problematica sottostante. L’azione di mitigazione è già individuata e contenuta nel BR 56784 e
 prevede il cambio di paradigma nel meccanismo di replicazione dei dati ed una sostituzione delle attuali
 macchine con altre più performanti (entro il 28/2/2018).
 CU
 Per l’asset APP0001358 – Analytics TD Aster è emersa una mancata verifica puntuale delle abilitazioni.
 L’Utente Responsabile, al fine di mitigare la criticità, ha richiesto ed ottenuto la lista puntuale delle
 abilitazioni concesse ad personam per verificarne la congruità. Tale attività di verifica terminerà in data
 28/02/2018.
DO                                                                                                                64

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 99 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
                                                                                                   AT
 Per l’asset ATT0000168 - Rete: Firewall è risultato che il firewall in tecnologia Fortinet denominato “di
                                                                      CO
 secondo livello internet”, ossia che separa la rete interna (intranet) dalla rete esposta su internet (DMZ),
 risulta avere regole di filtraggio del traffico non implementate. L’azione di mitigazione individuata, ossia il
 progetto di monitoraggio/mappatura dei flussi in transito e successiva implementazione delle regole per
 consentire il traffico dei soli dati leciti sarà completata entro il 31/12/2018.
                                                                         MI
 Pertanto tutti gli asset con rischio superiore alla soglia stabilita, hanno in corso un Piano di mitigazione
 puntuale dei rischi rilevati.
                                                                            T
    19.2.3 Analisi effettuate su iniziative progettuali e Ousourcing/Cloud
 Le iniziative progettuali e di outsourcing che sono state oggetto di analisi sono menzionate nel paragarafo
 7.6.2. dove sono esposte sia le risultanze emerse che le raccomandazioni o iniziative di mitigazione.
 Nel corso del 2017, il presidio di queste tematiche è stato gestito in Best Effort, cercando di intercettare,
                                                         NE
 anche su indicazione del Servizio Rischi Operativi, le iniziative a maggior profilo di rischio.
 Per il 2018 si fa affidamento sui nuovi processi descritti al punto 5.4 che partiranno in modalità “pilota”, per
 strutturare e consolidare queste attività di analisi.
 Si conferma, comunque, che tutte le iniziative analizzate non hanno presentato o presentano rischi o
                                               IO
 vulnerabilità tali da prospettare il superamento della soglia definita nel Risk Appetite Framework.
    19.2.4 Altri aspetti analizzati
 Si sintetizzano gli ambiti di miglioramento rappresentati nel paragrafo 7.6.3, con le proposte da valutare da
          ME
 parte degli owner di processo ai quali sono già state rappresentate.
         A.1. Incident management: l’attuale processo di Incident Management necessita di ulteriore
              miglioramento soprattutto per quanto riguarda la qualità dei dati, molto importante ai fini di
            NT
              una corretta valutazione dei rischi. Si propone di valutare iniziative puntuali relativamente ai
              punti descritti al paragrafo 7.6.3
         A.2. Problem management: il processo è stato formalizzato molto di recente (7 dicembre 2017). È
              AZ
              importante che si avvii la fase di sperimentazione del processo, ipotizzata per l’inizio del 2018,
              in modo da poter tarare attività e responsabilità quanto prima.
         A.3. Verifiche architetturali: Il processo di verifica architetturale è un processo cardine nell’ambito
              delle valutazioni sulle nuove iniziative progettuali e sarebbe opportuno considerarne una
              revisione per indirizzare i punti di attenzione emersi, soprattutto per quanto riguarda la
              rappresentazione e la gestione delle valutazioni di parziale o non conformità. In particolare si
 CU           fa riferimento alla gestione dei piani di mitigazione, definiti per proseguire l’iter di
              approvazione, che possono non concludersi nei tempi e nei modi stabiliti.
              Un altro punto di miglioramento possibile è dato dall’utilizzo di uno strumento a supporto
              delle attività e del processo, poiché l’attuale gestione con strumenti di office automation non
DO            consente di ottimizzare tempi ed effort delle attività, con il rischio di dover fare, in alcuni casi,
                                                                                                                65

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 100 di 123
                                                                                                               24
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                              O
                                                                                                   AT
              valutazioni non sufficientemente approfondite per stare nei tempi stabiliti e/o nell’effort
                                                                        CO
              disponibile.
    19.3 Sicurezza Informatica
 Nel 2016 è stato avviato un percorso di miglioramento sulla Sicurezza con iniziative progettuali inserite
                                                                           MI
 all’interno del progetto “Monte più Sicuro” e attività puntuali concordate con la Funzione Rischi. La
 valutazione del rischio di fine 2016 è stata pari a “Medio”. Nel corso del 2017, tutte le iniziative e le attività
 progettuali nell’ambito della Sicurezza sono confluite all’interno del “Monte più Sicuro” e nella valutazione
                                                                              T
 di fine 2017, tenendo conto delle iniziative positive poste in essere, pur permanendo punti di attenzione, si
 conferma il livello di rischio “Medio” sulla Sicurezza.
 Gli elementi alla base di questa valutazione sono i seguenti:
                                                         NE
     1. Gli indicatori (KRI) presentano un livello di rischio complessivo pari a “Medio” e uno in particolare
        (l’indicatore dei login falliti) presenta valore Molto Alto. Su questi è opportuno intervenire.
     2. Le analisi di dettaglio hanno evidenziato le problematiche più rilevanti su asset in carico alla
        Sicurezza (LDAP) o riguardanti la Sicurezza (Firewall).
     3. Gli asset di sicurezza analizzati hanno presentato una distribuzione centrata sul rischio “Medio” (1
                                               IO
        asset con rischio alto, 4 con rischio medio e 2 con rischio basso).
     4. Nel corso del 2017 ci sono state cinque segnalazioni formali (delle quali una a rilevanza Alta) delle
        funzioni di Controllo (numero gap aperti sulla sicurezza nel 2017) e alcuni incidenti particolarmente
        rilevanti collegabili direttamente o indirettamente alla Sicurezza (tra i quali un incidente grave di
          ME
        sicurezza, segnalato a Banca d’Italia, registrato nel mese di Dicembre – incident report in Allegato
        2).
     5. La maggior parte delle iniziative progettuali riconducibili a Monte più Sicuro sono state avviate tardi
        nel corso del 2017 e produrranno presumibilmente i loro effetti nel 2018.
            NT
     6. Alcune delle iniziative di mitigazione definite nel 2016 non hanno prodotto gli effetti attesi nel 2017
        a causa di una ripianificazione strategica e saranno completate nel 2018.
     7. L’analisi del livello di maturità della Sicurezza, svolta dalla società di consulenza Accenture nella
        parte iniziale del 2017, ha mostrato un livello di maturità sui diversi ambiti, generalmente inferiore
              AZ
        al benchmark di riferimento.
     Al fine di mitigare i rischi elencati sono già state intraprese alcune iniziative.
     1. Relativamente agli asset che presentano criticità di livello elevato, sono state pianificate, ed in
        alcuni casi avviate, delle iniziative progettuali che indirizzano le problematiche segnalate. Si
        raccomanda di avviare in tempi ragionevolmente brevi le altre iniziative, pianificate per ridurre
 CU     prudenzialmente potenziali rischi sugli altri asset di sicurezza in produzione.
     2. I gap segnalati dalle funzioni di controllo sono stati chiusi o hanno un piano di mitigazione in corso
        già definito.
     3. È stata definita l’attività per la riduzione del livello di rischio collegato ai KRI che presentano
        andamenti non in linea con le aspettative (ad es. Login falliti).
DO                                                                                                              66

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 101 di 123
                                                                                                          24
                                                                                                          O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
                                                                                                AT
     4. Per la gestione degli incidenti di sicurezza, si raccomanda di finalizzare, entro i termini previsti,
                                                                       CO
        l’iniziativa avviata circa l’inserimento di soluzioni tecniche e organizzative adeguate.
     5. Definire chiaramente il perimetro delle iniziative progettuali del 2018 verificando che questo piano
        indirizzi e mitighi i rischi presenti in questa relazione.
                                                                          MI
                                                                             T
                                                         NE
                                               IO
          ME
            NT
              AZ
 CU
DO                                                                                                          67

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 102 di 123
                                                                                                              24
                                                                                                              O
                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                    Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
 Allegato 1 - Elenco degli asset analizzati con valutazione di rischio.
                                                                                                      AT
                                                                          CO
               Assessment Low Level 2017 - Rischio ICT sui 101 Asset in perimetro
                                     13
                                                      3
                                                                             MI
                           4
                                                                                T
                                                                               40
                                                                                                      Alto
                                                                                                      Medio
                                                          NE                                          Basso
                                                                                                      Molto Basso
                                                                                                      Non rilevante
                            41
                                                IO
          ME
            NT  Perimetro Assessment Low Level: 89 Asset Applicativi e 12 Trasversali.
                    Asset
              AZ
              n.    Applicativi     Nome                                            Rischio
               1    APP0001301      LDAP e Info Provider                                       Alto
               2    APP0001358      Analytics TD ASTER                                         Alto
               3    APP0000049      ANT MBO Bridge                                            Medio
               4    APP0000080      Brain-DWH CdG e Reportistica                              Medio
               5    APP0000140      Strategy One                                              Medio
               6    APP0000194      Gestione Garanzie Reali                                   Medio
               7    APP0000281      Easy Set II                                               Medio
 CU            8
               9
              10
              11
              12
              13
                    APP0000290
                    APP0000423
                    APP0000429
                    APP0000433
                    APP0000436
                    APP0000466
                                    Sicurezza Carte
                                    Dealing 2000
                                    Estero DepVincolati Clientela
                                    Estero Interbancario
                                    Estero Filiali Estere
                                    Gestore Flussi da Clientela
                                                                                              Medio
                                                                                              Medio
                                                                                              Medio
                                                                                              Medio
                                                                                              Medio
                                                                                              Medio
              14    APP0000468      GOM                                                       Medio
DO            15    APP0000472      Gestione della Crittografia                               Medio
                                                                                                                68

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 103 di 123
                                                                                                          24
                                                                                                          O
                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
              16    APP0000576      SEC Segnalazioni e Contabilità                     Medio
                                                                                                AT
              17    APP0000648      Hyperion Financial Management                      Medio
                                                                       CO
              18    APP0000789      Procedura IncassiPiù                               Medio
              19    APP0000795      ALM Hedge Accounting                               Medio
              20    APP0000817      Gest.ne Profili Remote Banking                     Medio
              21    APP0000831      Mobile Banking - SMS Banking                       Medio
              22    APP0000932      SISCMA - Sistema Cassa Mutua                       Medio
                                                                          MI
              23    APP0001031      Reporting Qualità del Credito                      Medio
              24    APP0001069      Gestione Cause di Lavoro                           Medio
              25    APP0001207      FACE Scheda Cliente                                Medio
              26    APP0001231      Hyperion Business Intellig.                        Medio
                                                                             T
              27    APP0001242      Adeguatezza Patrimoniale                           Medio
              28    APP0001271      Adeguatezza Transazionale                          Medio
              29    APP0001290      Monitor Liquidità T2Securities                     Medio
              30    APP0001297      Gestione riunioni CdA – CE                         Medio
              31    APP0001318      IAM - Identity&Asset Mgnt.                         Medio
              32    APP0001321      ProtezioneEndPoint e Antivirus                     Medio
              33    APP0001342      IBM Campaign                                       Medio
              34
              35
              36
              37
              38
              39
                    APP0001360
                    APP0001380
                    APP0000017
                    APP0000037
                    APP0000062
                    APP0000076
                                    Segnalazione NPL
                                    LIBRA
                                    Pardo
                                    SISCO
                                    Anticipi in Euro
                                                         NE
                                    Tasso Interno Trasferimento
                                                                                       Medio
                                                                                       Medio
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
              40
              41
              42
              43
              44
                    APP0000077
                    APP0000088
                    APP0000121
                    APP0000125
                    APP0000139
                                               IO
                                    Flash Reporting
                                    Contabilità Operativa
                                    Factoring Integrazioni
                                    Leasing NSIL
                                    Conteggio Competenze
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
          ME
              45    APP0000167      Factoring K4F                                      Basso
              46    APP0000288      GEPO                                               Basso
              47    APP0000529      Gestione DWH CRM                                   Basso
              48    APP0000742      Aste Telematiche                                   Basso
              49    APP0000748      Oneri Interbancari                                 Basso
              50    APP0000797      ALMPRO ERMAS                                       Basso
            NT
              51    APP0000807      GeDIF                                              Basso
              52    APP0000812      Centro Collegamento Clienti                        Basso
              53    APP0000981      Corporate Performance Manag.nt                     Basso
              54    APP0000983      Master Catalog Prodotti                            Basso
              55    APP0000996      Cause Legali con Clientela                         Basso
              AZ
              56    APP0001006      ALGO Modello Portafoglio                           Basso
              57    APP0001057      Fondo Unico Giustizia                              Basso
              58    APP0001090      FACE Promotori Finanziari                          Basso
              59    APP0001109      Gestione Rilevazione Presenze                      Basso
              60    APP0001137      SAP - AFI                                          Basso
              61    APP0001139      Vendita Prodotti Transazionali                     Basso
              62    APP0001144      EDM Master Anagrafico                              Basso
              63    APP0001149      Questionari di Consulenza                          Basso
 CU           64
              65
              66
              67
              68
              69
                    APP0001161
                    APP0001195
                    APP0001203
                    APP0001300
                    APP0001303
                    APP0001329
                                    Pareri Legali alle Filiali
                                    Scheda di Rischio
                                    Cognos Business Intelligence
                                    IAM Clienti e Terze Parti
                                    NIU - Nuova Interfaccia Utente
                                    IPCC - IP Call Center
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
              70    APP0001339      WALLIE                                             Basso
DO            71
              72
                    APP0001340
                    APP0001353
                                    Assistenza Tempo Cliente
                                    Area Finanza-Comunicaz_clienti
                                                                                       Basso
                                                                                       Basso
                                                                                                            69

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 104 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                                O
                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                      Consorzio Operativo Gruppo MPS - Anno 2017
              73    APP0001392      EIKO                                                         Basso
                                                                                                              AT
              74    APP0000022      Benchmarking di Rete                                      Molto Basso
                                                                            CO
              75    APP0000135      Rettifiche Conti Economici                                Molto Basso
              76    APP0000179      Rilevamento Frodi Interne                                 Molto Basso
              77    APP0001279      Memento                                                   Molto Basso
              78    APP0000047      Gestione Contratti Cliente                                Non rilevante
              79    APP0000544      Condizioniere                                             Non rilevante
                                                                               MI
              80    APP0000979      Motore Controllo di Gestione                              Non rilevante
              81    APP0001014      MPSBP Analisi Portafoglio                                 Non rilevante
              82    APP0001094      Covered Bond Test                                         Non rilevante
              83    APP0001096      ABACO                                                     Non rilevante
                                                                                  T
              84    APP0001233      WRM                                                       Non rilevante
              85    APP0001273      Reporting e Analisi PF                                    Non rilevante
              86    APP0001295      WIDIBA GestioneFlussiContabili                            Non rilevante
              87    APP0001337      PCP PhoenixCompliancePlatform                             Non rilevante
              88    APP0001363      GCEC                                                      Non rilevante
              89    APP0001377      DWH Unificato Enterprise                                  Non rilevante
                                                            NE
                    Asset
               n.
               1
               2
                    Trasversali
                    ATT0000168
                    APP0001298
                                     Nome
                                                  IO
                                     Rete: Firewall
                                     Applicativi Share Point
                                                                                          Rischio
                                                                                                    Alto
                                                                                                    Medio
          ME
               3    APP0001310       Portali Interni FACE                                           Medio
               4    ATT0000007       SW Application/Transaction (Tomcat)                            Medio
               5    ATT0000010       FTP Server                                                     Medio
               6    ATT0000112       Sist. Virtualizzazione Server                                  Medio
            NT
               7    ATT0000129       Laptop                                                         Medio
               8    ATT000111B       Sist. Oper. Tecnologia Windows (2003 per server)               Medio
               9    APP0000297       SISIFO                                                         Basso
               10   APP0000925       SW di Infrastruttura Dipar.le (Broker Multicanale)             Basso
              AZ
               11   ATT000111A       Sist. Oper. Tecnologia Windows (XP per client)                 Basso
               12   ATT0000170       Sistemi Virtualizzaz.ne Client                           Non rilevante
 CU
DO                                                                                                                70

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 105 di 123
                                                                                             24
                                                                               Report d
                                                                                             O
                                                                                            AT
  Relazione annuale rischio informatico – Anno 2017
                                                                             CO
                                                                                MI
 Approvazione documento
       Direzione
 Ufficio Fraud & Operational Risk Management
                                                      Referente
                                                   Stefano Aghini Lombardi
                                                                                   T
                                                                                 Data
                                                                                 19/03/18
 Storia delle Versioni
 N° Versione                Descrizione
                                                            NE
 1.0                        Prima stesura
                                                  IO
              ME
 Redattori
 Redattori
 Ufficio Fraud & Operational Risk Management           Andrea Paoloni
                NT
                  AZ
 CU
DO                                                           1

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 106 di 123
                                                                                                                24
 20 Executive Summary
                                                                                                                O
                                                                                                     AT
 Il Rischio Informatico (di seguito “Rischio IT”) è a pieno titolo inserito tra i rischi operativi, reputazionali e
 strategici e, come tale, necessita di un adeguato presidio affinché situazioni contingenti o eventuali scenari di
 rischio siano adeguatamente verificati e mitigati. La stessa Circolare 285 di Banca d’Italia e il documento
                                                                           CO
 normativo di Capogruppo (1030D02045) definiscono modelli, ruoli e responsabilità per la corretta gestione
 del Rischio IT.
 Il dominio di applicazione del Rischio IT è costituito da tutte le componenti hardware, software e di rete che
                                                                              MI
 compongono le soluzioni tecnologiche asservite al business della Banca.
 La metodologia a livello di Gruppo si basa:
                                                                                 T
      <U+F0B7>     sull’individuazione di alcuni indicatori (Key Risk Indicator) da tenere sotto controllo per avere una
            indicazione di tipo “Top Level” della situazione del Rischio IT;
      <U+F0B7>     su un’analisi di dettaglio dei singoli asset ICT (analisi “Low level”) finalizzata ad individuare le
            vulnerabilità, i rischi e le relative mitigazioni.
 Inoltre, la metodologia individua i ruoli e le relative responsabilità:
     i)
     ii)
                                                         NE
               il Servizio Rischi Operativi – Area Operating Risk Officier della Capogruppo con compiti di
               indirizzo,coordinamento e controllo;
               l’Ufficio Fraud & Operational Risk Management della Banca, con riporto funzionale alla
               predetta struttura della Capogruppo, che contribuisce alla individuazione degli assets e degli
               scenari di rischio, supporta la Funzione IT nell’individuazione delle vulnerabilità e dei rischi,
     iii)
                                               IO
               definisce la proposta di mitigazione delle eventuali criticità e monitora del livello di attuazione
               degli interventi;
               l’Utente Responsabile con compiti di valutazione degli impatti degli scenari di rischio per gli
               assets di propria responsabilità, approvazione dei piani di mitigazione dei rischio e accettazione
            ME
               del rischio residuo; iv) la Funzione IT di riferimento, che si occupa di fornire il quadro dei
               controlli e dei processi relativi alla gestione informatica della risorsa e che stima la probabilità
               degli eventi di rischio.
 Per l’anno 2017 l’Ufficio Fraud & Operational Risk Management ha effettuato l’analisi delle Funzionalità
              NT
 Applicative erogate dal sistema di Front-End multicanale, ovvero quello sviluppato e gestito in autonomia
 dalla banca, ivi compresi i servizi acquisiti in outsourcing.
 Mentre, il Servizio Rischi Informatici del Consorzio, considerando che il sistema di Back-End di Widiba per
                AZ
 questi aspetti è analogo a quello di Banca MPS, ha svolto l’analisi di questa componente, il cui dettaglio
 verrà presentato al CDA della Capogruppo.
 L’analisi Top Level ha mostrato che tutti gli indicatori rimangono delle soglie di rischio accettabile e che
 complessivamente il rischio per Widiba si attesta ad un valore “Basso”. Analizzandoli singolarmente solo
 due KRI risultano valorizzati a valore”Medio”, KRI relativi al numero di interventi manuali in produzione e
 ai risultati dei Penetration Test. Su quest’ultimo aspetto, tutte le vulnerabilità più importanti sono state risolte
 CU
 dalla Funzione IT.
 Le risultanze dell’analisi Low Level sui singoli asset hanno evidenziato la presenza di alcuni rischi con
 livello massimo pari a “Medio” per due applicazioni, entrambe soluzioni di tipo commerciale ed attualmente
 amministrate con modalità non standard.Tali valori di rischio non superano i limiti definiti nel RAF – Risk
DO                                                        2

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 107 di 123
                                                                                                             24
 Appetite Framework dal Gruppo MPS e non richiedono lo sviluppo e l’attivazione di interventi sostanziali di
                                                                                                            O
                                                                                                 AT
 mitigazione; comunque verranno attivate le mitigazioni ritenute necessarie dagli Utenti Responsabili per
 mantenere sotto controllo il livello di rischio.
 Infine, per garantire il presidio dei rischi fin dalla loro origine, è opportuno il coinvolgimento continuativo
 dell’Ufficio Fraud & Operational Risk Management sulle nuove progettualità, come avvenuto nel corso del
                                                                       CO
 2017 relativamente a progetti come la prima wave di Rondine, fulcro delle attività di tutto l’anno, che ha
 richiesto un’analisi dei rischi dedicata.
 21 Generalità
                                                                          MI
                                                                             T
 Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi strategici
 e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei processi
 aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare una
 disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta all’interno della Parte
 Prima, Titolo IV, Capitolo 4della Circolare 285/2013.
                                                         NE
 Tra i dettami emanati vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la gestione
 del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i rischi
 connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’, infatti, richiesto che siano forniti agli Organi
 Decisionali e alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del rischio
 informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la determinazione della
                                               IO
 propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework, RAF).
 Dal 2016, il Gruppo Montepaschi (di seguito anche il “Gruppo MPS” o “Gruppo”) ha avviato un percorso di
 affinamento della metodologia di IT Risk Management, basato su best practice di mercato, al fine di rendere
 l’analisi e la gestione del rischio informatico maggiormente strutturata e atta a garantire miglior organicità
          ME
 delle rilevazioni sul sistema informativo aziendale, nel rispetto dei dettami normativi.
 L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
 Informatico (documento 1030D02045) ed è stata attuata dall’Ufficio competente di Banca Widiba all’interno
 del perimetro di riferimento rappresentato dagli asset ICT di esclusiva competenza di Banca Widiba,
 escludendo di conseguenza tutte le applicazioni e le infrastrutture tecnologiche gestite dal Consorzio
            NT
 Operativo Gruppo MPS (di seguito “COG”).
              AZ
 22 Metodologia
 Il rischio informatico è definito nella sua più ampia accezione, dalla Circolare di Banca d’Italia 285 del 17
 dicembre 2013 e suoi aggiornamenti, come “il rischio di incorrere in perdite economiche, di reputazione e di
 quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione (Information
 and Communication Technology – ICT). Nella rappresentazione integrata dei rischi aziendali a fini
 prudenziali (ICAAP), tale tipologia di rischio è considerata, secondo gli specifici aspetti, tra i rischi
 CU
 operativi, reputazionali e strategici”.
 Un rischio può concretizzarsi attraverso un evento specifico che si manifesta attraverso un
 malfunzionamento delle infrastrutture IT o degli applicativi, un errore nella conduzione dei processi IT o una
 violazione nei sistemi di sicurezza della Banca.
DO                                                        3

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 108 di 123
                                                                                                              24
 A seconda della tipologia di evento che si concretizza possono verificarsi effetti sia sulla componente di
                                                                                                             O
                                                                                                  AT
 funzionamento (sistema informativo a supporto del Business) sia sulla componente strategico-evolutiva
 (disallineamento dalle aspettative del Business).
 La metodologia di ICT Risk Management definita dal “Gruppo MPS” prevede la conduzione delle seguenti
 tipologie di analisi:
      •       un’analisi di alto livello (“Top Level”) basata su Key Risk Indicator (KRI)
                                                                        CO
      •       un’analisi di dettaglio (“Low Level”) sui singoli asset ICT (applicazioni e infrastrutture)
              compresi in un perimetro definito annualmente.
    22.1 Analisi Top Level
                                                                           MI
 Come già anticipato, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio del sistema informativo
                                                                              T
 di Gruppo, è stato eseguito un assessment basato sulla misurazione di indicatori di rischio (Key Risk
 Indicator - KRI), così come anche suggerito dagli standard internazionali in ambito rischio informatico
 (ISO27005, COBIT5 for Risk), che prevedono il ricorso alla valutazione dei KRI per supportare la
 valutazione del rischio informatico.
 Per la valutazione Top Level del rischio informatico sono stati rivisti i Key Risk Indicator (KRI) utilizzati
                                                          NE
 nella Relazione 2016, inoltre per garantire una migliore significatività della valutazione, sono stati inseriti
 nuovi KRI in sostituzione di altri meno rilevanti per la realtà di Banca Widiba e sono state affinate le relative
 modalità di calcolo:
      ID                                 KRI    IO
                 Somma delle perdite subite dai clienti online
                                                                          Rilevanza KRI         % Rilevanza
 FRD
           ME    Widiba per frodi informatiche, escluse eventuali Media
                 malversazioni da parte dei promotori finanziari.
                 Percentuale dei clienti online Widiba che hanno
                                                                                               15%
             NT
                 subito perdite, sul totale dei clienti online, escluse
 CFRD                                                                   Bassa                  10%
                 eventuali malversazioni da parte dei promotori
                 finanziari.
               AZ
                 Somma pesata dei rilievi attivi emessi dalle
                 Funzioni di Controllo sulla Funzione IT, compresi
 GAP                                                                Alta                       20%
                 i GAP relativi ai Vulnerability Assessment e
                 Penetration Test disposti dalla Funzione di Audit.
                 Somma pesata delle vulnerabilità riscontrate dai
 PT              Vulnerability Assessment e Penetration Test Bassa                             10%
 CU
 DQM
                 commissionati da Widiba.
                 Numero degli interventi manuali sui dati in
                 produzione.
                                                             Alta                              20%
 INCIDEN         Somma pesata degli incidenti IT.                       Molto Alta             25%
DO                                                         4

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 109 di 123
                                                                                                                24
 T
                                                                                                               O
                                                                                                    AT
 I sei KRI sopra elencati consentono il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
      <U+F0B7>
      <U+F0B7>
      <U+F0B7>
          i livelli di sicurezza degli asset ICT
          la capacità di contrasto delle frodi via internet banking
          i livelli di disponibilità e affidabilità degli asset ICT.
                                                                       CO
                                                                          MI
      <U+F0B7>   il grado di allineamento dell’ICT ai dettami normativi sia interni che esterni e alle best practices di
          settore;
                                                                             T
 Rispetto alla Relazione 2016 sono stati inseriti tre nuovi KRI attinenti alla sicurezza degli asset ICT (PT e
 DQM) ed al contrasto delle frodi internet banking (FRD).
 Sono stati rimossi, in quanto meno significativi, i seguenti KRI:
     <U+F0B7>    RFC - Numero di Fix richieste dalla banca rispetto al numero dei change rilasciati (le fix a fronte di
          incidenti sono già monitorate attraverso apposito indicatore INC).
     <U+F0B7>
                                                         NE
          CA - Numero di applicazioni non collegate al controllo accessi centralizzato e/o privi di sistema SSO
          (nel 2016 al KRI era già stata attribuita una rilevanza molto bassa, pari al 5%; inoltre, considerata la
          ridotta numerosità degli asset ICT Widiba, le tematiche del controllo accessi sono già indirizzate
          attraverso l’analisi di tipo Low level sui singoli asset).
                                               IO
 Per quanto riguarda il KRI PRJ - Percentuale di progetti conclusi in ritardo rispetto al totale dei rilasciati nel
 periodo in esame, presente nella Relazione 2016, esso verrà sostituito da un nuovo KRI nel corso del 2018,
 alimentato dalla Funzione IT di Widiba che provvederà a tracciare le motivazioni dei progetti conclusi in
 ritardo (causa business vs. causa IT).
          ME
 A ciascun KRI è stato assegnato un grado di rilevanza su scala qualitativa, associato ad un peso percentuale,
 tenendo conto dell’affidabilità dei dati che alimentano la metrica e dell’importanza dell’indicatore nella
 rappresentazione del livello di rischio informatico.
            NT
 Per ogni KRI è stata quindi costruita una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali sono stati
 associati corrispondenti livelli di rischio, secondo la scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di
 Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”). Le scale di valutazione dei singoli KRI
 sono fornite in allegato.
              AZ
 Il risultato di rischio finale espresso dall’insieme dei KRI è ottenuto eseguendo la media ponderata dei
 risultati di ogni singolo KRI (sulla base dei pesi percentuali associati ai KRI).
 Il periodo di osservazione dei KRI è stato annuale (Gennaio - Dicembre 2017).
 CU  22.2 Analisi Low level
DO                                                        5

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 110 di 123
                                                                                                                                   24
 Mentre l’analisi Top Level fornisce una rappresentazione del recente passato del Consorzio Operativo di
                                                                                                                                   O
 Gruppo Montepaschi, l’analisi Low Level consiste in una valutazione prospettica in termini probabilistici di
 alcuni eventi di rischio cui la Banca è esposta.
 Annualmente l’Ufficio Fraud & Operational Risk Management in accordo con il Servizio Rischi Operativi
 della Capogruppo definiscono il catalogo dei rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e
                                                                                                                  AT
                                                                                          CO
 controlli che devono essere valutati per l’assessment. Per l’anno 2017, gli scenari di rischio analizzati sono i
 seguenti:
                                      Rischi legati al supporto dell'IT all'evoluzione dei sistemi
 SC_02
 SC_03
                                                                                             MI
         Rischi legati ad anomalie o degrado del software a causa di change gestito non correttamente
         Rischi legati ad anomalie o degrado del software in produzione
 SC_04
 SC_05
 SC_06
                                                                                                T
         Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
         Rischi legati a malfunzionamenti infrastrutturali in produzione
         Rischi legati a blocchi del software a causa di change gestito non correttamente
 SC_07
 SC_08
 SC_09
         Rischi legati a blocchi del software in produzione
                                                                    NE
         Rischi legati a blocchi infrastrutturali a causa di change gestito non correttamente
         Rischi legati a blocchi infrastrutturali in produzione
 SC_10
 SC_11
 SC_12
                                                        IO
         Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni (compromissione dell'integrità) a causa di eventi accidentali
         Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni (compromissione dell'integrità) a causa di intenti malevoli
         Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni (violazione della riservatezza)
 SC_13
 SC_14
 SC_15
          ME
         Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
         Rischi legati a malware ed attacchi logici con compromissione di integrità e riservatezza dei dati
         Rischi legati a transazioni fraudolente diffuse a danno della clientela
 SC_16
            NT
         Rischi legati al furto dell'identità digitale di uno o più clienti della Banca
              AZ
 CU
DO                                                                    6

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 111 di 123
                                                                                                                24
                                                                                                               O
                                                                                                    AT
 Agli scenari di rischio sono legati gli eventi di rischio a cui si agganciano a loro volta i controlli (misure di
 protezione esistenti sull’asset).
 I referenti IT dichiarano la presenza o l’assenza dei controlli per ogni risorsa ICT e valutano le probabilità
 associata agli eventi per i quali non sono implementati al momento presidi adeguati. Infatti, i presidi sono
                                                                          CO
 classificati in controlli “chiave” e “non chiave”: i primi, per la loro natura, fanno sì che la vulnerabilità
 sfruttabile da una minaccia sia azzerata impedendo ad un determinato evento di concretizzarsi; i controlli
 “non chiave” invece contribuiscono ad innalzare o abbassare il livello di protezione sull’asset, influenzando
 di fatto il valore di probabilità dell’evento, laddove un controllo chiave sia non presente.
                                                                             MI
 Le probabilità sono valutate secondo una scala qualitativa (“Molto Alta”, “Alta”, “Media”, “Bassa”, “Molto
 Bassa”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case (ogni scenario eredita la
                                                                                T
 probabilità maggiore associata ad uno o più eventi che lo costituiscono).
 Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
 Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sugli effetti negativi dal punto di vista
 del Business. Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo, reputazionale,
 normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo una scala qualitativa (“Molto Alto”, “Alto”,
                                                          NE
 “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case
 (ogni scenario eredita l’impatto maggiore tra le quattro tipologie considerate).
 L’incrocio tra impatto e probabilità fornisce il valore di rischio per ogni scenario, come rappresentato dalla
 matrice seguente:
                                                IO
          ME
            NT
              AZ                        Figura 10: incrocio probabilità e impatto
 CU
 Il livello di rischio finale per ogni singolo asset è ottenuto aggregando i rischi sugli scenari, secondo la logica
 del worst case: l’asset eredita il valore di rischio maggiore relativo ad uno o più scenari che lo costituiscono.
 Per i valori di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAF – Risk Appetite Framework dal
 Gruppo MPS è obbligatoria la gestione mitigazione del rischio affinché il rischio residuo sia pari o inferiore.
 L’Utente Responsabile, può anche decidere di mitigare rischio pari o inferiori alla soglia di propensione. Per
DO                                                         7

        SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 112 di 123
                                                                                                                  24
                                                                                                                 O
 il 2017 la soglia di propensione è stata fissata sul livello di rischio “Medio” (rischio accettabile dagli Utenti
 Responsabili).
       22.3 Ruoli e Responsabilità
                                                                                                       AT
                                                                                  CO
 La metodologia di IT Risk Management29 prevede i seguenti ruoli e responsabilità in riferimento alla
 conduzione dell’analisi del rischio informatico:
                                                                                     MI
 Servizio Rischi Operativi – Area Operating Risk Officer della Capogruppo (nel seguito anche “Funzione
 Rischi Operativi”):
        <U+F0B7>
                                                                                        T
             Definisce e aggiorna periodicamente la metodologia di gestione del rischio informatico adottata dal
             Gruppo Montepaschi nel rispetto delle normative vigenti ed in coerenza con le best practice;
        <U+F0B7>    Presidia le attività di analisi e gestione del rischio informatico a livello di Gruppo, verificandone la
             coerenza con la metodologia definita;
        <U+F0B7>    Propone gli indicatori di rischio informatico (KRI) da inserire nel Risk Appetite Framework di
             Gruppo ed i relativi limiti;
        <U+F0B7>
                                                                  NE
             Acquisisce dagli Utenti Responsabili i valori qualitativi di impatto associati agli scenari di rischio
             per ogni asset in perimetro dell’analisi del rischio informatico, verificandone la congruità rispetto
             alle informazioni disponibili ed agli esiti delle analisi condotte in materia di gestione della
             Continuità Operativa;
        <U+F0B7>    Convalida la valutazione ufficiale del livello di rischio informatico dei singoli asset, sulla base della
        <U+F0B7>
        <U+F0B7>
                                                       IO
             stima degli impatti, ricevuta dall’Utente Responsabile e quella delle probabilità, ricevuta dall’IT;
             Condivide con gli Utenti Responsabili i risultati dell’analisi del rischio e la proposta del piano di
             trattamento, con il supporto dell’Ufficio Fraud & Operational Risk Management;
              ME
             A fronte di rischi che superano la soglia di propensione definita nel RAF, segnala il relativo GAP per
             sollecitare la realizzazione delle misure di mitigazione “obbligatorie”;
        <U+F0B7>    Monitora il livello di attuazione degli interventi di mitigazione dei rischi informatici che eccedono la
             soglia definita nel RAF;
        <U+F0B7>    Effettua revisione periodica delle soglie e della metodologia di valutazione dei KRI;
                NT
        <U+F0B7>    Integra i risultati dell’analisi del rischio informatico all’interno del framework dei Rischi Operativi
             di Gruppo;
        <U+F0B7>    Presidia le attività di monitoraggio del rischio informatico complessivo a livello di Gruppo,
             verificando la completezza, accuratezza, correttezza e coerenza dei flussi informativi e delle
        <U+F0B7>         AZ
             valutazioni predisposti dall’Ufficio Fraud & Operational Risk Management, validandone la
             reportistica prodotta;
             Con cadenza almeno annuale, sottopone il Rapporto sulla situazione del rischio informatico a livello
             di Gruppo all’approvazione degli Organi apicali della Capogruppo.
        Ufficio Fraud & Operational Widiba
 CU
 29
      Cfr documento 1030D02045 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico.
DO                                                                 8

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 113 di 123
                                                                                                             24
     <U+F0B7>   Collabora con la Funzione Rischi Operativi all’aggiornamento periodico della metodologia di
                                                                                                            O
     <U+F0B7>
         gestione del rischio informatico;
                                                                                                 AT
         Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, la tassonomia degli eventi di rischio
         informatico, gli scenari di rischio informatico ed il catalogo degli indicatori (KRI) da utilizzare per
         l’analisi del rischio di alto livello ed il monitoraggio nel continuo della situazione del rischio
         informatico;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
                                                                       CO
         Raccoglie i dati aziendali elementari, necessari al calcolo dei KRI;
         Elabora i dati raccolti e effettua il calcolo dei KRI aggregati, sulla base delle formule approvate dal
         Funzione Rischi Operativi;
         Effettua il monitoraggio del livello di rischio informatico, sulla base dei valori calcolati dei KRI;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                                    MI
         Effettua l’eventuale proposta di variazione del livello calcolato per i KRI, sulla base di evidenze o
         eventi particolari;
         Monitora nel continuo i KRI e predispone idonei flussi informativi a supporto della Funzione Rischi
                                                                             T
         Operativi per la valutazione della complessiva situazione del rischio informatico e dello stato di
         avanzamento delle iniziative poste in essere nell’ambito del piano di trattamento del rischio;
     <U+F0B7>   Redige il report finale per Widiba, contenente la valutazione del rischio informatico basata su KRI;
     <U+F0B7>   Definisce il catalogo delle misure di mitigazione raccordandosi ove opportuno con le Funzioni ICT e
         Sicurezza;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                   NE
         Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, il perimetro ed il piano annuale di
         analisi e trattamento del rischio;
         Coordina le attività di analisi e trattamento del rischio informatico, determinando il rischio
         informatico potenziale e quello residuo sulle risorse ICT in perimetro;
     <U+F0B7>   Raccoglie e mantiene le informazioni storiche, qualora disponibili, relative a incidenti e loro
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
                                               IO
         eventuale utilizzo nell’analisi del rischio ICT, valutandone di volta in volta il livello di connessione
         con i controlli e con gli eventi di rischio a questi collegati;
         Individua gli eventi di rischio associati alle vulnerabilità eventualmente riscontrate;
         Supporta il referente IT nella rilevazione della presenza e dell’efficacia dei controlli esistenti a
          ME
         presidio degli asset in perimetro, nell’identificazione di eventuali vulnerabilità e nella stima della
         probabilità;
     <U+F0B7>   Acquisisce dai referenti IT la valutazione qualitativa della probabilità di accadimento degli eventi di
         rischio associati alle vulnerabilità individuate confrontandosi con gli stessi laddove ritenga che la
            NT
         valutazione delle probabilità eseguita non risulti coerente rispetto allo stato delle misure di
         mitigazione o alle evidenze prodotte da altri processi IT (ad es. incident management, problem
         management, change management, etc.) o dal sistema dei controlli interni (ad es. processi di
         revisione interna, data governance, assessment sulla sicurezza; etc.). Se necessario, fa escalation
              AZ
         lungo la filiera gerarchica fino all’Organo apicale proponendo l’assunzione di un valore di
         probabilità più coerente;
     <U+F0B7>   Redige la relazione di analisi del rischio informatico per ogni asset in perimetro, con evidenza della
         valutazione qualitativa preliminare del rischio informatico, attraverso l’utilizzo della “Matrice di
         correlazione Impatti e Probabilità” approvata dal Funzione Rischi Operativi;
     <U+F0B7>   Redige il report finale per Widiba, contenente la valutazione del rischio informatico derivante
         dall’analisi Low Level effettuata;
 CU  <U+F0B7>
     <U+F0B7>
         Effettua l’eventuale definizione della proposta di mitigazione del rischio informatico sulle risorse
         ICT analizzate consultandosi con la Funzione ICT e, ove opportuno, con la Funzione Sicurezza;
         Monitora il livello di attuazione degli interventi di mitigazione indicati nei piani di trattamento del
         rischio rispetto alle scadenze dichiarate;
DO                                                        9

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 114 di 123
                                                                                                              24
     <U+F0B7>
                                                                                                             O
         Produce, su richiesta o come attività periodica, appositi report e valutazioni qualitative sui risultati
     <U+F0B7>
         delle attività di analisi e trattamento del rischio informatico;
                                                                                                  AT
         Produce con cadenza almeno annuale il Rapporto sulla situazione del rischio informatico relativo
         alle risorse informatiche gestite da Widiba, e lo sottopone ai propri Organi apicali, previa validazione
         della Funzione Rischi Operativi.
                                                                       CO
 La coerenza complessiva del modello organizzativo è garantita attraverso il riporto funzionale dell’Ufficio
 Fraud & Operational Risk Management alla Funzione Rischi Operativi.
 Utente Responsabile:
     <U+F0B7>
                                                                          MI
         Partecipa al processo di valutazione del rischio informatico relativo alle risorse informatiche nel
         proprio perimetro di responsabilità, valutando gli impatti associati ai differenti scenari di rischio
                                                                             T
         informatico;
     <U+F0B7>   Riceve gli esiti della valutazione del rischio potenziale e la proposta del piano di trattamento definita
         dalla Funzione Gestione Rischio Informatico;
     <U+F0B7>   Ingaggia la Funzione ICT per ricevere una prima stima di massima dell’impegno necessario per la
         realizzazione delle misure di mitigazione;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
                                                         NE
         Stabilisce, di concerto con la propria linea gerarchica, la misura del rischio residuo da accettare,
         assumendo l’impegno delle misure di mitigazione “obbligatorie” e selezionando, in un’ottica di
         bilanciamento ottimale tra costi e benefici, le ulteriori misure di mitigazione “discrezionali”;
         Approva i piani di trattamento del rischio, con gli interventi di mitigazione di tipo tecnico,
         organizzativo o procedurale e le tempistiche di realizzazione;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
                                               IO
         Accetta formalmente il rischio residuo delle risorse informatiche di competenza;
         Propone i progetti per la realizzazione delle misure di mitigazione inserite nel piano di trattamento e
         richiede, anche mediante il ricorso alla propria linea gerarchica, lo stanziamento delle risorse a
         budget.
          ME
 Il ruolo di Utente Responsabile viene attribuito alla Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a
 livello di Gruppo, può rappresentare gli utenti di una data risorsa informatica nei rapporti con la Funzione
 ICT.
            NT
 Funzione ICT:
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
          Fornisce l’inventario delle risorse informatiche;
          Esegue l’auto-valutazione della probabilità di accadimento degli eventi di rischio applicabili alle
     <U+F0B7>        AZ
          risorse informatiche in esame, prendendo in considerazione il livello attuale di implementazione e di
          efficacia delle misure di mitigazione definite per quelle risorse (approccio control-based);
          Supporta la fase di trattamento del rischio informatico attraverso l’identificazione delle ulteriori
          misure di mitigazione da applicare e la stima di massima dell’impegno necessario per la loro
          realizzazione;
 CU
 23 Perimetro di analisi
 Il perimetro di analisi del rischio informatico per la valutazione Top Level e Low Level è costituito
 dall’intero sistema di Front-End gestito direttamente da Banca Widiba. Tale sistema è incentrato su una sola
DO                                                       10

       SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 115 di 123
                                                                                                                                           24
 Applicazione custom, la quale è stata scomposta in diverse Funzionalità ad uso dei clienti esterni o degli
                                                                                                                                           O
 utenti interni su cui è applicata la metodologia di analisi stabilita dalla Capogruppo. A questa macro
 Applicazione si aggiungono applicazioni a supporto dei servizi erogati alla clientela (es. firma digitale, PEC,
 invio SMS, barra telefonica) e altre di reporting e business intelligence.
 Per il sistema di Back-End l’analisi è svolta dal Consorzio Operativo che produce un analogo documento.
                                                                                                                            AT
 Gli asset analizzati sono i seguenti:
          Nome dell'Asset                            Descrizione Asset
                                                                                          CO
                                                                                           Asset in outsourcing     Utente Responsabile
 Sito internet della Banca e Home
 Banking
 PEC, Firma digitale
                                  Infrastrutture software
                                   Casella Pec clienti e Firma Digitale clienti              MI
                                                                                      Infocert
                                                                                                                  Direzione Commerciale
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
                                                                                                                  Direzione Commerciale
                                                                                                T
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
                                                                                                                  Direzione Commerciale
 SMS/one time password             Servizio invio SMS ai clienti, compreso OTP
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
                                   Ricerche, novità, articoli, dati, quotazioni e       Morningstar               Direzione Commerciale
 Infoprovider
                                   strumenti sulle azioni, fondi di investimento ed ETF                           (Dir. MARAZIA)
                                                                                                                  Direzione Commerciale
 Qliksense                         Applicativo Reporting
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
 SAS
 Portale interno (Widitools)
                                   Business intelligence
                                   Gestione delle attività di post-vendita
                                                                             NE                                   Direzione Commerciale
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
                                                                                                                  Direzione Operations &
                                                                                                                  Gestione Immobiliare
                                                                                                                  (Dir. FERRI)
 Centrale Telefonica
 MS CRM Dynamics
                                   inbound/outbound)
                                   gestione della clientela
                                                             IO
                                   Strumenti a supporto del Media Center per la
                                   gestione della clientela (chiamate
                                   Applicazione per apertura di ticket per la
                                                                                      Assist
                                                                                      Microsoft
                                                                                                                  Direzione Commerciale
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
                                                                                                                  Direzione Commerciale
                                                                                                                  (Dir. MARAZIA)
              ME
                                                                                                                  Direzione Reti Consulenti
 WISE                              Front-end della promozione finanziaria                                         Finanziari (Dir.
                                                                                                                  GIACOMELLI)
                                                                                      Microsoft (per il cloud)    Direzione IT &
 Posta (server)                    On premise/in cloud                                                            Innovazione Digitale
                NT
                                                                                                                  (Dir. PIVATO)
                                                                                                                  Direzione IT &
                                   SW di base dei PdL come SO, Office, browser ecc.
 SW di base                                                                                                       Innovazione Digitale
                                   ecc.
                                                                                                                  (Dir. PIVATO)
                                                                                                                  Direzione IT &
                  AZ
 Prodotti infrastrutturali         Prodotti per la gestione dell'infrastruttura                                   Innovazione Digitale
                                                                                                                  (Dir. PIVATO)
                                                                                                                  Direzione IT &
 Database                          Database Postgresql e IBM infosphere                                           Innovazione Digitale
                                                                                                                  (Dir. PIVATO)
                                                                                                                  Direzione Reti Consulenti
 Valigetta Promotori               Valigetta CF                                                                   Finanziari (Dir.
                                                                                                                  GIACOMELLI)
 CU
 24 Risultati Analisi del Rischio
  Il presente capitolo descrive i risultati ottenuti attraverso le analisi del di rischio ICT effettuate nel corso del
 2017.
DO                                                                           11

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 116 di 123
                                                                                                                    24
                                                                                                                    O
    24.1 Analisi Top Level
    24.1.1 Risultati analisi Top Level
                                                                                                       AT
                                                                            CO
 Dall’analisi Top level risulta un livello di rischio complessivo “Basso” e non si evidenziano situazioni
 critiche in quanto tutti gli indicatori rimangono all’interno delle soglie di rischio accettabile.
 Nel corso del 2017 sono state individuate 3 transazioni fraudolente a danno dei clienti di Banca Widiba,
                                                                               MI
 interamente recuperate, senza quindi alcun danno per i clienti.
 Sono stati rilevati 32 incidenti in ambito IT, di cui soltanto 4 di livello alto, con impatto marginale sui clienti
 della Banca.
                                                                                  T
 Il KRI sull’esito dei vulnerability assessment e penetration test commissionati da Widiba (PT) ha evidenziato
 alcune vulnerabilità che però sono state prontamente rimosse dalla Funzione IT.
         ID                                            KRI
                                                                                               Livello di Rischio
                                                                                                      2017
        FRD
       CFRD
                                                           NE
                     Somma degli importi persi dai clienti per frodi informatiche escluso
                     eventuali malversazioni da parte dei CF
                     Percentuale dei clienti online Widiba che hanno subito perdite, sul
                     totale dei clienti online, escluse eventuali malversazioni da parte dei
                                                                                                  Non rilevante
                                                                                                  Non rilevante
                     CF
        GAP                                      IO
                     Somma pesata dei rilievi attivi emessi dalle Funzioni di Controllo
                     sulla Funzione IT, compresi i GAP relativi ai Vulnerability
                     Assessment e Penetration Test disposti dalla Funzione di Audit.
                                                                                                  Non rilevante
          ME
                     Somma pesata delle vulnerabilità riscontrate dai vulnerability
         PT                                                                                          Medio
                     assessment e penetration test commissionati da Widiba.
        DQM          Numero degli interventi manuali sui dati in produzione                          Medio
     INCIDENT        Somma pesata degli incidenti IT                                                 Basso
            NT
 I valori rilevati per i KRI nel 2017 e nel 2016 sono riportati in allegato.
              AZ
    24.2 Analisi Low Level
    24.2.1 Risultati analisi Low Level
 CU
 Nessuno degli asset in perimetro ha evidenziato rischi di livello Alto/Molto Alto, eccedenti i limiti indicati
 nel RAF (Risk Appetite Framework) di Gruppo.
 Vengono di seguito illustrati i risultati delle valutazioni di rischio condotte sui due asset in perimetro che
 hanno rilevato almeno un rischio di livello Medio. Si tratta, in entrambi i casi, di prodotti di mercato per
 finalità di business intelligence e reporting per i quali la gestione delle abilitazioni deve essere ricondotta a
DO
 standard.
                                                        12

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 117 di 123
                                                                                                                24
    Nome Asset                                Descrizione Scenario
                                                                                                  Rischio Max
                                                                                                                O
        SAS
                        Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni
                                           (violazione della riservatezza)
                     Rischi legati a malware ed attacchi logici con compromissione di integrità
                                                                                                     AT
                                                                                                   Scenario
                                                                                                    Medio
                                                                                                    Medio
                                               e riservatezza dei dati
     QlikSense
                                                                         CO
                        Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni
                                           (violazione della riservatezza)
                         Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti
                                                informazioni riservate
                                                                                                    Medio
                                                                                                    Medio
                                                                            MI
                     Rischi legati a malware ed attacchi logici con compromissione di integrità
                                               e riservatezza dei dati
                                                                                                    Medio
                                                                               T
 I rischi rilevati saranno oggetto di condivisione con gli Utenti Responsabili con l’obbiettivo di assumere le
 decisioni circa la loro gestione.
 Tutti gli altri asset non hanno rilevato rischi, coerentemente con le risultanze dei KRI, che hanno evidenziato
 un basso numero di incidenti IT e con l’assenza rilievi non mitigati.
                                                          NE
 Caratteristica comune di tutte le Funzionalità Applicative che costituiscono il “core” del Front-End è la
 mitigazione dei rischi dovuti a cancellazione/modifica dei dati da parte di personale autorizzato, sia per
 eventi incidentali, sia con scopi malevoli. La mitigazione di questi rischi è affidata a soluzioni di back-up dei
 dati, segregazione della rete e tracciatura delle operazioni nel rispetto delle prescrizioni della normativa
 vigente sia interna che istituzionale.
    24.3 Assessment Sicurezza IT
                                                IO
          ME
 Nel periodo agosto/settembre 2017, allo scopo di consolidare l’infrastruttura software e hardware della
 Banca sono state effettuate sessioni di Penetration Test e Vulnerability Assessment al fine di individuare e
 risolvere eventuali criticità. Tali attività sono state commissionate a società esterne ed hanno interessato tutta
            NT
 la componente di Front-End, sia a livello applicativo, sia a livello infrastrutturale.
 Sono state riscontrate alcune vulnerabilità, soprattutto nei Penetration Test svolti nella rete interna, che sono
 state suddivise in due categorie principali in base alla loro criticità: Alta/Media e Bassa. Le criticità più
 importanti sono state bonificate rapidamente dalla Direzione IT.
 Le criticità appartenenti alla seconda categoria sono state attualizzate nel modello operativo della banca e, in
              AZ
 alcuni casi sono state risolte, oppure, considerato il basso impatto, sono state ricondotte ad una assunzione
 del rischio da parte del Comitato di Direzione.
 L’esecuzione periodica di suddette attività è una “best pratice” nel ciclo di vista di sviluppo del software e di
 conseguenza verranno ripetute anche nel 2018.
 Al fine di irrobustire ulteriormente la piattaforma antifrode è stata attivata con l’operatore telefonico TIM,
 una funzionalità per la mitigazione del rischio di appropriazione indebita di un numero di cellulare (Swap-
 SIM), attraverso la verifica che la SIM non sia stata soggetta a sostituzione nei giorni precedenti.
 CU
 Inoltre, sono state attivate nuove misure di sicurezza, come l’installazione di Raptor per combattere i
 RamsonWare ed è in corso la valutazione di sistemi di Vulnerability Scanner per monitorare costantemente il
 livello di sicurezza, rispetto alle vulnerabilità note, e patching dei sistemi.
DO                                                        13

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 118 di 123
                                                                                                             24
    24.4 Assessment Progetti IT
                                                                                                             O
                                                                                                  AT
 Nel corso del 2017 i principali progetti di Banca Widiba sono stati oggetto di accurate valutazione dei rischi
 IT da parte dell’Ufficio Fraud & Operational Risk Management. Il Progetto Rondine è stato ovviamente il
 fulcro dell’attività, progetto per il quale sono stati esaminati oltre 20 diversi aspetti di Rischio IT, con
 relative analisi di impatto e mitigazioni.
                                                                       CO
 Inoltre, risultano mitigati i rischi emersi lo scorso anno, attraverso una migliorata gestione e profilatura per
 gli accessi in produzione, profilatura ad hoc, con reportistica prodotta periodicamente, oltre ad un
 miglioramento nell’anonimizzazione e mascheramento di alcuni dati presenti nei nostri archivi.
                                                                          MI
    24.5 Piano di attività 2018
 Nel corso dell’anno sono state svolte le principali attività programmate l’anno scorso precedente per la messa
 a regime del processo di gestione del rischio informatico.
                                                                             T
 Le attività previste per il 2018, oltre al continuo monitoraggio dei KRI e del piano di mitigazione del rischio
 informatico sono:
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
         proseguimento delle analisi sulle risorse informatiche in produzione;
         predisposizione del piano di mitigazione del rischio informatico, alimentato dagli interventi di
         mitigazione di tipo tecnologico, organizzativo o procedurale, approvati dagli Utenti Responsabili;
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>                                                    NE
         adeguamento e sviluppo delle pratiche di analisi di IT Risk per banca Widiba.
         Implementazione delle linee guida stabilite dalla PSD2
         presidio delle ulteriori wave del progetto Rondine
 Saranno, inoltre, condotte le seguenti attività cross:
     <U+F0B7>
     <U+F0B7>
                                               IO
         Definizione di una Policy aziendale per il Fraud Management che fornisca le linee guida per ogni
         prodotto/servizio offerto dalla Banca alla propria clientela;
         ulteriore efficientamento dei processi “cyber security” (monitoraggio antifrode, monitoraggio uscite,
         processi sicurezza, alert comportamentali);
          ME
     <U+F0B7>   continua evoluzione del monitoring system (attivo in produzione ed attualmente copre due funzioni:
         monitoraggio sistemi e monitoraggio funzioni);
     <U+F0B7>   sessioni periodiche di Penetration Test e Vulnerability Assessment.
            NT
    24.6 Conclusioni
 I valori del Rischio IT rilevati dall’analisi sull’anno 2017 non superano i limiti definiti nel RAF – Risk
              AZ
 Appetite Framework stabilito dal Gruppo MPS e non richiedono lo sviluppo e l’attivazione di interventi
 sostanziali di mitigazione. Ciò non toglie che verranno attivate tutte quelle mitigazioni ritenute necessarie
 dagli Utenti Responsabili per salvaguardare il patrimonio del cliente e l’immagine della Banca.
 Per garantire il presidio dei rischi fin dalla loro origine, è opportuno il coinvolgimento continuativo
 dell’Ufficio Fraud & Operational Risk Management sulle nuove progettualità.
 CU
DO                                                        14

     SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 119 di 123
                                                                                                                       24
 25 Allegati
                                                                                                                       O
   25.1 Tabella riepilogativa e metodologica Top Level                                                     AT
    ID
            Consuntivo Consuntivo
              2016       2017
                                         Rischio
                                          2017
                                                       Non
                                                    rilevante
                                                                     Molto
                                                                     Basso
                                                                             COBasso           Medio          Alto
                                                                                                                          Molto
                                                                                                                          Alto
                                                                                MI
                             Somma delle perdite subite dai clienti online Widiba per frodi informatiche.
   FRD
                                           Non
              1,72K€                                   0              20         40              60            80          100
                                                                                   T
                                        rilevante
                                0
                                                                    0<         20.000<        70.000<   120.000<
                                            0          0                                                                 >170.000
                                                                 <=20000      <=70.000       <=120.000 <=170.000
                              (Clienti online Widiba che hanno subito perdite) / (totale dei clienti online)
  CFRD
             0,0001%
                                0
                                           Non
                                        rilevante
                                            0
                                                       0
                                                        0
                                                            NE        20
                                                                     0<
                                                                                 40              60
                                                                                           >0,0020
                                                                 <=0,0005 >0,0005<=0,0020 <=0,0035
                                                                                                               80
                                                                                                          >0,0035<=
                                                                                                            0,0050
                                                                                                                           100
                                                                                                                          >0,0050
   GAP
                                                    IO
                 Ad ogni GAP in Rigam relativo alle funzioni IT è assegnato un livello. A ciascun livello, secondo la tabella
                   successiva, è assegnato un valore numerico. Il KRI è la somma di tutti i valori assegnati ai vari GAP.
                                           Non
                                                       0              20         40              60            80          100
          ME
                54              0       rilevante
                                            0           0        0< <=10      10< <=50        50< <=90    90< <=130        >130
                       Somma di tutti gli interventi effettuati manualmente nei dati in produzione nel corso dell’anno.
  DQM
            NT 2714           3103
                                         Medio
                                           60
                                                       0
                                                        0
                                                                 0<
                                                               <=2000
                                                                      20         40
                                                                             2000< <=2800
                                                                                                 60
                                                                                                 2800<
                                                                                                <=3600
                                                                                                               80
                                                                                                              3601<
                                                                                                             <=4400
                                                                                                                           100
                                                                                                                          >4400
              AZ
             Ad ogni incidente IT è assegnato un livello. A ciascun livello, secondo la tabella successiva è assegnato un valore
              numerico. Il KRI è la somma di tutti i valori assegnati ai vari incidenti. Può essere aggravato dalla presenza di
                                                          incidenti di livello Major.
 INCIDENT
                                         Basso         0              20         40              60            80          100
               342            250
                                                                                                 500<          750<
                                           40           0        0< <=250    250< <=500                                    >1000
                                                                                                <=750        <=1000
              Ad ogni incidente vulnerabilità riscontrata è assegnato un livello. Ai livelli Medi e superiori, secondo la tabella
 CUPT
              successiva è assegnato un valore numerico. Il KRI è la somma di tutti i valori assegnati alle varie vulnerabilità.
                70             70
                                         Medio
                                           60
                                                       0
                                                        0
                                                                      20
                                                                 0< <=10
                                                                                 40
                                                                              10< <=50
                                                                                                 60
                                                                                              50< <=90
                                                                                                               80
                                                                                                          90< <=130
                                                                                                                           100
                                                                                                                           >130
DO                                                              15

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 120 di 123
                                                                                                                                      24
     25.2 Tabella dei pesi
                                                                                                                                      O
 Livello GAP
 Basso
                                             Peso
                                                                                   1
                                                                                                                        AT
                                                                                CO
 Medio                                                                             5
 Alto                                                                             10
 Livello Incidente                           Peso
 Basso                                                                             4
                                                                                   MI
 Medio                                                                            10
 Alto                                                                             20
 Major                                                                            60
                                                                                      T
 Livello Vulnerabilità                       Peso
 Medio                                                                             1
 Alto                                                                              3
 Critico                                                                           5
                                                                NE
                                                     IO
     25.3 Tabella riepilogativa e metodologica Low Level
             ME
     25.3.1 Applicazione SAS
          Scenario
                                ID_ITRisk
                                                      ITRiskEvent                            Controllo                  Probabilità
                                                                                                                                        Rischio
               NT
                                  Event                                                                                                 Evento
  Rischi legati ad anomalie o
                                            Malfunzionamento non previsto per   Rispetto della procedura aziendale in
 degrado del software a causa
                                ITRE_046    Mancata aderenza allo standard di    tema di versioning/deploy/change         Bassa         Basso
     di change gestito non
                                                        change                              management
                 AZ
         correttamente
        Rischi legati a
      malfunzionamenti                      Malfunzionamento non previsto per   Rispetto della procedura aziendale in
  infrastrutturali a causa di   ITRE_046    Mancata aderenza allo standard di    tema di versioning/deploy/change         Bassa       Molto Basso
     change gestito non                                 change                              management
        correttamente
  Rischi legati a blocchi del               Malfunzionamento non previsto per   Rispetto della procedura aziendale in
  software a causa di change    ITRE_046    Mancata aderenza allo standard di    tema di versioning/deploy/change         Bassa       Molto Basso
 CUgestito non correttamente
   Rischi legati a blocchi
  infrastrutturali a causa di
     change gestito non
        correttamente
                                ITRE_046
                                                        change
                                            Malfunzionamento non previsto per
                                            Mancata aderenza allo standard di
                                                        change
                                                                                            management
                                                                                Rispetto della procedura aziendale in
                                                                                 tema di versioning/deploy/change
                                                                                            management
                                                                                                                          Bassa         Basso
DO                                                               16

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 121 di 123
                                                                                                                                         24
         Rischi legati a
  danneggiamento o perdita                   Cancellazione / perdita dei dati per
                                                                                       Rispetto delle politiche e procedure
                                                                                                                                         O
      delle informazioni
      (compromissione
   dell'integrità) a causa di
        intenti malevoli
         Rischi legati a
                                 ITRE_001
                                            Creazione ed utilizzo improprio delle
                                               utenze tecniche o delle utenze
                                                         applicative
                                                                                        per la gestione e profilazione delle
                                                                                      utenze tecniche (utenze applicative) e
                                                                                      di quelle non personali in accordo con
                                                                                               lo Standard aziendale
                                                                                       Rispetto del processo di Identity e
                                                                                                                                 AT
                                                                                                                                 Bassa     Basso
                                                                                       CO
  danneggiamento o perdita                                                            Access Management e della procedura
                                             Cancellazione / perdita dei dati per
      delle informazioni                                                              per la gestione delle utenze personali     Molto
                                 ITRE_002     Errata allocazione dei diritti di                                                          Molto Basso
      (compromissione                                                                         (comprese quelle degli             Bassa
                                                          accesso
   dell'integrità) a causa di                                                           Amministratori di Sistema) e dei
        intenti malevoli                                                                        profili autorizzativi.
                                                                                          MI
         Rischi legati a
  danneggiamento o perdita
                                            Cancellazione intenzionale di dati non     Profili abilitativi definiti secondo il
      delle informazioni                                                                                                         Molto
                                 ITRE_007   autorizzata per Errata attribuzione dei   principio del minimo privilegio e del              Molto Basso
      (compromissione                                                                                                            Bassa
                                                                                             T
                                                  permessi di cancellazione                       Need to Know
   dell'integrità) a causa di
        intenti malevoli
         Rischi legati a
  danneggiamento o perdita
                                              Furto di credenziali di accesso per      Rispetto di politiche/ procedure che
      delle informazioni
                                 ITRE_030        inadeguata protezione delle              prevedono la cifratura dei file        Bassa     Basso
      (compromissione
                                                          credenziali                        contententi le password
   dell'integrità) a causa di
        intenti malevoli
         Rischi legati a
  danneggiamento o perdita
      delle informazioni
      (compromissione
                                 ITRE_053
                                                                    NE
                                             Modifica intenzionale dei dati non
                                            autorizzata per Errata attribuzione dei
                                                                                       Profili abilitativi definiti secondo il
                                                                                      principio del minimo privilegio e del
                                                                                                                                 Molto
                                                                                                                                 Bassa
                                                                                                                                         Molto Basso
                                                    permessi di modifica                          Need to Know
   dell'integrità) a causa di
        intenti malevoli
    Rischi legati ad accesso
 indebito o divulgazione delle
   informazioni (violazione
                                 ITRE_030
                                                       IO
                                              Furto di credenziali di accesso per
                                                 inadeguata protezione delle
                                                                                       Rispetto di politiche/ procedure che
                                                                                          prevedono la cifratura dei file        Bassa     Basso
             ME
                                                          credenziali                        contententi le password
      della riservatezza)
    Rischi legati ad accesso                                                              Implementazione di misure di
                                              Furto o sottrazione di dati per
 indebito o divulgazione delle                                                          protezione (es. cifratura) dei dati
                                 ITRE_031   Mancanza o inadeguatezza di misure                                                   Bassa     Basso
   informazioni (violazione                                                             rispetto alla classificazione delle
                                             di sicurezza a protezione dei dati
      della riservatezza)                                                                         informazioni.
               NT
    Rischi legati ad accesso
 indebito o divulgazione delle
   informazioni (violazione
      della riservatezza)
                                 ITRE_039
                                            Violazione della riservatezza dei dati
                                             di produzione per Mancanza o non
                                            adeguata applicazione del principio di
                                                    segregation of duties
                                                                                          Implementazione di opportuni
                                                                                      meccanismi atti a limitare/controllare
                                                                                        l'accesso ai dati di produzione da
                                                                                      parte del gestore e dello sviluppatore
                                                                                                                                 Media     Medio
                 AZ
                                                                                                 dell'asset (SOD)
    Rischi legati ad accesso
                                            Violazione della riservatezza del dato     Profili abilitativi definiti secondo il
 indebito o divulgazione delle
                                 ITRE_062    per Errata attribuzione dei diritti di   principio del minimo privilegio e del      Media     Medio
   informazioni (violazione
                                                            accesso                               Need to Know
      della riservatezza)
                                                                                       Rispetto del processo di Identity e
                                            Violazione della riservatezza del dato
    Rischi legati ad accesso                                                          Access Management e della procedura
                                                  per Mancata integrazione
 CU
 indebito o divulgazione delle                                                        per la gestione delle utenze personali
                                 ITRE_064      dell'applicativo con un sistema                                                   Bassa     Basso
   informazioni (violazione                                                                   (comprese quelle degli
                                             centralizzato di gestione dei profili
      della riservatezza)                                                               Amministratori di Sistema) e dei
                                                          abilitativi
                                                                                                profili autorizzativi.
                                                                                       Rispetto delle politiche e procedure
    Rischi legati ad accesso                  Violazione della riservatezza per
                                 ITRE_073                                               per la gestione e profilazione delle     Bassa     Basso
 indebito o divulgazione delle              Creazione ed utilizzo improprio delle
                                                                                      utenze tecniche (utenze applicative) e
DO
   informazioni (violazione                    utenze tecniche o delle utenze
                                                                                      di quelle non personali in accordo con
                                                                     17

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 122 di 123
                                                                                                                                                     24
       della riservatezza)                                      applicative                            lo Standard aziendale                         O
     Rischi legati a furto o
    smarrimento di apparati
       mobili contenenti
     informazioni riservate
  Rischi legati a malware ed
                                      ITRE_031
                                                    Furto o sottrazione di dati per
                                                  Mancanza o inadeguatezza di misure
                                                   di sicurezza a protezione dei dati
                                                                                                   Implementazione di misure di
                                                                                                 protezione (es. cifratura) dei dati
                                                                                                 rispetto alla classificazione delle
                                                                                                           informazioni.
                                                                                                                                          AT Bassa         Basso
                                                                                               CO
                                                    Furto di credenziali di accesso per        Rispetto di politiche/ procedure che
      attacchi logici con
                                      ITRE_030         inadeguata protezione delle                prevedono la cifratura dei file            Bassa        Medio
 compromissione di integrità
                                                                credenziali                          contententi le password
    e riservatezza dei dati
  Rischi legati a malware ed                                                                       Implementazione di misure di
                                                    Furto o sottrazione di dati per
      attacchi logici con                                                                        protezione (es. cifratura) dei dati
                                                                                                  MI
                                      ITRE_031    Mancanza o inadeguatezza di misure                                                         Bassa        Medio
 compromissione di integrità                                                                     rispetto alla classificazione delle
                                                   di sicurezza a protezione dei dati
    e riservatezza dei dati                                                                                informazioni.
     25.3.2 Applicazione QlikSense
            Scenario
                                      ID_ITRisk
                                        Event
                                                               ITRiskEvent
                                                                                                     T       Controllo                     Probabilità
                                                                                                                                                           Rischio
                                                                                                                                                           Evento
                                                    Estensione dei tempi di ripristino a
   Rischi legati ad anomalie o
    degrado del software in
           produzione
          Rischi legati a
        malfunzionamenti
  infrastrutturali in produzione
                                      ITRE_070
                                      ITRE_069
                                                                           NE
                                                     seguito di malfunzionamento non
                                                   previsto dell'applicazione per Carente
                                                  documentazione funzionale e/o tecnica
                                                    Estensione dei tempi di ripristino a
                                                  seguito di guasti hardware / ad apparati
                                                   di rete interna / sofware di base e SO
                                                  per Carente documentazione funzionale
                                                                                                Produzione della documentazione
                                                                                                funzionale e tecnica prevista dagli
                                                                                                             standard
                                                                                                Produzione della documentazione
                                                                                                funzionale e tecnica prevista dagli
                                                                                                             standard
                                                                                                                                           Molto Bassa
                                                                                                                                           Molto Bassa
                                                                                                                                                         Molto Basso
                                                                                                                                                         Molto Basso
                                                                  e/o tecnica
   Rischi legati a blocchi del
    software in produzione
                                      ITRE_070
                                                             IO
                                                    Estensione dei tempi di ripristino a
                                                     seguito di malfunzionamento non
                                                   previsto dell'applicazione per Carente
                                                  documentazione funzionale e/o tecnica
                                                    Estensione dei tempi di ripristino a
                                                  seguito di guasti hardware / ad apparati
                                                                                                Produzione della documentazione
                                                                                                funzionale e tecnica prevista dagli
                                                                                                             standard
                                                                                                Produzione della documentazione
                                                                                                                                           Molto Bassa   Molto Basso
              ME
      Rischi legati a blocchi
                                      ITRE_069     di rete interna / sofware di base e SO       funzionale e tecnica prevista dagli        Molto Bassa   Molto Basso
  infrastrutturali in produzione
                                                  per Carente documentazione funzionale                      standard
                                                                  e/o tecnica
           Rischi legati a                          Cancellazione / perdita dei dati non
                                                                                                 Definizione di idonee procedure
    danneggiamento o perdita                            intenzionale per Mancanza o
                                      ITRE_006                                                operative di gestione dei dati e manuali       Bassa         Basso
  delle informazioni a causa di                        inadeguatezza delle procedure
                                                                                                               utente
                NT
         eventi accidentali                                        operative
           Rischi legati a
                                                                                              Rispetto delle politiche e procedure per
    danneggiamento o perdita                        Cancellazione / perdita dei dati per
                                                                                               la gestione e profilazione delle utenze
        delle informazioni                         Creazione ed utilizzo improprio delle
                                      ITRE_001                                                tecniche (utenze applicative) e di quelle      Bassa         Basso
         (compromissione                              utenze tecniche o delle utenze
                                                                                                   non personali in accordo con lo
 dell'integrità) a causa di intenti                             applicative
                                                                                                         Standard aziendale
             malevoli
                  AZ
           Rischi legati a
                                                                                                Rispetto del processo di Identity e
    danneggiamento o perdita
                                                                                              Access Management e della procedura
        delle informazioni                         Cancellazione / perdita dei dati per
                                      ITRE_002                                                 per la gestione delle utenze personali        Media         Basso
         (compromissione                          Errata allocazione dei diritti di accesso
                                                                                              (comprese quelle degli Amministratori
 dell'integrità) a causa di intenti
                                                                                               di Sistema) e dei profili autorizzativi.
             malevoli
     Rischi legati ad accesso                                                                        Implementazione di misure di
                                                     Furto o sottrazione di dati per
  indebito o divulgazione delle                                                                    protezione (es. cifratura) dei dati
                                      ITRE_031    Mancanza o inadeguatezza di misure di                                                      Media         Medio
 informazioni (violazione della                                                                    rispetto alla classificazione delle
                                                     sicurezza a protezione dei dati
           riservatezza)                                                                                      informazioni.
 CU  Rischi legati ad accesso
  indebito o divulgazione delle
 informazioni (violazione della
          riservatezza)
     Rischi legati ad accesso
  indebito o divulgazione delle
                                      ITRE_064
                                      ITRE_073
                                                   Violazione della riservatezza del dato
                                                         per Mancata integrazione
                                                      dell'applicativo con un sistema
                                                    centralizzato di gestione dei profili
                                                                  abilitativi
                                                     Violazione della riservatezza per
                                                   Creazione ed utilizzo improprio delle
                                                                                                  Rispetto del processo di Identity e
                                                                                               Access Management e della procedura
                                                                                                 per la gestione delle utenze personali
                                                                                               (comprese quelle degli Amministratori
                                                                                                di Sistema) e dei profili autorizzativi.
                                                                                              Rispetto delle politiche e procedure per
                                                                                                la gestione e profilazione delle utenze
                                                                                                                                             Bassa
                                                                                                                                             Bassa
                                                                                                                                                           Basso
                                                                                                                                                           Basso
 informazioni (violazione della                       utenze tecniche o delle utenze          tecniche (utenze applicative) e di quelle
DO
          riservatezza)                                          applicative                        non personali in accordo con lo
                                                                           18

      SISIFO - Prot. n° AF47144EA3, Allegato n° 2 - Pagina 123 di 123
                                                                                                                                   24
                                                                                            Standard aziendale                     O
     Rischi legati a furto o
 smarrimento di apparati mobili
    contenenti informazioni
            riservate
   Rischi legati a malware ed
       attacchi logici con
  compromissione di integrità e
                                  ITRE_031
                                  ITRE_031
                                                Furto o sottrazione di dati per
                                             Mancanza o inadeguatezza di misure di
                                                sicurezza a protezione dei dati
                                                Furto o sottrazione di dati per
                                             Mancanza o inadeguatezza di misure di
                                                                                       Implementazione di misure di
                                                                                     protezione (es. cifratura) dei dati
                                                                                     rispetto alla classificazione delle
                                                                                               informazioni.
                                                                                       Implementazione di misure di
                                                                                     protezione (es. cifratura) dei dati
                                                                                     rispetto alla classificazione delle
                                                                                                                           AT
                                                                                                                           Media
                                                                                                                           Media
                                                                                                                                    Medio
                                                                                                                                    Medio
                                                sicurezza a protezione dei dati
                                                                                     CO
      riservatezza dei dati                                                                    informazioni.
                                                                                        MI
                                                                                           T
                                                                   NE
                                                       IO
            ME
              NT
                AZ
 CU
DO                                                                  19

