Nuova definizione di default
                Direzione Chief Risk Officer
                  Area Lending Risk Officer
                                 May, 2018

Agenda
    <U+F071> Riferimenti normativi e principali novità
    <U+F071> Road Map BCE
    <U+F071> Action Plan MPS
    <U+F071> Action Plan MPS e Road Map BCE
    <U+F071> Allegato: Qis su Soglie di materialità - richiesta di compilazione template del 7/3/2018
                                                                                               2

Definizione di default: riferimenti normativi e principali novità
                         La normativa sulla classificazione del default e quella sulle metodologia IRB sono strettamente interconnesse; lo sviluppo dei modelli IRB deve basarsi
                         infatti sul principio della coerenza con le policy gestionali di classificazione delle esposizioni. Di seguito i principali riferimenti normativi
 Riferimenti normativi
                         <U+F071>    La definizione di default è regolarizzata dall’art. 178 della Regolamento EU n 575/2013 (CRR); l’EBA elabora progetti e orientamenti di applicazione
                              dell’art.178.
                         <U+F071>    Classificazione del default: in data 28/09/2016 sono state pubblicate le Guidelines sulla definizione di default (Guidelines EBA/GL/2016/07) e i
                              requisiti sulle soglie di materialità del past due (Final Draft EBA/RTS/2016/06). Le nuove indicazioni normative devono essere applicate dalle
                              Banche non più tardi del 31 dicembre 2020.
                         <U+F071>    Modelli IRB: in data 21 luglio 2016 è stato pubblicato il documento Assessement Methodology per l’utilizzo dell’approccio IRB (Final Draft
                              EBA/RTS/2016/03) e in data 20 novembre 2017 le Guidelines sulla stima di PD, LGD e il trattamento dei default per la stima dei parametri
                              (Guidelines EBA/GL/2017/11)
                         Le principali novità introdotte dalle normative sono di seguito riportate:
                                <U+F0A7>    Past due - nuove modalità di calcolo del past due: in particolare, la verifica delle soglie deve essere fatta giornalmente senza compensazione
                                     con i margini inutilizzati
 Principali novità
                                <U+F0A7>    Past due - nuove soglie regolamentari: soglia di materialità di 100 € per il retail e 500 € per gli altri segmenti e soglia relativa compresa tra
                                     1% e 2,5%. Le soglie dovevano essere emanate ufficialmente dalle Autorità di Vigilanza competenti che hanno la facoltà di applicare
                                     discrezionalità nazionali.
                                <U+F0A7>    Past due: specifiche indicazioni per le esposizioni factoring
                                <U+F0A7>    Unlikely to Pay: specifici criteri da verificare per la classificazione in Unlikely to Pay (ad esempio presenza di perdite significative
                                     contabilizzate sia su posizioni valutate al fair value che al costo sono sintomo di unlikeliness to pay).
                                <U+F0A7>    Probation period: la Banca deve introdurre un periodo di verifica per il ritorno in bonis di esposizioni in default: non inferiore a 3 mesi per Past
                                     due/ UtoP e 12 mesi per forborne/ristrutturati.
                                <U+F0A7>    Cointestazioni tra individui: introduzione di criteri di propagazione del default da cointestazione ai singoli individui che fanno parte della
                                     cointestazione e viceversa
                                                                                                                                                                                            3

Road map BCE: implementazione a due step
In occasione dell’incontro organizzato da EBF il 23 aprile 2018, la BCE ha illustrato la road map che le Banche sono invitate a seguire sull’implementazione della nuova definizione di
default. L’approccio proposto prevede due step di implementazione: 1/7/2019 implementazione nuova DoD previa autorizzazione BCE e 1/1/2021 implementazione nuovi modelli
sviluppati su nuova DoD. Non ci sono prescrizioni normative che prevedano l’obbligo di seguire il percorso proposto, ma la BCE suggerisce «caldamente» tale soluzione per gestire la
complessità e la numerosità di istanze che saranno inviate a seguito dell’introduzione della nuova DoD.
                                                                                                                                                                         II step
                                                                                I step
                                           Istanza BCE                                                                                      Istanza BCE                  1/1/2021 Nuovi modelli
                                                                                1/7/2019 Nuova DoD in produzione
                                                                                                                                                                         PD, LGD e EAD
  2Q2018             3Q2018          4Q2018          1Q2019             2Q2019        3Q2019         4Q2019          1Q2020          2Q2020           3Q2020           4Q2020
 a. Nuova                   b. QIS DoD
                    Self e impact assessment            Autorizzazione off site           d. Ristima modelli PD, LGD, EADcon nuova DoD
 normativa                                                                                                                                               Autorizzazione BCE
                      da parte delle Banche                       BCE
 DoD
                                                          c. Interventi IT per
                                                      l’implementazione nuova
                                                                  DoD
 a. Entro metà maggio, le Autorità di Vigilanza emaneranno una consultazione in cui saranno esplicitate le soglie di rilevanza per la determinazione del past due; dopo 40 giorni, alla fine
 della consultazione, sarà pubblicata la versione definitiva della normativa.
 b. Dopo la pubblicazione della normativa, avvio del Quantitative Impact Study sulla nuova definizione di default su tutte le banche a livello internazionale. Le banche dovranno elaborare i
 criteri interni di implementazione della nuova definizione di default nell’ambito di un progetto che dovrà prevedere le seguenti fasi: self assessment, gap analisi, analisi di impatto, piano IT.
 Prima istanza BCE: il progetto si concluderà con l’invio a BCE dell’istanza per l’autorizzazione dell’approccio interno per la classificazione delle esposizione in base alla nuova definizione
 di default, previa validazione interna da parte della funzione Audit.
 c. Dal 1/01/2019 al 30/06/2019 la Banca eseguirà gli interventi tecnici per l’implementazione della nuova definizione di default in produzione e la ricostruzione storica per la stima dei
 modelli IRB.
 I sterp: 1 luglio 2019 passaggio in produzione della nuova definizione di default previa autorizzazione da parte della BCE
 d. Dal 30/06/2019 al 30/06/2020, la Banca avvierà la ristima dei modelli PD, LGD e EAD sulla nuova definizione di default. Invio eventuale istanza di model material change per i modelli
 per i quali gli impatti risulteranno rilevanti.
 II step: 1 gennaio 2021 applicazione nuovi modelli previa autorizzazione BCE.
                                                                                                                                                                                                    4

 Action plan Banca MPS
                                                                                                                                                                                         1/1/2021
                       Notifica ex ante                   Istanza material                                                               Istanza material                                Nuovi modelli
                                                          change                                                                         change                                          PD, LGD e
                                                                                                                                                                                         EAD
  2Q2018          3Q2018           4Q2018           1Q2019            2Q2019         3Q2019        4Q2019             1Q2020          2Q2020         3Q2020            4Q2020
 1 Aggiornamento modelli         2 Stima modello ELBE, LGD
 PD, LGD con DoD                                                                        3b Ristima modelli PD, LGD, EAD con nuova DoD
                                     default asset, nuova                                                                                               Autorizzazione BCE
 corrente                          metodologia downturn e
                                      IWO; modello EAD
                                                                        Autorizzazione BCE
                                3a Ricostruzione serie storiche con nuova DoD
Per lo sviluppo degli interventi per recepire la nuova DoD, la Banca aveva predisposto un action plan sui modelli IRB per i prossimi anni che prevedeva sia l’aggiornamento dei modelli con
la nuova DoD sia la risoluzione dei finding BCE IMI40, TRIM General Topics e TRIM IMI 2017; il piano prevede una notifica ex ante nel 3Q2018, un model material change nel 1Q2019 e
un probabile model material change nel 2Q2020: Il piano interno è stato portato all’attenzione del CdA in data 17/04/2018.
1. nel corso del 2Q/3Q del 2018 aggiornamento di modelli PD e LGD al fine di incorporare le ultime evidenze disponibili (dati aggiornati al 31/1/2018), con l’utilizzo della DoD corrente. In
    tale ambito introduzione di specifici interventi di rimediation IMI040 e TRIM GT. Se necessario inoltro notifica ex ante.
2. dal 3Q2018, avvio dell’aggiornamento della stima del modello EAD e stima di un modello per la determinazione dell’RWA Defauted Asset e di un modello ELBE, con l’utilizzo della
    DoD corrente (esclusione dal default dei past due tecnici). In tale ambito introduzione di specifici interventi al fine di rimediare anche alcuni finding IMI e TRIM IMI che riguardano la
    stima della LGS (modello ELBE e LGD Defaulted Asset, nuovo trattamento IWO). A fine 1Q2019 invio istanza material model change.
3. Ristima di tutti i modelli PD, LGD e EAD con nuova DoD e inserimento di tutti i past due tecnici nel default. Nel 1H2019 la funzione IT finalizzerà la ricostruzione della serie storica del
    default sulla base delle specifiche elaborate dalla Banca in fase di assessment. A partire dal 3Q 2019 la Banca effettuerà le attività di sviluppo e validazione interna di tutti i modelli PD,
    LGD e EAD. A fine 2Q2020 invio di istanza di material model change. Entro il 2Q2020 risoluzione dei rimanenti finding IMI40 e TRIM IMI.
L’Action Plan della Banca è compatibile con le scadenze della road map proposto da BCE (vedi slide seguente) che rispetto all’Action Plan prevede un’istanza a fine 2018 sul recepimento
interno della nuova DoD. In caso di mancata adesione alla road map BCE da parte della Banca, il recepimento della nuova DoD sarà effettuato seguendo il piano interno soprariportato.
                                                                                                                                                                                                    5

Action plan Banca MPS – road map BCE                                                                       1/7/2019
                                                                                                                                                                                                           1/1/2021
                                                                                                                                                                               II sterp Istanza
                                                                                                                                                                                                           Nuovi modelli
                                                               I sterp Istanza      Istanza   material     Nuova DoD
                                      Notifica ex ante         BCE DoD              change                                                                                     BCE DoD                     PD, LGD e
                                                                                                           in produzione
                                                                                                                                                                                                           EAD
                     2Q2018        3Q2018                4Q2018            1Q2019             2Q2019             3Q2019               4Q2019                 1Q2020   2Q2020            3Q2020         4Q2020
                     1 Aggiornamento modelli              2 Stima modello ELBE,                                            3b Ristima modelli PD, LGD, EAD con nuova
  Action Plan MPS
                     PD, LGD con DoD                     LGD default asset, nuova                                                              DoD
                     corrente                             metodologia downturn e                                                                                                           Autorizzazione BCE
                                                           IWO; aggiornamento
                                                               modello EAD
                                                                                                Autorizzazione BCE
                                                         3a Ricostruzione serie storiche con nuova
                                                                           DoD
                                           b. QIS DoD                     Autorizzazione off site BCE
Road map             a. Nuova      Self e impact assessment                                                           d. Ristima modelli PD, LGD, EAD con nuova DoD                        Autorizzazione BCE
                     normativa      da parte delle Banche                         c. Interventi IT
                     DoD                                                        implementazione e
  BCE                                                                       ricostruzione storica DoD
                                                                                 OBL1             OBL2                                                                TRIMIF1
                                                          TRGTDev2
  Finding TRIM IMI
                                                                                 OBL4             OBL3                                                                TRIMIF2
                                   TRGTDev1               TRGTDev3
                                                                                 OBL5             OBL8                                                                TRIMIF3
                                                          TRGTDev4
                                     OBL6                                        OBL7                                                                                 TRIMIF5
                                                          TRGTDev5
                                                                                                                                                                      TRIMIF6
                                                          TRGTDev6
                                                                                                  OBL10                                                               TRIMIF8
                                                          TRGTDev7
                                                                                                  OBL11                                                               TRIMIF10
                                    TRIMIF7                                                       OBL13                                                               TRIMIF13
                                    TRIMIF9                OBL12                 OBL9             OBL14                                                               TRIMIF14
                                    TRIMIF17                                                                                                                          TRIMIF15
                                                                             TRIMIF4                                                                                  TRIMIF16
                                                                             TRIMIF18
                                                                             TRIMIF19           TRIMIF11
                                                                                                TRIMIF12
                                                                                                                            OBL#: obligation IMI 040
                                                                                                                            TRGTDev#: deviation TRIM General Topic
                                                                                                                                                                                                                      6
                                                                                                                            TRIMIF#: finding TRIM IMI 2017

Action plan Banca MPS - road map BCE
L’adesione alla road map BCE comporta l’anticipazione di un progetto che coinvolge molte funzioni della Banca e che prevede un elevato commitment sia per la fase di assessment sia
per la fase di implementazione
   Fase del Piano                 Timing                      Direzione responsabile                   Direzioni coinvolte                Stima livello coinvolgimento
                                                                                                       Chief Lending Officer
  QIS Impact assessment            3Q2018-4Q2018               Chief Lending Officer                   Chief Risk Officer
                                                                                                       Chief Financial Officer
                                                                                                       Chief Audit Executive
                                                                                                       Chief Operating Officer
                                                                                                       Direzione Generale COG
                                                                                                       Chief Lending Officer
  Implementazione nuova                                                                                Chief Financial Officer
  DoD                              1Q2019-2Q2019               Chief Lending Officer
                                                                                                       Chief Operating Officer
                                                                                                       Chief Commercial Officer
                                                                                                       Direzione Generale COG
                                                                                                       Chief Risk Officer
                                                                                                       Chief Risk Officer
 Stima modello ELBE,
 LGD D.A.                                                                                              Chief Audit Executive
                                   3Q2018-1Q2019               Chief Risk Officer
 modello EAD                                                                                           Chief Financial Officer
                                                                                                       Direzione Generale COG
                                                                                                       Chief Risk Officer
 Ricostruzione serie              1Q2019-2Q2020                Chief Risk Officer
                                                                                                       Chief Lending Officer
 storica DoD e ristima
 modelli PD, LGD e EAD                                                                                 Chief Audit Executive
                                                                                                       Chief Financial Officer
                                                                                                       Direzione Generale COG
                                                                                                                                                                                  7

Allegato: Qis su Soglie di materialità - richiesta di compilazione template del 7/3/2018
Nel corso del mese di marzo la banca d’Italia ha inviato la seguente comunicazione/richiesta di dati:
1.     L’articolo 178 del Regolamento (UE) n° 575/2013 (“CRR”) introduce la definizione di default prudenziale. Il CRR attribuisce all’EBA il mandato di elaborare progetti di norme tecniche
di regolamento (“Regulatory Techincal Standards – RTS”) per specificare le condizioni di rilevanza di un’obbligazione creditizia in arretrato.
2.    L’EBA ha pubblicato nel settembre del 2016 la bozza di RTS in materia. Il Regolamento delegato n° 171/18 è stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale dell’UE il 6 febbraio u.s.
3.      La soglia di materialità dello scaduto è applicabile a tutte le banche, a prescindere dall’approccio utilizzato per il calcolo dei requisiti patrimoniali a fronte del rischio di credito (i.e.
standard vs. internal-rating based – IRB). Come noto, la data ultima per l’applicazione finale è il 31 dicembre 2020, al più tardi.
4.      Il regolamento definisce la soglia di materialità tramite una componente soglia relativa e una soglia assoluta. Un’esposizione dovrà essere classificata in stato di default qualora il
totale degli ammontari scaduti relativi a tutte le obbligazioni creditizie vantate nei confronti di un debitore superi entrambe le soglie per 90 giorni consecutivi.
5.        La soglia assoluta è rimessa alla determinazione delle Autorità competenti, ma non può essere maggiore di 500 euro (o 100 euro nel caso del portafoglio di esposizioni al
dettaglio). La soglia relativa è fissata all'1% del totale di tutte le esposizioni per cassa vantate nei confronti del debitore. Le Autorità competenti possono stabilire una soglia relativa
differente (all'interno di un range prefissato 0% - 2.5). Le Autorità competenti devono notificare all'EBA la soglia definita a livello di singola giurisdizione e, nel caso in cui venisse definita
una soglia relativa differente dall'1%, devono motivare la scelta all'EBA.
6.    La Circolare 272 del 2008 “Matrice dei conti” definisce la soglia di materialità per gli scaduti relativamente al solo sistema italiano. Più in dettaglio, è prevista l’applicazione di una sola
soglia relativa pari al 5% del totale delle esposizioni. Contrariamente a quanto previsto dal Regolamento, la metodologia per il calcolo della soglia prevede la possibilità compensare gli
arretrati con i margini disponibili esistenti su altre linee di credito concesse al medesimo debitore ai fini della determinazione dell’ammontare dell’esposizione in arretrato.
7.      Di conseguenza, il quadro regolamentare italiano dovrà essere rivisto alla luce delle previsioni contenute nell’RTS. Al fine di valutare gli impatti derivanti dal nuovo framework è stata
predisposta una specifica rilevazione focalizzata solo sulla componente italiana del gruppo bancario.
                                                                         EAD Lorda €/mln al 31/12/2017           Performing      Non Perfoming         Totale           % su totale
                                                                         As is 31/12/2017
                                                                         soglia past due 5%
                                                                                                                         112.291           45.578           157.869             28,87%
                                                                         nessuna soglia assoluta
I risultati delle due simulazioni, soglia dal 5% al                      compensazione con margini inutilizzati
2,5% la prima e dal 5% all’1% la seconda, sono                                                   di cui past due                              614                                0,39%
sotto riportati e hanno di fatto portato ad un                           Hp soglia past due 2,5%
incremento dei crediti in past due rispettivamente di                    100€ Corporate e 500 € Retail                   112.179           45.690           157.869             28,94%
circa 100 e 200 €/mln.                                                   senza compensazione
                                                                                                 di cui past due                              726                                0,46%
                                                                         Hp soglia past due 1%
                                                                         100€ Corporate e 500 € Retail                   112.096           45.773           157.869             28,99%
                                                                         senza compensazione
                                                                                                 di cui past due                              809                                0,51%
                                                                                                                                                                                                      8

9
