MODEL RISK MANAGEMENT (MRM)
        Nuova Direttiva di Gruppo
                  Direzione Chief Risk Officer
              Servizio Validazione Sistemi di Rischio
                                     31 Agosto 2018

Contesto di riferimento
La Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi, responsabilità e processi) per il Processo di Model Risk
Management (MRM) che trova applicazione per i modelli interni AIRB-SRI, AMA e IRRBB.
La Direttiva indirizza la soluzione della Deviation #2 individuata dalla BCE nell’ambito del Draft Annex relativo alla TRIM General Topics
(model of risk management framework) nonchè della Deviation #1 dello stesso Annex (guidelines for producing documentation of internal
risk model).
Il “RISCHIO MODELLO” è definito come “…la perdita potenziale che un ente potrebbe subire a seguito di decisioni che potrebbero essere
principalmente basate sui risultati di modelli interni, a causa di errori nello sviluppo, nell'attuazione o nell'utilizzo di tali modelli” ai fini della
determinazione del capitale interno.
Gli aspetti principali trattati nel documento sono:
<U+F0FC> la definizione del framework di riferimento (cfr.2.3 – FRAMEWORK DI MODEL RISK MANAGEMENT) che ricomprende:
     -) il modello di governance;
     -) lo standard documentale dei modelli interni;
     -) il ciclo di vita;
     -) la gestione del model change;
     -) i criteri per la valutazione e misurazione del Rischio Modello.
<U+F0FC> la declinazione delle responsabilità e delle attività in capo alle Funzioni aziendali coinvolte nel Processo MRM (cfr.3 – ARTICOLAZIONE
     DELLE RESPONSABILITÀ DI GRUPPO).
                                                                                                                                                         2

Focus su «Standard Documentale» dei modelli interni (1/2)
I Modelli Interni devono essere adeguatamente descritti mediante la seguente documentazione:
                                                                                                                                                                                         CRO
                                   •  Filosofia del modello: finalità per cui il modello è necessario, approccio metodologico, perimetro di applicazione, ecc.
  Protocollo di Sviluppo e         •  Ciclo di vita del modello: durata massima di utilizzo in produzione di un determinato modello;
       Monitoraggio                •  Protocollo di sviluppo: regole da utilizzare per lo sviluppo modellistico, modalità di gestione degli “Outliers”, ecc.
                                   •  Protocollo di monitoraggio: valutazioni di performance (KPI), analisi di backtesting e le relative soglie di accettabilità.
                                                                                                                                                                                         CRO
                                   • Anagrafica ed utilizzo del modello: informazioni ed ambiti di applicazione del modello;
                                   • Processo di sviluppo: evidenza applicazione delle regole definite nel “Protocollo di Sviluppo e Monitoraggio”;
                                   • Performance e valutazione del modello: valutazione delle performance dei modelli in sede di sviluppo, descrizione dei limiti e delle aree di
      Scheda Modello                  debolezza del modello ed evidenze di possibili elementi di prudenzialità del modello;
                                   • Implementazione del modello: specifiche tecniche per l’implementazione dei modelli e risultati dei test;
                                   • Margini di Conservativismo (MOC): assunzioni che determinano la presenza di un margine di conservativismo quantificabile nelle stime nonché
                                      i criteri in base ai quali viene quantificato il MOC.
                                   • Il Registro riporta un set minimo di informazioni relativo all’ultima versione del modello nonché alle precedenti versioni rilevate con una
    Registro del Modello              profondità di almeno tre anni.
                                                                                                                                                                                         CRO
                                   • Documenta l’esito dei monitoraggi periodici delle performance dei modelli interni in applicazione ed è strutturato per data rispetto alla data di
   Monitoraggio Modelli               ultima ristima/ricalibrazione.
                                   • L’Inventario ha la finalità di facilitare una comprensione olistica dei modelli in essere e di fornire agli Organi di Vertice un quadro d’insieme degli
   Inventario dei Modelli             stessi nonché delle finalità, dello stato autorizzativo e della fase del ciclo di vita di ogni modello.
  CRO     Oggetto di approvazione da parte del CRO
                                                                                                                                                                                             3

Focus su «Standard Documentale» dei modelli interni (2/2)
Per la predisposizione della documentazione sui Modelli Interni è previsto il seguente Piano di Roll-Out:
                                                                4Q     1Q            2Q                3Q     4Q
                                                               2018   2019          2019              2019   2019
                                              ALRO
            Funzione di Sviluppo Interno
                                                                                                                     Registro     Monitoragg
                                           (AIRB-SRI)
                                                                                                                    del Modello   io Modelli
                                             AORO
                                             (AMA)
                                                                                                                    Protocollo    Scheda
                                                                                                                                  Modello
                                                                                                                    Svil&Monit
                                             AFRO
                                            (IRRBB)
                                                                                                                    Inventario    Reporting
                                             MRM
                                                                                                                    dei Modelli    MRM
                                               Direzione CRO
                                                                                                                                               4

Focus su «Model Change»
La necessità di sviluppo di un nuovo modello interno o di aggiornamento di uno esistente possono emergere dalla stessa Funzione di
Sviluppo o dal Model User. Le esigenze originano, altresì, dai rilievi da parte dell’Autorità di Vigilanza.
L’iter autorizzativo da seguire per giungere all’approvazione di un Model Change è stabilito in base alla materialità del Model Change, in
applicazione di quanto previsto dal Regolamento UE N.529/2014, ed al fatto che la modifica interessi un modello di Pillar 1 (AIRB-SRI ed
AMA) o di Pillar 2 (Tasso).
Il CRO approva la classificazione dei Model Change proposta dalla Funzione di Sviluppo Modelli, previo parere della Funzione di Convalida
Interna.
                                             Material                                              NON Material
                                           Model Change                                            Model Change
                                                                        CRO
                AIRB-SRI
                                                                                                Notifica ex-ante a BCE
                                      ISTANZA di autorizzazione
                                          preventiva a BCE                                                                 CGR
                  AMA                                                                           Notifica ex-post a BCE
                                                                        CRO                                                CGR
                  IRRBB
                                                                                             Rendicontazione ex-post al
                                        Approvazione del CdA
                                                                                                       CdA
    CRO   Approvazione della classificazione da parte del CRO     CGR     Approvazione del Model Change da parte del CGR
                                                                                                                                             5

Focus su «Ciclo di Vita» dei modelli interni e «Valutazione e Misurazione» del Rischio Modello
Il ciclo di vita dei modelli definito dal Gruppo MPS prevede le seguenti fasi:
                                                                                                                           Driver MRM:
                                                                                                                           •   carenze nel design e nella metodologia di un modello
                                                                                                                               interno nonché errori nella fase di implementazione dello
                                                                                                                               stesso;
                                                                                                                           •   consistente riduzione della performance del modello
                                                                                                                               interno;
                                                                                                                           •   obsolescenza presunta del modello interno rispetto alla
                                                                                                                               durata predefinita del ciclo di vita;
                                                                                                                           •   bassa qualità dei dati utilizzati per la stima dei modelli
                                                                                                                               interni;
                                                                                                                           •   errata applicazione di un modello interno;
                                                                                                                           •   rilievi sollevati dall’Autorità di Vigilanza a valere sui
Il Rischio Modello è soggetto ad una valutazione e quantificazione da rivedere con frequenza annuale.                          modelli.
                                                                                                                                                                               MRM
                        Attribuzione di un giudizio complessivo (approccio expert-based) per ognuno dei 3 sistemi di misurazione dei rischi sulla base di:
    Valutazione         • Valutazioni indipendenti della Funzione MRM sulla base dei driver MRM;
                        • Numero e rilevanza delle aree di miglioramento rilevate dalle altre Funzioni di Controllo aziendali nonché dall’Autorità di Vigilanza
                                                                                                                                                                               ICAAP
                        Allocazione di un Buffer nell’ambito del processo ICAAP determinato sulla base della valutazione MRM considerando anche il numero e la
 Quantificazione        rilevanza di eventuali Margini di Conservativismo (MOC) presenti all’interno dei modelli ed oggetto di assessment.
                                                                                                                                                                                          6

7
