Esito controlli su Delibere
   del primo Semestre 2019
 Focus posizioni con rapporti Forborne al
                31/12/2018
                              Area Lending Risk Officer
                  Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                                  Siena, settembre 2019

Sintesi attività di controllo
<U+F071> Nel corso del mese di luglio è stata avviata una specifica campagna di controllo sulle Delibere assunte nel primo
   semestre 2019* su posizioni che, al 31/12/2018, avevano almeno un rapporto Forborne. Sono state escluse le
   delibere di concessione degli specifici prodotti** per «ricognizione, riscadenzamento e ammortamento del debito» (già
   oggetto di campagne di controllo nel corso del 2019).
<U+F071> L’obiettivo dell’analisi è stato quello di verificare la conformità operativa in fase di Delibera su posizioni che in precedenti
   valutazioni erano state considerate in «difficoltà finanziaria».
<U+F071> Il giudizio espresso sul design dei controlli di linea legati alla finalità del finanziamento in proposta ed alla verifica
   della difficoltà finanziaria è stato confermato «Adeguato» visto che tali controlli hanno mantenuto la copertura totale e
   consentono la correzione preventiva di eventuali anomalie (processo descritto dal Documento n.1591).
<U+F071> Dall’analisi del campione (61*** posizioni) è emerso un livello di conformità operativa del 91,8% (56 su 61); le 5 non
   conformità sono relative alla non corretta esecuzione del controllo di linea legato all’inserimento della finalità del
   finanziamento (4 casi) ed alla valutazione della difficoltà finanziaria «Non Grave» (1 caso).
<U+F071> Considerando che nei 5 casi il rapporto sottostante all’affidamento concesso era già targato «Forborne», il giudizio sulla
   corretta classificazione e detection delle misure di forbearance è «Adeguato» (nessun intervento correttivo richiesto).
<U+F071> Dall’analisi del campione sono emerse 4 posizioni su cui sono stati rilevati ambiti di miglioramento gestionali non
   direttamente collegati alla «Classificazione del Forborne» e 2 posizioni che verranno monitorate al fine di verificare il
   rispetto delle condizioni previste dal Deliberante nella Delibera oggetto del controllo.
                                                                  * Delibere assunte da Filiera Rete e High Risk rese operative entro l’11/07/2019
                                                                  ** RIEN, RIEB, MIPC, CFC previsti all’interno della Scheda Prodotto n. 1952 in vigore dal 25/07/2018
                                                                  *** Analisi eseguita su 62 posizioni, una è stata esclusa dal perimetro in quanto delibera «tecnica» 2

  Portafoglio analizzato e campionamento
           Sintesi
 <U+F071> Il perimetro oggetto di analisi è formato dalle posizioni che al 31/12/2018 avevano almeno un rapporto targato Forborne e che nel corso
     del primo semestre 2019 sono state oggetto di una delibera resa operativa entro l’11/07/2019 (collegamento del fido al rapporto).
 <U+F071> Al fine di evitare sovrapposizioni con altre attività di controllo svolte nel corso del 2019, sono state escluse le delibere di concessione dei
     prodotti per la ricognizione, riscadenzamento e ammortamento del debito (RIEN, RIEB, CFC e MIPC)*
            Fasi                             Definizione Campione
                                                Esposizione di BMPS
1) Analizzata la distribuzione del                 al 30/06/2019             PERIMETRO                            CAMPIONE             % COPERTURA
   perimetro per Area Territoriale                     Area          Num.                     Esp.ne       Num.                 Esp.ne Num.   Esp.ne
   (per numero di posizioni); escluse                                            Distrib.                            Distrib.
                                                  Territoriale       Pos.ni                   BMPS         Pos.ni                BMPS  Pos.ni BMPS
   5 posizioni non seguite in AT.
                                                 NORD OVEST
                                                                      141        10,8%        47.472         7       11,3%       1.895  5,0%   4,0%
                                                      (5070)
2) Definita la dimensione del
   campione sulla base della                      NORD EST
                                                                      164        12,5%        59.740         8       12,9%       1.176  4,9%   2,0%
   programmazione dei controlli e                     (5081)
   delle risorse disponibili (circa 60             TOSCANA
   posizioni)                                                         378        28,8%        79.776        18       29,0%       3.666  4,8%   4,6%
                                                      (5072)
                                               CENTRO E SAR.
3) Rispettando la distribuzione del                                   321        24,5%        47.360        15       24,2%        532   4,7%   1,1%
                                                      (5075)
   perimetro identificato, è stato
   definito il numero di posizioni da            SUD E SICILIA
                                                                      301        23,4%        74.629        14       22,6%        894   4,6%   1,2%
   analizzare per ciascuna Area                       (5076)
   Territoriale (Tot.62)                              Totale         1.311      100,0%       308.976        62      100,0%       8.163 4,7%    2,6%
4) Attivato un campionamento con            In fase di controllo, è emerso che una posizione campionata (AT 5072), era stata oggetto di Delibera
   criterio casuale per ciascuna Area       «Tecnica» pertanto è stato deciso di escluderla dal Perimetro e di esitare un campione di 61 posizioni
                                                                            * RIEN – FIN.TO CHIRO M/L TERMINE A RIENTRO
                                                                              RIEB – FIN.TO CHIRO BREVE TERMINE A RIENTRO
                                                                              MIPC – FIN. IPO. LTV > 80% 'SOSTEGNO AI MUTUATARI'
                                                                                                                                                     3
                                                                              CFC – FIN. IPO. LTV < 80% 'SOSTEGNO AI MUTUATARI’

   Giudizio di sintesi sul Processo di Concessione e Revisione del Credito
                 Caratteristiche del Controllo                                                                                             Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
 Descrizione        Conformità nell’assunzione di Delibere su posizioni con almeno un rapporto forborne                   B                                                                             Posizioni                 Incidenza
                                                                                                                                                                                                     #           €Mgl.         #           €Mgl.
                    <U+F071> Mancata/non tempestiva classificazione della posizione in presenza di elementi che ne                        Perimetro Iniziale                                                 1.311       308.976
 Principali             suggeriscono un cambiamento di status.                                                                                          di cui escluse dal perimetro in fase di CFR        1          894    0,1%          0,3%
 Rischi             <U+F071> Rischio di perdita (credit boundary) per errori/negligenze in concessione/revisione del                      Perimetro Definitivo                                               1.310       308.082
 analizzati             credito che determinano l’incoerenza dell'iniziale proposta con le esigenze                                Campione Esitato                                                        61       7.269    4,7%          2,4%
                        finanziarie/la capacità di rimborso del cliente /le finalità dichiarate                                    Gestione Forborne Conforme                                             56        6.785    91,8%        93,3%
                                                                                                                                                                             di cui con osservazioni       4        1.220    6,6%         16,8%
 Perim etro         1.311 posizioni che al 31/12/2018 avevano almeno un rapporto Forborne e che sono state                                                               di cui delibere monitorate        2        1.514    3,3%         20,8%
 Osservato          oggetto di almeno una delibera perfezionata ante 11/07/2019 (esclusi RIEN, RIEB, CFC e                         Non conformità nell'esecuzione del controllo
                    MIPC già oggetto di altre attività di controllo nel 2019).                                                                                                                             5          484    8,2%          6,7%
                                                                                                                                   sulla corretta Finalità del fin.to / Diff. Finanziaria
 Criteri di         È stato attivato un campionamento con criterio casuale ripetibile rispettando la                               Interventi correttivi richiesti                                      -             -
 cam pion.to        distribuzione per Area Territoriale del perimetro osservato
                                                                                                                               Il tasso di non conformità in fase di delibera è dell’8,2% (5/61) ed è relativo alle posizioni sulle quali non
 Policy di Rif.     Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991)                           è stato eseguito correttamente il controllo su finalità del finanziamento e valutazione della difficoltà
                                                                                                                               finanziaria. Essendo affidamenti concessi su rapporti già Forborne, non richiesti interventi correttivi.
 Periodo
 esec.              Lug. / Ago. 2019                   Data produzione report           02/09/2019                             Conformità Operativa alla normativa interna                                                 3 – In Prevalenza Adeguato
                                                                                                                               Corretta classificazione e detection delle Misure di Forbearance                            4 – Adeguato
A                   Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                 Rilievi (Reattività)
 Processo                   Concessione e revisione del credito - Fidi Banca (D1591)                                          Nel corso del controllo non sono emerse esigenze di modifica della classificazione e/o della valutazione,
                                                                                                                              pertanto non è stato attivato l’iter di risoluzione all’interno del Registro dei Controlli.
                            Presenti controlli ex-ante legati allo specifico rischio, nella responsabilità del
 Copertura dei                                                                                                                Tra le 56 posizioni valutate conformi, sono emerse:
 Controlli di linea
                            Proponente e del Deliberante e un controllo ex-post delle funzioni di controllo con
                            compito di coordinamento                                                                               <U+F071> 4 posizioni con osservazioni gestionali/operative non direttamente collegate alla Gestione del
                                                                                                                                       Forborne (laddove possibile sono state contattate le strutture competenti per la risoluzione);
 Pertinenza dei             In fase di approvazione sono previste specifiche verifiche, la delibera ne certifica                   <U+F071> 2 posizioni che verranno monitorate al fine di verificare il rispetto delle condizioni previste dal
 Controlli di linea         l’esito positivo.                                                                                          Deliberante nella Delibera oggetto del controllo.
                                                     Copertura e Pertinenza dei controlli               4 - Adeguato          L’esecuzione delle attività richieste non modificherà il giudizio di sintesi sul processo analizzato.
                                     Remediation                                                                       Valutazioni per Indicatore                                                                    Gestione del Rischio
  Opportuno ribadire alla Rete l’importanza di:
     <U+F071> Inserire la Finalità del finanziamento anche se affidamento collegato                    A               Verifica dei Processi Aziendali                                                  4
         a rapporto già targato «Forborne»
     <U+F071> Concedere misure di Forbearance collegate al conto corrente                              B               Corretta classificazione e detection delle
                                                                                                                Misure di Forbearance
                                                                                                                                                                                                 4
         collegandole a rapporti specifici (che a scadenza perdano
         l’attributo), evitando utilizzo del conto corrente ordinario (es. Piani di
                                                                                                Strum enti (IT)  Non valutati                                                                    ND
         Rientro, Extra Fidi Temporanei)
                                                                                                                         Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialm ente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                        Conformità Operativa alla Norm ativa Interna                                                                  4
                                                                                                                                        Corretta classificazione e detection delle Misure di Forbearance

 Esiti del campione analizzato – Analisi per Area Territoriale
          Sintesi
<U+F071> L’analisi condotta ha evidenziato che il campione analizzato è correttamente classificato; i casi in cui è stata riscontrata una difficoltà
  finanziaria «Grave» sono stati correttamente classificati Non Performing dalle Strutture di Business.
<U+F071> Le 5 non conformità operative individuate, prevalentemente relative all’utilizzo di finalità «Non Forborne» in fase di concessione di una misura
  di Forbearance, sono concentrate in 2 Aree Territoriali e sono relative a posizioni classificate Performing in seguimento alla Filiera High Risk.
  Esiti del Campione                                                                                       AT 5081
                                                                                             In entrambi i casi la non conformità rilevata è relativa a
    Esposizione di BMPS                                                                      concessioni temporanee di scoperti di conto corrente collegati
       al 30/06/2019      CAMPIONE            ANALISI NON CONFORMITA’
                                                                                             a rapporti già targati «forborne» per precedenti concessioni
          Area          Num.    Esp.ne   Num.        %       Esp.ne        %                 (proroghe).
     Territoriale       Pos.ni  BMPS*    Pos.ni   Pos.ni     BMPS*      Esp.ne
                                                                                             Le casistiche individuate sono:
   NORD OVEST                                                                                   <U+F071> Utilizzo di finalità «Non Forborne»
                          7      1.895     -        0%          -          0%
        (5070)
                                                                                                <U+F071> Utilizzo di finalità di «Modifica Sostanziale»                e
     NORD EST                                                                                         valutazione di difficoltà finanziaria «Assente»**
                          8      1.176     2       25,0%       180       15,3%
        (5081)
                                                                                                          AT 5072
     TOSCANA
                         17      2.772     3       17,6%       304       11,0%
        (5072)                                                                              Le non conformità rilevate sono relative ad una non corretta
                                                                                            esecuzione del controllo sulla finalità del finanziamento:
  CENTRO E SAR.
                         15       532      -        0%          -          0%
        (5075)                                                                              <U+F071> In 2 casi, in fase di proroga di uno scoperto di c/c
   SUD E SICILIA                                                                                temporaneo con rapporto già targato Forborne è stata
                         14       894      -        0%          -          0%                   utilizzata una finalità «Non Forborne»
        (5076)
        Totale           61      7.269     5       8,2%        484       6,7%               <U+F071> In un caso, in sede di adeguamento delle garanzie su
                                                                                                KIRO già targato forborne per precedente concessione, è
                                                                                                stata utilizzata una finalità «Non Forborne»
                                                                         * Complessiva esposizione del cliente con BMPS al 30/06/2019
                                                                         ** Trattandosi di concessione su rapporto già targato Forborne, il cliente deve essere   5
                                                                            valutato almeno in difficoltà finanziaria «Non Grave»

   Findings ed osservazioni emerse
Nel corso del controllo di secondo livello, sono emerse alcune tematiche che, pur non essendo state considerate «Non Conformità», meritano un
approfondimento al fine di sensibilizzare le Strutture operative e attuare ambiti di miglioramento al processo laddove necess ari.
     Forborne                                                                          Altri temi
<U+F071> Concessioni                                                                  <U+F071> Connected Borrower. Come previsto dal Commitment 13 del Piano
   <U+F0D8> In caso di concessione di una misura di forbearance collegata a                di Ristrutturazione, deve essere sempre eseguita una verifica dei
        rapporto di c/c (es. Piano di Rientro o extra fido temporaneo)              tassi/condizioni applicate alla clientela «connected» (sia per le
        solo la gestione della concessione su specifico rapporto di c/c             «nuove operazioni» che per le «operazioni già in essere») che
        (non sul c/c ordinario*) permette il ripristino in Fully Performing         devono essere «non più favorevoli di quelli di mercato».
        al momento del completo rientro dell’esposizione forborne.
                                                                               <U+F071> Aggiornamento valore beni a garanzia. Ribadire l’importanza di
   <U+F0D8> Per concessioni su rapporti già targati «forborne», deve                       aggiornare l’applicativo «Procedura Beni» censendo i beni
        comunque essere inserita correttamente la finalità del                      singolarmente ed utilizzando le valutazioni più aggiornate. In
        finanziamento al fine di valutare la difficoltà finanziaria e               particolare il mancato censimento dei singoli beni inibisce, tra l’altro,
        permettere il corretto conteggio del numero delle misure di                 una corretta gestione delle restrizioni ipotecarie con conseguenti
        forbearance su ogni singolo rapporto.                                       impatti sulle stime delle previsioni di recupero. L’impatto maggiore si
   <U+F0D8> Al fine di indirizzare correttamente la valutazione dei crediti in             verifica in caso di posizioni Non Performing soggette a svalutazione
        bilancio, le finalità di «Modifica Sostanziale» devono essere               «statistica»
        utilizzate solamente nei casi previsti.
                                                                               <U+F071> Gestione garanzie fideiussorie (es. garanti deceduti). Opportuna
<U+F071> «Cura» Analizzate 2 posizioni erroneamente «curate» nel 2018                      una verifica condivisa con le Funzioni della Direzione CLO sui
   (criteri non rispettati); considerate conformi visto che, con la delibera        presidi di linea da attivare per assicurare che, in fase di delibera,
   del 2019 (oggetto del controllo) sono state ripristinate NPE.                    vengano effettuate le verifiche su tutti i coobbligati ed i garanti e,
<U+F071> Modifiche post - Delibera Impossibilità di gestire retroattivamente               ove necessario, siano avviate o proposte le variazioni opportune
   l’attivazione del Forborne rispetto alla delibera, anche attraverso le           all'assetto delle garanzie o le eventuali comunicazioni (D1053)
   funzionalità Monitoraggio del Credito (impatti su durata di probation
   period e cure period).
                                                                             * Se la concessione viene collegata al rapporto di c/c ordinario, il ripristino in Fully Performing è
                                                                             possibile solo dopo 24 mesi dalla concessione o in caso di chiusura del rapporto                      6

      Schede di dettaglio
Focus su singole posizioni analizzate
                                      7

   RAGIONIERI GIOVANNI (NGR 15899469)                                                                                       Casistica
                                                                                                                                                    Concessioni su
                                                                                                                                                rapporto di c/c ordinario
           SINTESI
<U+F0A7>   L’affidamento oggetto di misura di forbearance era uno scoperto di c/c temporaneo di 1.000 euro con scadenza 6 mesi (proroga di
    precedente c/c temporaneo) che al momento del controllo risulta correttamente rientrato.
<U+F0A7>   Al momento della concessione è stato collegato al rapporto di c/c ordinario a cui è collegato anche lo scoperto di c/c con validità a revoca
          DATI                                                EVIDENZE
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF del 18/01/2018 concessa la proroga con riduzione dello scoperto di c/c temporaneo di
                                                         1.000 euro (fido n.4); finalità inserita correttamente e difficoltà finanziaria valutata «Non Grave»
         BMPS         31/12/2018  30/06/2019
   Esp.ne Lorda          3.336       5.655             <U+F071> In sede di collegamento del fido al rapporto, lo scoperto di c/c temporaneo è stato collegato al rapporto di
                                                         c/c «ordinario» a cui è collegato anche lo scoperto di c/c di 9.000 euro con validità a revoca sul quale non
   Totale Fondi           377         231                sono state concesse misure di forbearance.
   Esp.ne Netta          2.959       5.423
                                                       <U+F071> Aver collegato il fido «Forborne» al rapporto di c/c ordinario, ha determinato la targatura forborne del
   % Copertura          11,3%        4,1%                rapporto con conseguente applicazioni delle regole in materia di misure di forbearance anche allo
                                                         scoperto di c/c a revoca che, per definizione, non può essere considerato Forborne.
                                                       <U+F071> Al 30/06/2019 il fido di c/c ordinario risultava accordato per 9.000 euro ed utilizzato per circa il 60%.
   Posizione che è sempre stata classificata
  Performing, in seguimento alla Filiera High          <U+F071> Al momento del controllo, la linea temporanea oggetto di misura di forbearance era interamente rientrata
              Risk dal 22/01/2018                        pertanto, se fosse stata gestita su un rapporto di c/c ad hoc invece che sul c/c ordinario, la posizione non
                                                         sarebbe più stata targata Forborne e sarebbe rientrata nel seguimento della Filiera Rete.
     CONSIDERAZIONI
 <U+F0A7>   Al momento del controllo ha rating «D2» per effetto dell’applicazione del rating soglia relativo alle posizioni con rapporti forborne a fronte di
     un rating sottostante «A3». L’operatività seguita comporta impatti sia in termini di maggiori accantonamenti sia sulle politiche commerciali.
                                                                                                                                                                          8

   ISTITUTO OTTICO FIOS SRL (NGR 201900337)                                                                                    Casistica
                                                                                                                                                    Concessioni su
                                                                                                                                               rapporto di c/c dedicato
            SINTESI
<U+F0A7>    L’affidamento oggetto di misura di forbearance era uno scoperto di c/c temporaneo di 30.000 euro con scadenza 6 mesi (proroga di
     precedente c/c temporaneo) che al momento del controllo risulta rinnovato per il minor importo di 10.000 euro
<U+F0A7>    Al momento della concessione è stato collegato a specifico rapporto di c/c (diverso da quello ordinario)
           DATI                                                    EVIDENZE
                                                           <U+F071> Con Delibera PEF del 29/12/2017 è stato concesso uno scoperto di c/c temporaneo (scadenza
          BMPS         31/12/2018  30/06/2019                02/01/2019) di 30.000 euro con contestuale riduzione dello scoperto di c/c a revoca da 100.000 euro a
                                                             70.000 euro (finalità correttamente inserita, difficoltà valutata «Assente»).
    Esp.ne Lorda         84.246      82.263
                                                           <U+F071> Il 02/01/2018 aperto specifico rapporto di c/c a cui è stata collegata la linea di c/c temporanea di 30.000
    Totale Fondi         12.138       8.793
                                                             euro e girata l’esposizione dal c/c ordinario.
    Esp.ne Netta         72.108      73.469
                                                           <U+F071> Con Delibera PEF del 10/12/2018 concessa proroga al 02/07/2019 dello scoperto di c/c temporaneo
    % Copertura          14,4%       10,7%                   nell’importo ridotto di 20.000 euro. Finalità correttamente inserita, difficoltà valutata «Non Grave» con
                                                             conseguente targatura «Forborne» del fido e del rapporto di c/c (inizio del probation period)
                                                           <U+F071> Con Delibera PEF del 01/07/2018 concessa seconda proroga al 01/10/2019 dello scoperto di c/c
   Posizione che è sempre stata classificata                 temporaneo nell’importo ridotto di 10.000 euro. Finalità correttamente inserita, difficoltà confermata «Non
  Performing, in seguimento alla Filiera High                Grave» (seconda misura di forbearance nei 24 mesi).
               Risk dal 24/05/2017
      CONSIDERAZIONI
 <U+F0A7>    Aver collegato il fido temporaneo (Forborne) a uno specifico rapporto di c/c (diverso da quello ordinario), permetterà, in caso di totale
      estinzione dell’esposizione forborne, il ripristino in Fully Performing senza dover aspettare i 24 mesi di Probation Period
                                                                                                                                                                         9

   FAVILLI FEDERICO (NGR 42575435)                                                                                        Casistica
                                                                                                                                      Non corretto inserimento della
                                                                                                                                        finalità del finanziamento
           SINTESI
<U+F0A7>   L’affidamento oggetto di misura di forbearance è uno scoperto di c/c temporaneo che al momento del controllo ha un accordato di 10.000 euro
<U+F0A7>   Al momento della concessione (novembre 2017) è stato collegato al rapporto di c/c ordinario a cui sono collegati altri fidi con validità a
    «revoca». L’utilizzo del c/c ordinario determina la targatura forborne per l’intera esposizione di c/c che al 30/06/2019 era di 44.615 euro.
          DATI                                                   EVIDENZE
                                                        <U+F071> Con Delibera PEF del 22/11/2017 concessa proroga di uno scoperto di c/c temporaneo riducendo
         BMPS         31/12/2018   30/06/2019             l’accordato da 10.000 euro a 5.000 euro con nuova scadenza 15/02/2018 (finalità correttamente inserita,
                                                          difficoltà valutata «Non Grave») e confermate le linee di c/c a revoca per 30.000 euro. Nonostante la
   Esp.ne Lorda         36.088       44.615               scadenza del fido temporaneo (15/02/2018), esposizione scesa sotto i 30.000 euro il 29/03/2018.
   Totale Fondi          5.733        7.688             <U+F071> Con Delibera PEF del 19/04/2018 concesso scoperto di c/c temporaneo di 15.000 euro con nuova
   Esp.ne Netta         30.355       36.948               scadenza 10/11/2018 (al momento della concessione utilizzi entro l’accordato dei fidi a revoca, pertanto
                                                          utilizzata finalità «Non Forborne»). Fido immediatamente utilizzato per pagare rate di mutui da noi
   % Copertura          15,9%        17,2%                concessi ad una cointestazione di cui fa parte.
                                                        <U+F071> Con Delibera PEF del 28/01/2019 concesso scoperto di c/c temporaneo di 10.000 euro con nuova
                                                          scadenza 15/11/2019 (al momento della concessione fidi a revoca sconfinati di 500 euro, finalità non
   Posizione che è sempre stata classificata              inserita). Come in precedenza, fido immediatamente utilizzato per pagare rate di mutui della COI.
  Performing, in seguimento alla Filiera High           <U+F071> Il mancato inserimento della corretta finalità non permette un corretto monitoraggio del periodo di
              Risk dal 25/07/2017                         osservazione (negli applicativi unica concessione di forbearance è quella del 22/12/2017 da cui parte il
                                                          probation period con potenziale ripristino anticipato a Fully Performing).
     CONSIDERAZIONI
 <U+F0A7>   Il mancato inserimento della finalità del finanziamento, inibisce il corretto conteggio delle concessioni sullo specifico rapporto ed il corretto
     monitoraggio del periodo di osservazione (probation/cure period). L’utilizzo del c/c ordinario, porta a targare forborne l’intera esposizione
                                                                                                                                                                     10

  FAVRIN ING. LEO E FOGALE SILVANA (NGR 233989010)                                                                         Casistica
                                                                                                                                          Non corretto inserimento della
                                                                                                                                             finalità del finanziamento
           SINTESI
<U+F0A7> L’affidamento oggetto di misura di forbearance è uno scoperto di c/c temporaneo che al momento del controllo ha un accordato di 2.800 euro
  con scadenza 01/01/2020 per effetto della proroga concessa il 17/06/2019 (finalità non inserita correttamente).
<U+F0A7> Al momento della prima concessione (03/2018) è stato collegato al rapporto di c/c ordinario a cui erano collegati altri fidi con validità a «revoca».
          DATI                                                EVIDENZE
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF del 05/03/2018, concesso scoperto di c/c temporaneo di 8.000 euro scadenza
         BMPS        31/12/2018  30/06/2019              30/04/2018 al fine di rifinanziare lo sconfinamento sulla linea di c/c a revoca di 10.000 euro utilizzata per
                                                         18.000 euro. Finalità correttamente inserita, difficoltà valutata «Non Grave»
   Esp.ne Lorda         7.816       2.878
                                                       <U+F071> A causa del mancato utilizzo di uno specifico rapporto di c/c (è stato targato forborne il c/c ordinario)
   Totale Fondi          301         102
                                                         nonostante l’esposizione oggetto di misura di forbearance (8.000 euro) sia interamente rientrata il
   Esp.ne Netta         7.514       2.776                02/05/2018 non è stato possibile il ripristino in Fully Performing della posizione.
   % Copertura          3,9%        3,5%               <U+F071> Con Delibera PEF del 17/06/2019 concesso scoperto di c/c temporaneo di 8.000 euro con scadenza
                                                         01/01/2020 in sostituzione di scoperto di c/c con validità a «revoca» di 10.000 euro. Finalità errata
                                                         (Revisione del credito senza modifica sostanziale) che ha però permesso l’attivazione del motore di
                                                         calcolo della difficoltà finanziaria (erroneamente valutata «Assente» a fronte di rapporto Forborne).
  Posizione che è sempre stata classificata
 Performing, in seguimento alla Filiera High
              Risk dal 08/03/2018
     CONSIDERAZIONI
<U+F0A7>    Il mancato inserimento della finalità del finanziamento, inibisce il corretto conteggio delle concessioni sullo specifico rapporto ed il corretto
     monitoraggio del periodo di osservazione (probation/cure period). L’utilizzo del c/c ordinario, porta a targare forborne l’intera esposizione
                                                                                                                                                                         11

  BIAGIOTTI MIRKO (NGR 77648746)                                                                                              Casistica
                                                                                                                                           Non corretto inserimento della
                                                                                                                                             finalità del finanziamento
           SINTESI
<U+F0A7> L’operazione oggetto di misura di forbearance è un finanziamento chirografario di 100.000 euro concesso a marzo 2018 per rifinanziamento di
  anticipi scaduti (inizio del probation period). Nonostante il rapporto fosse targato forborne, nelle successive delibere sono state rilevate due non
  conformità operative: in un caso è stata valutata la difficoltà «Assente» ed in un altro, utilizzata finalità «Non Forborne».
          DATI                                                 EVIDENZE
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF del 26/03/2018 concesso un KIRO di 100.000 euro a 60 mesi per consolidamento
                                                         anticipi scaduti; finalità inserita correttamente, difficoltà valutata «Non Grave» (avvio del probation period).
         BMPS         31/12/2018   30/06/2019
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF di revisione del 21/12/2018, inserito in proposta anche il KIRO per adeguamento delle
   Esp.ne Lorda         153.075     139.495
                                                         garanzie, con conseguente attivazione del motore di calcolo della difficoltà finanziaria. A fronte di un esito
   Totale Fondi          5.827        2.188              del motore «Non Grave», il Proponente/Deliberante ha modificato la difficoltà finanziaria in «Assente»
                                                         (casistica che non dovrebbe essere permessa se la concessione è su un rapporto già targato Forborne).
   Esp.ne Netta         147.247     137.307
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF di agosto 2019, autorizzato nuovo adeguamento delle garanzie sul KIRO che è stato
   % Copertura           3,8%         1,6%               riproposto con finalità «Altro diverso da Forborne» nonostante il rapporto «Servizio Mutui - SM» a cui è
                                                         collegato sia targato forborne fin dal marzo 2018.
                                                       <U+F071> Rilevata non conformità in fase di esecuzione del controllo sulla finalità del finanziamento, tuttavia le
  Posizione che è sempre stata classificata              delibere successive a quella di 03/2018 hanno avuto carattere «tecnico» e non di nuova forbearance.
 Performing, in seguimento alla Filiera High
                                                       <U+F071> L’esecuzione di modifiche al fido Forborne in un periodo successivo rispetto a quello nel quale è
              Risk dal 05/02/2018                        permessa la modifica «post-impianto» determina un improprio incremento del numero di concessioni sul
                                                         singolo rapporto con potenziale classificazione NPE a partire dalla terza. Opportuno sensibilizzare la Rete
     CONSIDERAZIONI
<U+F0A7>    Il mancato inserimento della finalità del finanziamento, inibisce il corretto conteggio delle concessioni sullo specifico rapporto ed il corretto
     monitoraggio del periodo di osservazione (probation/cure period). L’utilizzo di delibere «tecniche» incide sul numero delle concessioni.
                                                                                                                                                                          12

   ALOIA ROSALBA (NGR 37516313)                                                                                            Casistica
                                                                                                                                             Gestione garanzie fideiussorie
                                                                                                                                              (focus «garanti deceduti»)
           SINTESI
<U+F0A7>   Revisione della pratica con conferma di Fideiussione Omnibus rilasciata dal Sig. Aloia (deceduto ma informazione non presente in anagrafe)
<U+F0A7>   Né il documento di processo per la concessione del credito (D1591) né quello relativo alla gestione delle garanzie non ipotecarie (D1577)
    descrivono gli adempimenti che devono essere eseguiti né gli eventuali controlli a presidio (attività menzionate nel Doc. di Regole - D1053).
          DATI                                                  EVIDENZE
                                                       <U+F071> Con Delibera PEF del 05/03/2018 autorizzata sospensione di 6 rate mensili (seconda sospensione) del
         BMPS         31/12/2018   30/06/2019             mutuo. Finalità inserita correttamente, in fase di valutazione della difficoltà finanziaria eseguito override da
                                                          «Assente» a «Non Grave».
   Esp.ne Lorda         55.361       49.006
                                                       <U+F071> L’operazione oggetto di sospensione risulta in regolare ammortamento, nel corso del 2019 ridotto
   Totale Fondi          2.059         917                l’accordato dello scoperto di c/c con validità a revoca da 5.000 euro a 4.000 euro mantenendo tra le
   Esp.ne Netta         53.302       48.090               garanzie in essere la FDO di 103.292 euro a firma del padre Aloia Francesco.
   % Copertura           3,7%         1,9%             <U+F071> Nelle note di proposta viene precisato che il Sig. Aloia Francesco è deceduto (evento erroneamente non
                                                          attivo in anagrafe), pertanto la filiale si è impegnata a comunicare agli eredi il nuovo assetto affidatario.
                                                       <U+F071> Emerge che la fidejussione è stata sottoscritta nel 2001 per Lire 200Mln a fronte di una concessione di un
                                                          mutuo di Lire 120Mln oltre che di uno scoperto di c/c. Nel 2009, mediante la concessione del mutuo che
   Posizione che è sempre stata classificata              attualmente è in regolare ammortamento, è stato estinto anticipatamente il precedente senza adeguare la
  Performing, in seguimento alla Filiera High             fidejussione (non adeguata neppure nel 2015 quando è stato aumentato il fido di cassa a 5.000 euro)
              Risk dal 28/06/2017
                                                       <U+F071> Visto che la fideiussione è in essere nei nostri sistemi, viene segnalata nel flusso di Centrale Rischi
     CONSIDERAZIONI
 <U+F0A7>   Opportuno prevedere la specifica casistica nei documenti di processo, al fine di assicurare che vengano eseguite le verifiche su tutti i
     coobbligati ed i garanti e, ove necessario, avviate le proposte di variazione all’assetto delle garanzie o l’invio di eventuali comunicazioni.
                                                                                                                                                                            13


