Update istanza
model change
         Direzione Chief Risk Officer
             Area Lending Risk Officer
                          June, 2019

Model change Modelli AIRB
Nel corso del secondo semestre 2018 e primo trimestre 2019 sono stati definiti una serie di interventi al fine di aggiornare e migliorare i modelli di stima del
rischio di credito del sistema AIRB; in base alla tipologia di interventi effettuati, il model change si configura come «materiale» per cui è stata avviata la
procedura di richiesta di validazione da parte della BCE prevista per model change di tipo materiale (model change IRB 2019). In data 29 aprile 2019, il Comitato
Gestione Rischi ha espresso parere favorevole per l’inoltro della proposta di model change al CdA che, in data 9 maggio 2019, ha rilasciato l’autorizzazione per
l’invio dell’istanza di model change IRB 2019 alla BCE. Come previsto dalla normativa BCE sul processo di autorizzazione di model change materiale, la Banca ha
inviato il pre application package in data 30 aprile 2019.
In fase di pre analisi del model change il JST ha comunicato informalmente che, in considerazione del numero e della tipologia di interventi contenuti nel model
change predisposto, il processo di autorizzazione sarà effettuato con due accertamenti e di conseguenza è necessario suddividere formalmente gli interventi del
model change IRB 2019 in due model change distinti model change IRB 2019- fase 1 e model change IRB 2019- fase 2:
Fase 1: prevista una JST IMI, giugno-luglio 2019: nella quale saranno valutati tramite un accertamento ispettivo da parte della JST che si svolgerà
prevalentemente in modalità off-site i seguenti interventi:
   • risoluzione weakness del modello LGD (finding nr 12 IMI-40 e finding nr 1 e 17 TRIM 2017) con introduzione di un nuovo stato assorbente nel modello danger
      rate, review dei driver sia del modello LGD della sofferenza sia del modello danger rate, modifica della metodologia di calibrazione della LGD performing,
      review della metodologia di allocazione costi indiretti;
   • rimozione della definizione interna di past due tecnico e introduzione del trattamento dei default multipli (finding nr 15 TRIM 2017);
   • affinamenti modelli PD: review dei pool retail, modifica trattamento dei forborne e ricalibrazione modelli di erogazione con past due a 90 giorni (finding nr 8
      IMI-40 e finding nr 7 TRIM 2017)
   • nuova metodologia downturn per modello LGS e per modello Danger Rate (finding nr 13 IMI-40)
   • Introduzione MOC di tipo C
Per questi interventi è stato predisposto una nuova istanza di model change (model change IRB 2019- 1 fase) che sarà inviata alla BCE per l’avvio del
processo JST-IMI nelle prossime settimane, i cui contenuti non sono pertanto variati rispetto a quelli già analizzati e approvati nel CGR del 29/04/2019.
2- IMI-2019-ITMPS-4357, 3/4Q 2019: gli interventi saranno verificati tramite una IMI on-site il cui inizio è previsto per settembre 2019; gli interventi valutati in
questa fase saranno la modifica metodologia di definizione delle serie storiche, il nuovo approccio Incomplete Workout del modello LGD, la nuova metodologia di
stima di ELBE e della LGD defaulted asset. L’originale istanza model change IRB 2019 sarà utilizzata per la seconda fase di validazione IMI-2019-ITMPS-4357, 3/4Q
2019, salvo diverse indicazioni da parte dell’autorità di vigilanza.
                                                                                                                                                                     2

3
