         Controlli sul processo di
Gestione Anticipi - Focus su anticipi fatture
          Osservazioni sui rischi di processo
                                      Area Lending Risk Officer
                    Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                                          Siena, 10 aprile 2019

 Sintesi dell’attività di controllo
<U+F071> Il Servizio Controlli Esposizioni Creditizie ha eseguito un’analisi di conformità operativa al processo «Gestione Anticipi»
  (Documento n. 1851). L’attività si è focalizzata sul finanziamento a Rischio Commerciale Anticipi Fatture Italia.
<U+F071> Nel periodo 01/08/2018 – 31/12/2018 sono stati erogati circa 92.800 Anticipi per complessivi 2,8Mld su posizioni
  attualmente gestite in Rete.
<U+F071> Nella fase di Erogazione vengono gestiti i principali rischi di credito del processo tra cui la Valutazione dei debitori
  (rischiatura), definizione dell’anticipabilità ed i controlli formali sui documenti (circa l’80% dell’operatività avviene con
  accentramento delle lavorazioni); su quest’ultima attività è presente anche un controllo di Direzione Generale.
<U+F071> Nelle fasi di Monitoraggio delle scadenze, Proroga e di Estinzione dell’anticipo non sono invece presenti dei presidi di
  controllo di linea e sono stati rilevati alcuni comportamenti per i quali, in attesa di rafforzare il processo, si ritiene
  opportuno fare un focus sulla consapevolezza dei rischi.
<U+F071> Tra gli elementi generali di rischio sono stati rilevati aspetti di prodotto da monitorare. In particolare:
     <U+F071> Circa il 19% delle erogazioni è relativo a fatture di importo < 3.000€, rappresentative dell’1% dei volumi erogati;
        concentrando l’attenzione al rischio sugli importi più significativi si potrebbe rendere più efficace il controllo di linea;
     <U+F071> Circa l’11% delle Erogazioni effettuate (22% dei Volumi Erogati) ha un importo pari al 100% dell’importo totale della
        fattura (Standard di prodotto Anticipo max 80% dell’imponibile);
     <U+F071> Circa il 18% delle Erogazioni estinte (18% anche dei Volumi Erogati) ha avuto almeno una proroga della scadenza;
     <U+F071> In presenza di insoluti addebitati sul conto non vengono effettuate revisioni/radiazioni delle linee di credito accordate
        per informare il deliberante del potenziale incremento del rischio (anche in caso di passaggio di stato), in alcuni casi
        permettendo al fido commerciale di compensare gli scoperti.
                                                                                                                                     2

 Erogazione degli anticipi – Focus sulle possibili operatività e relativi rischi
Una volta deliberato l’affidamento, questo viene reso operativo e contrattualizzato mediante l’apertura del rapporto Istruttoria Anticipi, il cliente
può presentare Anticipi Fatture Italia direttamente presso la Filiale/Centro di seguimento o mediante PasKey Aziendaonline. L’operatività
successiva prevede l’accentramento di tutte le richieste al SOR (Fruendo) con l’eccezione delle esclusioni previste e dei casi di particolare
urgenza (erogazioni eseguite in Filiale/Centro, attese in misura marginale).
Presentazione mediante procedura «Anticipi Online»
                                                                                                               Analisi di vantaggi e rischi
                                                                                                     Controlli automatici su importo anticipabile e durata
                                                                                                     Doppia fase di controllo dei documenti presentati
   Cliente
                                                    Verifiche e                                      Gestione Documenti e «Data Certa» automatica
                                                   Rischiatura a
                                                 cura del Gestore                                    Verifica della Selezione (Rischiatura)
Presentazione degli anticipi in Filiale e/o Centro Specialistico                                     Controlli automatici su importo anticipabile e durata
                                                                                     Anticipo        Doppia fase di controllo dei documenti presentati
                                                                                     Erogato         Gestione Documenti e «Data Certa» automatica
                                                                                                     Verifica della Selezione (Rischiatura)
                                                                                                      Controlli automatici su importo anticipabile e durata
   Cliente       Filiale        Verifiche e                                                           Doppia fase di controllo dei documenti presentati
                              Rischiatura a
                             cura del Gestore                                                         Gestione Documenti e «Data Certa» automatica
                                                       Dossier
                                                       Digitale                                       Verifica della Selezione (Rischiatura)
Oggi i monitoraggi di DG si concentrano sull’accentramento al SOR. Tale controllo risulta esaustivo per i rischi di erogazione ma non
per il monitoraggio delle scadenze e l’estinzione degli anticipi (attività di competenza della Filiale e/o del Centro Specialistico)
                                                                                                                                                         3

  Interventi di rafforzamento suggeriti
Alla luce delle analisi svolte, vengono forniti alcuni contributi su possibili ambiti di miglioramento in relazione a processi, strumenti e
normative:
 <U+F071> Prevedere attività formative su tutti i Ruoli di Filiale/Centro Specialistico che svolgono un ruolo attivo nel processo analizzato
     ponendo particolare attenzione sui rischi che la Banca sta assumendo a causa della non integrale esecuzione degli adempimenti
     e dei controlli descritti nel D1851 – Gestione Anticipi in Euro.
 <U+F071> Armonizzare le Norme/Regole che definiscono:
       •   l’importo massimo anticipabile - Regolamento n.48, Processo e Procedura Anticipi Online indicano 80% dell’imponibile
           della fattura, nelle Check list di controllo di norma pari all’importo della fattura Iva compresa;
       •   Durate degli anticipi - la durata massima degli anticipi deve essere coerente con la scadenza della fattura (prorogabile solo
           su comunicazione scritta del cedente). In ogni caso, la durata non deve superare i 180 gg dalla data di emissione fattura (se
           non espressamente autorizzata in delibera).
 <U+F071> Verificare le discrezionalità di Rete in fase di proroga dell’anticipo, nel monitoraggio dei pagamenti, nella verifica del rispetto
     delle note di Delibera e dei limiti di durata del singolo anticipo.
 <U+F071> Creare efficienza operativa definendo in normativa la «rischiatura light» (presentazione di estratto conto o elenchi di fatture di
     piccolo importo) già descritta nelle check list di controllo come prassi operativa per fatture di piccolo importo, purchè oggetto di
     specifica delibera creditizia, ma non definita nei documenti di processo (es. fattura di importo inferiore a 3.000 euro presentate da
     particolari tipologie di cliente).
 <U+F071> Valutare uno sviluppo degli Strumenti IT per la gestione dell’operatività degli anticipi commerciali.
 <U+F071> Adozione di monitoraggi ex-post, oggi esistenti solo per la fase di erogazione, anche sulle fasi del processo relative a
     Monitoraggio delle Scadenze e Proroga.
                                                                                                                                           4

 Fasi del processo analizzato che sono state oggetto del controllo di secondo livello
Nel corso dell’attività di verifica della conformità operativa al Documento di Processo D1851 – «Gestione Anticipi in Euro»,
l’analisi delle singole esposizioni creditizie ed in particolare dei singoli anticipi eseguiti nel periodo oggetto di analisi, ha
evidenziato l’opportunità di interventi formativi per incrementare la consapevolezza dei rischi presenti nei 5 momenti
«operativi» del processo.
                                                             Implicazioni relative alla completezza e correttezza delle fatture presentate, alla
                                                             rischiatura dei nominativi anticipati ed al rispetto dei limiti di prodotto (es.
          Raccolta richiesta erogazione anticipo             durata e importo anticipabile) o stabiliti dal Deliberante.
                                                             Implicazioni relative alla corretta definizione della data di scadenza
                                                             dell’anticipo ed alla mancata acquisizione della Data Certa e/o invio delle
               Erogazione anticipo                           comunicazioni al ceduto. Rispetto dei requisiti di urgenza e straordinarietà per
                                                             le erogazioni non accentrate.
                                                             Importanza del monitoraggio delle scadenze degli anticipi in essere, attraverso
                Monitoraggio scadenze                        una frequente indagine sugli accrediti in c/c dei pagamenti relativi alle
                                                             fatture anticipate.
                                                             Gestione della proroga non solo come un’attività amministrativa, ma come un
                                                             momento di valutazione del rischio. La facoltà di proroga non è soggetta ad
               Proroga anticipo                              accentramento e non è legata ad autonomie, ma deve essere documentata
                                                             da richiesta del cliente da conservare nel Dossier Digitale.
                                                             Importanza di verificare il rientro dell’anticipo mediante il flusso commerciale,
          Estinzione/Rientro parziale anticipo               attivando un processo valutativo di revisione e di verifica del reale fabbisogno
                                                             finanziario e regolarità del rapporto in caso di estinzioni in assenza di
                                                             bonifico, soprattutto se contestuali all’erogazione di un altro anticipo.
                                                                                                                                              5

                                                                                                       Raccolta richiesta erogazione anticipo
                                                                                                        Erogazione anticipo
   Consapevolezza del rischio - Punti di attenzione emersi                                              Monitoraggio scadenze
                                                                                                        Proroga anticipo
 Il Documento di Processo descrive chiaramente i rischi connessi alla fase di raccolta della
                                                                                                       Estinzione/Rientro parziale anticipo
 richiesta di erogazione dell’anticipo fatture Italia da parte della Filiale e/o del Centro
 Specialistico e, in caso di accentramento della lavorazione, prevede un ulteriore livello di
 controllo che attraverso la verifica di specifiche check-list. Tutte le attività di valutazione
 del rischio e di opportunità dell’anticipazione sono svolte direttamente dal Gestore.
             Le analisi condotte hanno fatto emergere la necessità di porre maggiore attenzione su alcune attività/verifiche
             propedeutiche a limitare il rischio a cui la banca si espone mediante l’erogazione di ogni singolo anticipo.
             Le principali non conformità riscontrate sono riconducibili alla verifica delle documentazione presentata
             dal cliente, alla rischiatura dei nominativi presentati per l’anticipo e del rispetto delle note di Delibera.
          Documentazione                                     Rischiatura                             Condizioni di Delibera
Il Gestore deve verificare la                   Per ogni richiesta deve essere                Prima di procedere con l’iter di
conformità della documentazione                 eseguita la “Rischiatura” che consiste        erogazione è necessario verificare se
consegnata dal cliente. Sono emersi             nella valutazione dei nominativi              la richiesta di anticipo presentata dal
casistiche di fatture con data di               presentati. Sono emersi casi di               cliente rispetti le condizioni previste
scadenza non definita, fatture pro-             anticipi su nominativi ns. clienti con        nell’affidamento concesso. Tra le
forma, mancata canalizzazione del               criticità, anticipi su collegate non          casistiche di mancato rispetto della
pagamento su ns. Istituto o                     autorizzati e casi dove non sono stati        delibera: percentuale anticipabile,
canalizzazione su c/c presso altro              eseguiti adeguati approfondimenti             livelli di concentrazione e durata
Istituto.                                       nei Database disponibili (es. Simps).         degli anticipi superiore a quella
                                                                                              autorizzata.
                                                                                                                                              6

                                                                                                                        Raccolta richiesta erogazione anticipo
                                                                                                                         Erogazione anticipo
  Consapevolezza del rischio - Punti di attenzione emersi                                                                Monitoraggio scadenze
                                                                                                                         Proroga anticipo
 Il Documento di processo prevede che le strutture operative (Filiali e Centri Specialistici)
                                                                                                                        Estinzione/Rientro parziale anticipo
 accentrino alla Funzione SOR1 le richieste di accensione di varie tipologie di anticipi fra cui
 tutti gli anticipi su fatture Italia ad esclusione di specifiche casistiche predefinite e/o in casi di
 anticipi su fattura con caratteristiche di particolare «Urgenza».
              All’interno del Perimetro analisi (08/2018-12/2018) sono stati osservati oltre 92.800 anticipi su fatture Italia dei
              quali sono stati accentrati alla Funzione SOR circa l’80% (78% degli importi anticipati).
              L’erogazione dell’anticipo mediante l’operatività accentrata permette un controllo più accurato della forma
              dei documenti anticipati e garantisce la conservazione digitale e l’acquisizione la Data Certa.
                                                                             In fase di erogazione la data di scadenza dell’anticipo deve
                                                                             coincidere con la data di pagamento indicata in fattura. Sono emersi
    Aree Territoriali
                         Erogazioni non Accentrate           Durata          casi in cui pur in assenza di autorizzazione, l’anticipo ha avuto una
                           % Num.        % Imp.          dell’Anticipo       durata superiore ai 180 giorni e casi in cui, nonostante la Delibera
AT NORD EST                    29,6%         26,4%                           prevedesse specifici limiti temporali (inferiori a 180 giorni),
AT NORD OVEST                  15,3%         18,8%                           nell’operatività non siano stati rispettati.
AT TOSCANA                     34,5%         43,2%
AT CENTRO-SARDEGNA             14,8%         11,5%                           In caso di anticipi su fatture Italia eseguiti in Filiale e/o presso i
                                                                             Centri Specialistici, per acquisire la Data Certa è necessario
AT SUD-SICILIA                 10,1%         10,5%
                                                         Acquisizione        archiviare nell’apposita sezione del Dossier Digitale la scansione del
Media Rete + High Risk         20,6%        22,2%         Data Certa         modello per la richiesta dell’anticipo e le relative fatture. Dalle analisi
                                                                             sono emersi molti casi di mancata archiviazione del documento e
                                                                             della conseguente mancata acquisizione della Data Certa.
                                                                       1 Fruendo Srl – Area Servizi Operatività di Rete
                                                                                                                                                               7

                                                                                                     Raccolta richiesta erogazione anticipo
                                                                                                      Erogazione anticipo
Consapevolezza del rischio - Punti di attenzione emersi                                               Monitoraggio scadenze
L’attività di monitoraggio delle scadenze di ogni anticipo eseguito rientra nelle competenze          Proroga anticipo
                                                                                                     Estinzione/Rientro parziale anticipo
del gestore della posizione, il quale deve verificare sia gli anticipi scaduti (con 20 giorni di
comporto) sia quelli in scadenza nei successivi 30 giorni. Un controllo costante consente di
garantire la tempestiva estinzione degli anticipi e di acquisire utili informazioni per le
successive rischiature, offrendo anche spunti per nuove opportunità commerciali
            Il Processo prevede il monitoraggio delle scadenze degli anticipi commerciali (i cui flussi sono di norma
            canalizzati presso la Banca). La mancata tempestività può implicare anche un deterioramento del Rating
            interno o anche esporre la Banca a reclami per il pagamento degli interessi.
                 Monitoraggio Scadenze                                                Monitoraggio Pagamenti
      In normativa è previsto che il Gestore                               L’attuale operatività non prevede automatismi
      giornalmente verifichi gli anticipi scaduti ed in                    che mettano in relazione i pagamenti che il
      scadenza al fine di valutare se procedere con                        cliente riceve sul c/c di canalizzazione e
      l’estinzione o con la proroga. Il mancato rispetto                   l’anticipo. Il controllo ha evidenziato come tale
      delle     scadenze     determina     l’attivazione                   elemento condizioni l’efficienza complessiva.
      dell’evento operativo nel Monitoraggio del                           Sotto l’aspetto della correttezza, il mancato
      Credito, informazioni andamentali che vengono                        collegamento degli incassi alle estinzioni, espone
      incluse anche nell’elaborazione del Rating                           la Banca alla possibilità di perdere i benefici
      Interno.                                                             degli anticipi commerciali e di vedere
                                                                           l’operatività trattata come rischio finanziario.
                                                                                                                                            8

                                                                                                   Raccolta richiesta erogazione anticipo
                                                                                                    Erogazione anticipo
 Consapevolezza del rischio - Punti di attenzione emersi                                             Monitoraggio scadenze
                                                                                                    Proroga anticipo
Il Gestore della posizione, senza richiesta di autorizzazione superiore, può concedere una
                                                                                                   Estinzione/Rientro parziale anticipo
proroga degli anticipi commerciali entro i 20 giorni solari successivi alla data di scadenza.
Per svolgere tale attività deve però ricevere dal Cedente una specifica richiesta. Le proroghe
successive non sono limitate dalle precedenti attività e, pertanto, un anticipo scaduto può
essere prorogato più di una volta con le medesime discrezionalità.
           La Normativa non prevede un meccanismo di controllo ex-ante sull’attività di proroga o una verifica ex-post a cura
           delle funzioni superiori al Gestore. La proroga è un momento di assunzione di rischio di credito, in quanto
           estende una facilitazione accordata per un periodo limitato e con livelli di rischio di insolvenza superiori a
           quelli verificati in fase di erogazione. Deve pertanto essere assoggettata a limitazioni o controlli specifici.
                  Assunzione del rischio                                         Revisione delle linee di credito
     Al fine di garantire l’efficienza complessiva del                    Un eccessivo utilizzo delle discrezionalità di
     processo è possibile lasciare al Gestore delle                       proroga rende di fatto l’anticipo commerciale
     discrezionalità al momento della proroga.                            assimilabile all’anticipo finanziario e necessarie
     Tuttavia la consapevolezza dell’esercizio di tali                    una nuova delibera e una adeguata struttura
     autonomie dovrebbe essere supportata da                              contrattuale.
     specifici monitoraggi a favore delle funzioni di
     controllo. Ferma restando la necessità di delibera
     creditizia in caso di anticipo con durata superiore
     a 180 giorni.
                                                                                                                                          9

                                                                                                          Raccolta richiesta erogazione anticipo
                                                                                                           Erogazione anticipo
  Consapevolezza del rischio - Punti di attenzione emersi                                                   Monitoraggio scadenze
Nella fase di estinzione dell’anticipo, oltre a verificare la presenza di disponibilità adeguate, è        Proroga anticipo
di fondamentale importanza focalizzare l’attenzione sulle informazioni utili per la gestione              Estinzione/Rientro parziale anticipo
successiva del rapporto. In questa fase è opportuno tenere traccia del nominativo anticipato
in via ricorrente e le sue «abitudini» di pagamento, come è altrettanto utile rilevare i mancati
incassi e capire se questi possano modificare le capacità di rimborso complessive del
debitore o esporlo a crisi di liquidità.
              La chiusura di un anticipo mediante le disponibilità create sul c/c tramite l’erogazione di un altro anticipo
              è un’operatività che ritarda la rilevazione della reale rischiosità del cliente. Inoltre, l’estinzione in assenza
              di disponibilità sul C/C potrebbe non fare rilevare tempestivamente l’insolvenza (senza un contemporaneo
              intervento sulle linee di credito si attiva la compensazione dei fidi con reset dei giorni di sconfino cliente).
                      Rientro parziale                                                 Estinzione con flussi differenti
                                                                             L’estinzione di anticipi con fonti differenti dal
   L‘operatività attesa è quella di anticipi estinti
                                                                             pagamento del credito ceduto, prevede una
   mediante le disponibilità create sul c/c con i flussi
                                                                             verifica/autorizzazione solo in caso di addebito su un
   commerciali relativi alla fattura anticipata. Tuttavia nel
                                                                             c/c non capiente. Non vanno tuttavia trascurati i
   corso del controllo sono emersi casi di rientri
                                                                             segnali di incremento della percezione del rischio
   parziali di anticipi commerciali mediante addebiti su
                                                                             dovuta alla sistematica estinzione attraverso flussi
   c/c con disponibilità adeguata non creata da flussi
                                                                             non relativi al credito anticipato. In particolare devono
   commerciali relativi alla fattura oggetto dell’anticipo
                                                                             essere evitate estinzioni con disponibilità create
   ma riconducibili ad un rientro graduale del debito.
                                                                             mediante erogazione di altri anticipi in assenza di
                                                                             incassi canalizzati.
                                                                                                                                                 10

Allegati <U+200B>Scheda di dettaglio della richiesta di classificazione
                                                                 11

                                                                                                                                                        Classificare a IP
  WEB GATE SRL                                                                                                                     Esito
                                                                                                                                                 Concordare rientro con il cliente
                   Dati generali                                                                              Classificazione
NGR                 313478359              NDC                      261994331
                                                                                      Stato Pratica                In Scadenza 01/06/2019
Stato Attuale       Performing in seguimento a filiera High Risk dal 06/02/2019
                                                                                      Rating                       C2 dal 30/09/2018 (statistico)
Stato Precedente    Posizione in Scaduto Sconfinato Deteriorato fino al 07/03/2018
                                                                                      Ultima Delibera              04/06/2018
Descrizione         Azienda con sede a Prato che si occupa di realizzazione di
cliente             Software e Consulenza Informatica                                 Parametri di
                                                                                                                   «Sconfinamenti CR >20%» attivo dal 04/02/2019
                                                                                      classificazione
      Num.     Forma                                                  Giorni                                       Parametro analizzato il 07/03/2019 con decisione di non avviare
                         Accordato*     Utilizzato*    Arretrati*                     Analisi di
      Fido    Tecnica                                                Sconf.to                                      la classificazione visti i colloqui in corso con il cliente per
                                                                                      classificazione
                                                                                                                   definizione di un piano di rientro sempre garantito da MCC.
        2      ANTG        150.000            -            -             -
                                                                                      Giorni di                                           Giorni di
        -       CC            -          115.180        115.180         112           sconfinamento                          -            sconfinamento                   112
                                                                                      cliente                                             rapporto
              Analisi erogazione anticipi                                                                   Esito del controllo
                                                                                      Con delibera del 04/06/2018 previsto che gli anticipi commerciali venissero acquisiti su
DETTAGLIO                         ANTICIPO N. 1                 ANTICIPO N. 3
                                                                                      nominativi di elevato standing con pagamento massimo a 150 giorni.
Debitore                        INDRA ITALIA SPA           NTT DATA ITALIA SPA        Importo erogato nei limiti del 80% dell’imponibile, con durata impostata entro il limite
Importo Fattura                       43.754                        66.587            previsto dalla Delibera (150gg). Importi erogati mediante accentramento al SOR.
Importo Anticipato                 28.691 (66%)                  43.664 (66%)         Entrambi gli anticipi sono stati prorogati di 20gg e dopo gli ulteriori 20gg di comporto
                                                                                      sono risultati insoluti con addebito automatico sul c/c il 10/12/2018. Alla data del
Data Fattura                        31/05/2018                    29/05/2018          02/04/2019 non è ancora stata definita una strategia con il cliente. Ultimo movimento
Data Erogazione Anticipo            03/07/2018                    05/07/2018          avere sul rapporto di c/c risale al 24/12/2018.
                                                                                      A causa del meccanismo della compensazione degli scaduti con i fidi disponibili, pur in
Data Pagamento prevista             31/10/2018                        N.D.
                                                                                      presenza di sconfino di rapporto che ha classificato la posizione in HR, non viene
Scadenza post proroga               20/11/2018                    20/11/2018          correttamente segnalata la classificazione Non Performing. Viene pertanto richiesto di
                                                                                      classificare la posizione tra le Inadempienze Probabili programmando anche un rientro
Estinzione                       Entrambi insoluti sospesi su cc dal 10/12/2018
                                                                                      con il cliente.
                                                                                   *Esposizioni in € aggiornate al 01/04/2019
                                                                                                                                                                                   12

                                                                                                                                                           Classificare a IP
  COF S.P.A                                                                                                                          Esito
                                                                                                                                                    Concordare rientro con il cliente
                    Dati generali                                                                               Classificazione
NGR                  123099102                NDC                       81633715
                                                                                        Stato Pratica               Scad. 06/2019 da delibera, ma non formalizzata
Stato Attuale        Performing in seguimento a filiera High Risk dal 19/06/2018
                                                                                        Rating                      E3 dal 30/06/2018 (statistico)
Stato Precedente     Performing Rete
                                                                                        Ultima Delibera             04/12/2018
Descrizione          Azienda con sede a Vibo Valentia operativa nella conservazione e
cliente              trasformazione i frutta e ortaggi                                  Parametri di
                                                                                                                    Assegni propri insoluti del 22/10/2018(Alta rilevanza)
                                                                                        classificazione
      Num.      Forma                                     Di cui Ant.       Giorni
                          Accordato*      Utilizzato*                                                               Parametro analizzato il 25/10/2018 con decisione di non avviare
       Fido    Tecnica                                      insoluti       Sconf.to     Analisi di
                                                                                                                    la classificazione in quanto anomalia ritenuta di natura
                                                                                        classificazione
         1        CC         70.000         239.945         161.556           78                                    tecnica.
        28       FSGI       199.057         199.057             -              -        Giorni di                                            Giorni di
                                                                                        sconfinamento                         40             sconfinamento                   77
        33      PROM        155.000          71.210
                                                                                        cliente                                              rapporto
         Analisi erogazione anticipi (campione)                                                               Esito del controllo
DETTAGLIO                        SI 98095018 Ant. 14            SI 98093818 Ant. 15     Gli anticipi osservati nel campione analizzato evidenziano delle carenze nella
                                  VERANATURA DI                                         rischiatura del portafoglio, fatture accentrate a SOR. Anticipi già scaduti (ma prorogati)
Debitore                                                           ALIFRESH SRL         alla data di delibera.
                                  TRIMBOLI F.SCA
Importo Fattura                        8.822,47                        33.160,78        Al 10/04/2019 l’anticipo analizzato risulta il solo insoluto sul Rapporto 98095018/46.
                                                                                        Sono però presenti altri insoluti per un totale di oltre 90K (14, 20, 21, 24, 25, 27, 28).
Importo Anticipato                   6.780 (77%)                     25.500 (77%)       Alla stessa data presente insoluto di 25K anche rapporto 98093818/46 e 45K su
Data Fattura                          31/07/2018                      31/07/2018        rapporto 106389218/06.
                                                                                        Tale situazione evidenzia un deterioramento significativo del rapporto fiduciario. DA
Data Erogazione Anticipo              14/08/2018                      14/08/2018
                                                                                        rivedere complessivamente il rientro delle esposizioni. In presenza della difficoltà
Data Pagamento prevista               30/11/2018                      31/10/2018        finanziaria grave (e imminente classificazione a NPE per sconfinamento continuativo) il
                                                                                        rifinanziamento del debito porterà alla classificazione tra le Inadempienze Probabili.
Scadenza post proroga                 31/01/2019                      30/12/2018
                                                                                        Il rapporto MLT Welcome Energy risulta regolare, sul conto disponibilità relative ai
Estinzione                                          Anticipi insoluti                   versamenti GSE.
                                                                                      *Esposizioni in € aggiornate al 10/04/2019                                                      13
                                                                                      Presente anche CCA (Anticipo Assegni) non utilizzato per 55.000


