         Controllo sulla
Concessione e Revisione del Credito
                          Area Lending Risk Officer
             Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                            Siena, 22 gennaio 2019

Sintesi dell’attività di controllo
<U+F071> Il Servizio Controlli Esposizioni Creditizie, seguendo la programmazione interna delle attività di controllo, nel corso del mese di ottobre 2018
  ha avviato un’analisi volta a verificare la conformità operativa al processo di «Concessione e Revisione del Credito» descritto dal Documento
  n.1591 di Capogruppo (versione n.19 del 25/09/2018) con particolare focus sulle fasi di «Istruttoria di affidamento» (Cap.4), «Valutazione e
  Delibera dell’Affidamento» (Cap.5) e di «Perfezionamento del Credito» (Cap.6).
<U+F071> Il processo è stato valutato «Adeguato» nel disegno dei controlli di linea relativi alle fasi oggetto del controllo di secondo livello. I controlli
  previsti hanno una copertura totale e consentono la correzione preventiva di eventuali anomalie.
<U+F071> Il perimetro oggetto di analisi è stato quello delle Delibere assunte nel secondo trimestre 2018 da Organi Deliberanti con autonomia
  massima di Area Territoriale su proposte di importo compreso tra 50k euro e 1Mln di euro contenenti almeno una linea di fido in
  proposta. L’analisi si è focalizzata sulle posizioni con stato classificativo «Ordinario» ed utilizzi al 30/09/2018 di almeno 500 euro. In fase
  di studio ed analisi del fenomeno, è stato deciso di concentrare l’analisi sulle delibere assunte dalla Rete*.
<U+F071> Sul perimetro così ottenuto (10.920 delibere assunte su 9.942 debitori), è stato attivato un controllo analitico su un campione di 125
  posizioni (30 delibere «assistite» + 95 delibere «manuali») selezionate casualmente ma rispettando la distribuzione per Area Territoriale
  di riferimento.
<U+F071> Il controllo di secondo livello ha rilevato la presenza di due fattispecie di non conformità:
      <U+F0A7> Sanabili – Operatività non conforme rilevate nel processo di erogazione con possibilità di ripristino di una adeguata gestione del rischio
      <U+F0A7> Non Sanabili – Operatività non conforme rilevate nel processo di erogazione in presenza di contratti già in essere e che non possono
          essere annullati/revocati (es. contratto di mutuo)
<U+F071> Le non conformità riferite alla fase di istruttoria riguardano: la rappresentazione/documentazione di dati reddituali (3), la completa valutazione
  del gruppo di clienti connessi (3), la mancata rilevazione di difficoltà finanziaria per la quale si richiede la classificazione ad Inadempienza
  Probabile (1), la necessità di revisione manuale finalizzata a confermare la coerenza del quadro affidativo con il fabbisogno del cliente (1).
<U+F071> Il controllo ha evidenziato l’uso di delibere «subordinate» che delegano gli aspetti di mitigazione dei rischi alla fase contrattuale; tuttavia, non
  sono stati rilevati presidi di monitoraggio a cura dei deliberanti per verificare il rispetto delle indicazioni (6 casi)
<U+F071> Sotto l’aspetto della conformità operativa il giudizio sul processo analizzato è «In Prevalenza Adeguato».
                                                                            * E’ stato definito di includere nel campione 105 delibere assunte dalla Rete e 20 delibere assunte da
                                                                            Organi Deliberanti di Area Territoriale (non sono stati selezionati alcuni ruoli deliberativi di AT al fine di 2
                                                                            raggiungere una copertura di almeno l’1%)

    Perimetro sottoposto a verifica di conformità operativa
   Il perimetro di riferimento per l’analisi è quello delle delibere
                                                                                                                                           Importo  Utilizzato*
   assunte tra il 01/04/2018 ed il 30/06/2018.                                                                                   Delibere
                                                                                                                                          Proposta* 30/09/2018
     Passaggi di formazione del Perimetro di analisi                                   Delibere assunte                        =  43.377    8.832     8.557
1.    In fase di studio ed analisi del fenomeno è stato individuato un                                 di cui su Posizioni in
                                                                                                                               -   2.494     173        414
                                                                                                       Stato Non Ordinario
      perimetro lordo di 43.377 delibere su circa 40.000 posizioni che è
      stato depurato dalle 2.494 delibere su posizioni con stato                                                  di cui senza
                                                                                                                               -   5.565    4.339      4.209
      amministrativo aggiornato «Non Ordinario» e dalle 5.565 delibere                                        fidi in proposta
      non contenenti fidi in proposta.                                                            di cui con esposizione al
                                                                                                                               -   6.075     808          -
                                                                                                     30/09/2018 <500 euro
2.    Dal perimetro ottenuto sono state sottratte le 6.075 delibere assunte
      su posizioni che al 30/09/2018 avevano un’esposizione inferiore a                       di cui escluse per Qualifica
                                                                                                                               -   9.032     988       1.120
                                                                                                                   deliberante
      500 euro e le 9.032 delibere assunte da funzioni non incluse
      nell’elenco dei ruoli selezionati per il controllo (cfr. allegato)               Perimetro Provvisorio                   =  20.211    2.525     2.815
3.    Al fine di garantire la significatività del campione analizzato è stato                 di cui con importo proposto
      stabilito di ridurre il perimetro di analisi solamente alle proposte di                                                  -   9.273     931       1.144
                                                                                               non incluso tra 50k e 1Mln
      importo compreso tra 50.000 euro e 1Mln.
                                                                                                      di cui su posizioni già
                                                                                                                               -     17       4          6
4.    Il perimetro netto di 10.921 delibere è stato ottenuto escludendo le                         oggetto di analisi SCEC
      posizioni già oggetto di analisi di secondo livello nel corso del
                                                                                       Perimetro Netto                         =  10.921    1.589     1.664
      2018.
5.    Visto il diverso iter operativo, prima di procedere al campionamento,                               di cui «Manuali»         7.870    1.241     1.327
      sono stati individuati due cluster relativi alle delibere «Assistite» ed
                                                                                                          di cui «Assistite»       3.050     349        336
      a quelle «Manuali».
                                                                               *Volumi espressi in €/Mln
                                                                                                                                                                3

 Criteri di campionamento – Cluster «Delibere Manuali»
                                                   Perimetro                                               Campione
    Organo Deliberante
                                  5070   5072   5075      5076  5081      Totale     5070      5072      5075      5076      5081     Totale
Organo Deliberante di AT           242      524    330     310     598     2.004       3         5         3         3        6         20
Organo Deliberante «Filiali»     1.351      910    863     853   1.526     5.503      14         9         9         8        15        55
Resp. Centro Corporate              70       45     38     50      112       315       4         3         3         3        7         20
Gestore PMI                          -        -       -     -        4          4      -         -         -         -         -         -
Coord. Credito Centro Corp.          -        1      1      -         -         2      -         -         -         -         -         -
Resp./Preposto Segm. Enti            1        1      1      -        2          5      -         -         -         -         -         -
Resp. Centro Private                 7        4      6     10        6         33      -         -         -         -         -         -
Resp. Centro Private Top             -        4       -     -         -         4      -         -         -         -         -         -
Totale Delibere nel periodo      1.671    1.489  1.239   1.223   2.248     7.870      21        17        15        14        28        95
<U+F071> Considerando che il numero di delibere assunte da «Organo Deliberante di AT» (2.004), «Organo Deliberante Filiali» (5.503) e
  «Responsabile Centro Corporate» (315) rappresentano il 99,4% del totale delle delibere del perimetro (7.870), è stato deciso di concentrare
  le analisi su tali Organi Deliberanti.
<U+F071> È stato eseguito un campionamento con criterio casuale mantenendo inalterata la ripartizione per ciascuna Area Territoriale.
                                                                                                                                             4

 Criteri di campionamento – Cluster «Delibere Assistite»
                                                      Perimetro                                           Campione
    Organo Deliberante
                                5070       5072    5075      5076     5081     Totale  5070   5072     5075       5076     5081     Totale
Organo Deliberante «Filiali»     482         633      637     789        499    3.037    5      6        6          8        5        30
Resp. Centro Private              2             1        4     3           -       10    -      -        -          -        -         -
Resp. Centro Private Top          -             -        2     -           -         2   -      -        -          -        -         -
Sost. Centro Private              -             -        1     -           -         1   -      -        -          -        -         -
Totale Delibere nel periodo      484         634      644     789        499    3.050    5      6        6          8        5        30
<U+F071> Considerando che il numero di delibere assistite in autonomia di Filiale rappresentano il 99,6% del totale delle delibere del perimetro, è
  stato deciso di concentrare le analisi solamente su tale Organo Deliberante.
<U+F071> Come per il perimetro delle Delibere «Manuali» è stato eseguito un campionamento con criterio casuale mantenendo inalterata la
  ripartizione per ciascuna Area Territoriale.
                                                                                                                                            5

     Giudizio di sintesi sul Processo di Concessione e Revisione del Credito
                  Caratteristiche del Controllo                                                                                                 Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                     Conformità operativa al processo di «Concessione e Revisione del Credito» con focus                       B                                                                               Posizioni                 Incidenza
 Descrizione         sulle fasi di «Istruttoria di affidamento», «Valutazione e Delibera dell’Affidamento» e di                                                                                           #           €Mgl.              #       €Mgl.
                     «Perfezionamento del Credito».                                                                                       Perimetro                                                       9.942        1.512.304
                                                                                                                                          Campione                                                          125           28.753           1,3%     1,9%
                     <U+F071> Rischio che il contenuto della proposta per importo, forma tecnica e durata                                        Esiti sul Campione
 Principali
                         dell’affidamento non sia adeguato al fabbisogno fin.rio del cliente ed alla rischiosità;                         Conformità Operative                                              110           26.488          88,0%    92,1%
 Rischi
 analizzati          <U+F071> Rischio di perdita dovuto a errori/negligenze in concessione/revisione del credito che                             Posizioni con osservazioni                                         15             2.267         12,0%     7,9%
                         determinano l’assunzione di delibera sulla base di istruttoria di fido non conforme.                             di cui mancata rilevazione di difficoltà finanziaria (grave)        1               106          0,8%     0,4%
                                                                                                                                                             di cui con necessità di Revisione Manuale        1               165          0,8%     0,6%
 Perimetro           Delibere assunte nel II Trimestre 2018 da specifici Organi Deliberanti con Autonomia pari
                                                                                                                                                        di cui con indicazioni di delibera non rispettate     6             1.019          4,8%     3,5%
 Osservato           o inferiore all’AT, su proposte di importo compreso tra 50k euro e 1Mln con almeno un fido
                                                                                                                                            di cui con incompleta rappresentazione del Rischio Unico          3               565          2,4%     2,0%
                     in proposta e esposizione > 500 euro al 30/09/2018 (Focus delibere assunte dalla Rete)
                                                                                                                                                  di cui con incompleta valutazione dei dati reddituali       3               247          2,4%     0,9%
 Criteri di          Perimetro suddiviso tra «Delibere Assistite» e «Manuali» su cui è stato eseguito un                                                                     di cui con errore operativo      1               165          0,8%     0,6%
 campion.to          campionamento casuale rispettando la distribuzione per Area Territoriale.
                                                                                                                                    L’intervento di classificazione deriva da una non corretta applicazione delle regole di detection delle
 Policy di Rif.      Regole in materia di concessione e revisione del credito (D2054)                                               misure di forbearance. Il tasso di conformità, calcolato considerando conformi anche le osservazioni su
                                                                                                                                    potenziali errori operativi (3 calcolo dei dati reddituali e 1 digitazione errata) è del 91,2% (114/125).
 Periodo
 esec.
                     Ott. /Nov. 2018                       Data produzione report      22/01/2019                                                           Conformità Operativa alla normativa interna                       3 – In Prevalenza Adeguato
A                    Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                    Rilievi (Reattività)
 Processo                    Concessione e revisione del credito (D1591)                                                               Data di verifica                     28/02/2019
 Copertura dei               I controlli di linea previsti nelle varie fasi del processo analizzato, sono ritenuti                 Avviato all’interno del Registro dei Controlli l’iter di risoluzione della posizione con richiesta di
 Controlli di linea          adeguati per la mitigazione ex-ante dei rischi                                                        classificazione (codice rilievo 80).
                                                                                                                                   Al di fuori del Registro dei Controlli, attraverso una corrispondenza diretta con le strutture Gestionali, sono
                             Nelle fasi di istruttoria e di delibera sono previste adeguate verifiche di coerenza tra la           stati richiesti 8 interventi correttivi (di cui 4 da eseguire).
 Pertinenza dei
 Controlli di linea
                             concessione del credito e rischiosità del cliente. In fase di perfezionamento del                     Per le restanti 6 posizioni con osservazioni, per le quali non sono possibili interventi correttivi poiché le
                             contratto sono previste verifiche di correttezza e completezza della documentazione,                  erogazioni sono già avvenute, non sono state comunicate richieste.
                                                        Copertura e Pertinenza dei controlli              4 - Adeguato
                                      Remediation                                                                          Valutazioni per Indicatore                                                                 Gestione del Rischio
 1. Chiarezza e applicabilità delle delibere subordinate (negli applicativi non vengono
    attivate delle sospensive che consentano l’erogazione solo ad esito positivo del
    controllo del disposto di delibera in capo alla Rete).
                                                                                                A                  Attività di mitigazione dei rischi analizzati                                  4
 2. Rafforzamento del processo di analisi prevedendo attività volte a rappresentare la
    completa perimetrazione del Rischio Unico e semplificazione dell’iter di                    B                  Valori di conformità (numeri) pari al 91,2%                                    3
    aggiornamento dei G.C.C .
 3. Nelle istruttorie «privati», i processi dovrebbero fornire linee guida tese ad
    armonizzare la prassi di determinazione dei redditi disponibili e della relativa             Strumenti (IT)     Non valutati                                                                  ND
    documentazione
                                                                                                                             Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                                         6

  Conformità operativa – Focus per Cluster
                                                                                  Delibere «Manuali»
<U+F071> La verifica di conformità operativa è stata attivata sui due cluster                                                          Posizioni      Esposizione
  descritti in precedenza su cui non sono state rilevate sostanziali
  differenze in termini di conformità operativa.                                                                              Num.      %    EUR Mgl.    %
                                                                                      Campione                                   95            25.849
<U+F071> Il tasso di conformità è stato calcolato considerando conformi anche
  le osservazioni sui potenziali errori operativi (3 in tema di calcolo dei                di cui mancata rilevazione di
                                                                                                                                   1    1,1%      106    0,4%
  dati reddituali e 1 per digitazione errata).                                               difficoltà finanziaria (grave)
<U+F071> Nel Cluster «Delibere Manuali», è emerso un livello di conformità pari                                di cui indicazioni di
                                                                                                                                   5    5,3%      897    3,5%
                                                                                                   delibera non rispettate
  al 90,5% in termini di posizioni analizzate (86 su 95) con 3 casistiche
  (emerse su 9 posizioni) meritevoli di attenzione, in particolare:                                       di cui incompleta
                                                                                                                                   3    3,2%      565    2,2%
                                                                                              rappresentazione del R.U.
     <U+F0D8>   1 posizione con richiesta di classificazione a Inadempienza
                                                                                                     Conformità rilevate         86    90,5%   24.281   93,9%
         Probabile per errata valutazione della difficoltà finanziaria in
         sede di concessione di una misura di forbearance.
     <U+F0D8>   5 posizioni con indicazioni di Delibera non rispettate.                  Delibere «Assistite»
     <U+F0D8>   2 posizioni dove la valutazione dei dati reddituali è incompleta.                                                      Posizioni      Esposizione
     <U+F0D8>   3 posizioni caratterizzate da una incompleta rappresentazione                                                        Num.      %    EUR Mgl.    %
         del Rischio Unico.                                                          Campione                                    30             2.904
<U+F0D8> In relazione al Cluster «Delibere Assistite», è emerso un livello di                                 di cui indicazioni di
                                                                                                                                   1    3,3%      121    4,2%
  conformità pari al 93,3% in termini di posizioni analizzate (28 su 30) con:                      delibera non rispettate
     <U+F0D8> 1 posizione con indicazioni di Delibera non rispettate.                                     di cui con necessità di
                                                                                                                                   1    3,3%      165    5,7%
                                                                                                      Revisione Manuale
     <U+F0D8> 1 posizione dove deve essere confermata la coerenza del quadro
        affidativo con il fabbisogno finanziario mediante l’assunzione di                            Conformità rilevate         28    93,3%    2.618   90,1%
        una Revisione Manuale.
                                                                            *Esposizioni in €/Mgl. aggiornate al 31/08/2018                                   7

Ambiti di miglioramento suggeriti
                                                                       Osservazioni                                                             Soluzione suggerita
                                                                                                                                           Integrare il processo operativo
                  Delibere subordinate/condizionate, nelle quali si delega al gestore della fase contrattuale la verifica di richieste
                                                                                                                                           richiedendo al Deliberante di
                  del deliberante (ad es.: ulteriore documentazione, controllo su valori di perizia, disponibilità di prodotti o
                                                                                                                                           attivare il “Blocco Fido” in
                  impianto contrattuale, ecc.). Tali attività non generano una condizione sospensiva sul fido, come accade ad
                                                                                                                                           caso       di      autorizzazione
 Chiarezza ed     esempio per le garanzie in proposta (che rendono il fido non operativo fino ad acquisizione o sblocco).
                                                                                                                                           subordinata/condizionata
applicabilità dei
 dispositivi di                                                                                                                          1 Armonizzare comportamenti
                  Delibere con indicazioni operative, nelle quali viene confermata la concessione ma vengono richiesti dei
    delibera                                                                                                                               dei Deliberanti
                  comportamenti nella gestione delle concessioni (ad esempio: revisione della pratica non appena disponibili
                                                                                                                                         2 Inibire Revisione Autom. in
                  dati di bilancio/reddituali aggiornati, utilizzo delle concessioni accordate limitatamente ad alcune operatività).
                                                                                                                                           caso di condizioni significative
                  Tali attività non generano adempimenti a scadenza e vengono spesso valutate solo in occasione della                    3 Attivare Obiettivo Intermedio
                  successiva richiesta di finanziamento.
                                                                                                                                           per monitoraggio condizioni
                  Il processo di “Concessione e Revisione del Credito” (D 1591) descrive uno specifico controllo volto a
                  “Verificare l'appartenenza ad un gruppo societario o la connessione economica con altre persone fisiche”.                Identificare presso le Aree
                  Il controllo è assegnato alle responsabilità del Gestore ma non fornisce sufficienti indicazioni operative per la        Territoriali di presidi qualificati
 Perimetro del
                  definizione di un completo Gruppo di Clienti Connessi in caso di verifica con esito negativo.                            per la gestione del Gruppo di
 Rischio Unico
                  Al momento la principale limitazione operativa è legata alla indisponibilità presso le risorse di Rete o nelle           Clienti Connessi e dei relativi
                  filiere della Dir. CLO dei profili abilitativi necessari per l’aggiornamento. L’iter di attivazione dei legami non       legami tra posizioni.
                  rilevati in automatico dal sistema risulta pertanto non strutturato e, quindi, poco efficiente.
                                                                                                                                           Approfondire la tematica, non
Determinazione    Nelle istruttorie “privati” sono stati osservati dei comportamenti differenti, talvolta anche all’interno della stessa
                                                                                                                                           necessariamente                con
  dei Redditi     istruttoria, in relazione alla determinazione del Reddito del richiedente.
                                                                                                                                           intervento sulla normativa ma
 delle Persone    L’utilizzo di informazioni non corrette o non precise porta a delle considerazioni (o input errati ai motori
                                                                                                                                           anche        attraverso     pillole
    Fisiche       decisionali) sulle quali sono assunte le decisioni sulla sostenibilità del finanziamento non modificabili ex-post
                                                                                                                                           formative.
                                                                                                                                                                             8

Allegati <U+200B>Schede di approfondimento
                                    9

  DI COSIMO DOMENICO                                                          Mancato rispetto delle
                                                                                                                                                 Esito               Classificare NPE
                                                                              regole di Forbearance
                      Dati generali                                                                                           Centrale Rischi
NGR                    96151401                NDC                    71452294                         Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 emerge che sono presenti altri 3 enti
Area Territoriale      5075 – Centro e Sardegna                                                        segnalanti a sistema di cui 1 che segnala la posizione a sofferenza per 4k euro
                                                                                                       da 06/2018. Gli altri enti segnalanti sono relative a «Garanzie Ricevute».
Stato Attuale          Performing Rete High Risk dal 03/08/2017
                                                                                                                   Categoria                BMPS       Sistema     Sconf.to     % ins.to
                       Architetto e imprenditore residente in Provincia di Frosinone e
Descrizione            socio al 100% della MIMOSA IMMOBILIARE SRL, al 50% della                                    Autoliquidanti                 -           -             -            -
cliente                EDITALIA SRL ed al 40% della IMMOBILIARE IL FRANTOIO
                       SRL IN LIQUID.NE oltre ad altre 2 partecipazioni inferiori al 20%.                          Scadenza                    105          105            1         100%
       Num.       Forma                                                  Giorni                                    Revoca                         -           -             -            -
                            Accordato*     Utilizzato*   Arretrati*
       Fido      Tecnica                                                Sconf.to                                   Sofferenze                     -           4             -            -
          5       CARV          2.000          114           113          1.582                                    Totale Cassa                105          109            1          96%
          6        CFC        102.574        104.900        2.326           95                                     Gar. Ricevute                  -         683         n.d.             -
            Operazione oggetto di Forbearance                                                                               Esito del controllo
Delibera oggetto del                               Affidam.to                                          Finalità Rilevata                 Sospensione delle rate di un finanziamento
                              07/05/2018                           6 – CFC
controllo                                          in proposta
                                                                                                       Difficoltà Fin. Rilevata          Grave
Precedenti Forbearance        Successivamente all’accollo perfezionato il 17/06/2014,                 Alla luce della sosp.ne tot. deliberata su CFC con 6 rate arretrate (rata del 30/11/2017
sull’operazione               non sono state concesse misure di Forbearance                           pagata il 22/05/2018 post-delibera), delle note in PEF «cliente che ha difficoltà nel
Finalità Inserita in PEF      Sospensione delle rate di un finanziamento                              pagamento per l’irregolarità degli incassi derivanti dal lavoro di libero professionista»,
                                                                                                      della mancata sistemazione dell’arretrato sul fido ex-Consum.it, del rapporto R/R in
Difficoltà Fin. Motore        «Non Grave»                                                             PEF del 139%, del prestito ex-Consum.it sulla COI con la sig.ra IABONI ANNA che al
Override (Si/No)              No, confermato «Non Grave»                                              momento della delibera aveva un residuo di 6,6k euro (3,8k euro di arretrati da 335gg -
                                                                                                      past-due) la difficoltà finanziaria viene valutata «Grave» con richiesta di classificazione
                              Sospensione totale (capitale più interessi) di 5 rate mensili           tra le «Inadempienze probabili» (svalutazione statistica, non stimabile in analitica
Forbearance deliberata
                              arretrate (dal 31/12/2017 al 30/04/2018 )                               l’impatto in termini di maggiori accantonamenti). Alla luce della Sofferenza a sistema in
Parametri attivi al momento della delibera     «Sconfinamento oltre 90gg non materiale»               CR (emersa post delibera), e dei pagamenti non ripresi                   (ultimo pagamento
                                                                                                      22/05/2018) nel 4Q del 2018 aperti due QRA non completati (1 annullato, 1 rifiutato).
                                                                                                   *Esposizioni in € aggiornate al 04/01/2019
                                                                                                                                                                                                  10

  EDEN S.A.S. DI DE MICCO ALESSANDRO                                                    Da confermare coerenza
                                                                                          quadro affidativo con
                                                                                                                                            Esito        Attivare proposta di revisione
                                                                                         fabbisogno finanziario
                    Dati generali                                                              verificare                Centrale Rischi
NGR                   300762140                NDC                  246475365                      Dall’analisi del flusso CR di 11/2018 emerge che è presente un altro ente
Area Territoriale     5076 – Sud e Sicilia
                                                                                                   segnalante a sistema con accordato di 56k euro utilizzato per 19k euro. Negli
                                                                                                   ultimi 12 mesi enti segnalanti stabili, utilizzi corretti.
Stato Attuale         Performing Rete          Rating               B3
                      Sas attiva nel settore del commercio all’ingrosso di fiori, piante e                    Categoria                BMPS       Sistema     Sconf.to    % ins.to
Descrizione
                      complementi di arredo che al 31/12/2017 mostra ricavi per 319,5k                        Autoliquidanti                 -           2            -             -
cliente
                      euro in aumento rispetto ai 278k euro del 2016.
                                                                                                              Scadenza                    155          171            -       90,6%
Delibera              Con PEF deliberata il 03/05/2018 concesso FNIB di 100k euro a 4
osservata             mesi a fronte di acquisto merci.                                                        Revoca                         -           1            -             -
                      Affidamento prorogato di ulteriori 4 mesi con delibera del                              Sofferenze                     -           -            -             -
Attività              03/09/2018 e del 13/12/2018 con cui è stato anche incrementato il                       Totale Cassa                155          174            -       89,1%
successive            fido ANFF da 50.000 euro a 75.000 euro alla luce dell’incremento
                      dei ricavi del primo semestre 2018 a 315k euro.
                  Affidamenti in essere                                                                                Esito del controllo
                                                                                                  Con la PEF oggetto del controllo (deliberata il 03/05/2018) concesso FNIB di 100.000
       Num.     Forma                                                  Giorni
                            Accordato*      Utilizzato* Arretrati*                                euro a 4 mesi per capitale circolante (acquisto merci). Tale operazione, deliberata
       Fido    Tecnica                                                Sconf.to
                                                                                                  varie volte a partire dal maggio 2016 (inizialmente per importi inferiori e poi a partire
          4     KIRO           9.928          9.928          -           -                        da dicembre 2017 per 100.000 euro) evidenzia un ciclo commerciale di 4 mesi. Il
                                                                                                  rimborso dell’erogazione tuttavia appare correlato all’utilizzo del rapporto anticipi. Per
          8     ANFF          75.000          73.900         -           -
                                                                                                  tale motivo il quadro affidativo necessita di una revisione affinché risulti più coerente
         10      CCA          10.000              -          -           -                        con la fase di crescita e con il ciclo commerciale.
         20     ANIM          25.000          22.443         -           -                        Alla scadenza del finanziamento (03/09/2018) è stata posta in essere ulteriore
                                                                                                  operazione della specie per lo stesso importo. Nuova scadenza 03/01/2019 che è stata
         21       CC           5.000          3.003          -           -                        ulteriormente rinnovata con FNIB di 100k euro e nuova scadenza 03/05/2019.
         26      FNIB         100.000        100.000         -           -                        Formalmente le caratteristiche del prodotto SOV PRESTIQUATTRO (Scheda n.1228)
       TOTALE                 224.928        209.274         -           -                        che non prevede il rinnovo a scadenza sono sostanzialmente rispettate poiché i
                                                                                                  rimborsi avvengono anche grazie all’utilizzo delle altre forme tecniche.
                                                                                              *Esposizioni in € aggiornate al 22/01/2019
                                                                                                                                                                                             11

  Elenco qualifiche deliberanti selezionate per il campionamento
<U+F071> Sono stati identificati per il controllo i ruoli (qualifica Organo
  Deliberante) mediante la matricola registrata in fase di delibera;                         Ruoli di Rete              Ruoli di Area Territoriale
                                                                                TITOLARE FILIALE                 RESP. AREA CREDITO TERRITORIALE
<U+F071> Sono stati identificati come di interesse per il controllo di secondo livello SOSTITUTO TITOLARE FILIALE       PREPOSTO REP. CREDITO E QUAL. AT
  tutti i ruoli di Rete;                                                        TITOLARE FILIALE HUB             PREPOSTO REP. CREDITO E QUAL. HR AT
                                                                                PREPOSTO LINEA VALORE HUB        DELIB. REP. CREDITO E QUAL. HR AT
                                                                                PREPOSTO LINEA PREMIUM HUB       RESP. SETT. CREDITO E QUAL. HR AT
<U+F071> Al fine di garantire una numerosità del Campione sulle delibere               PREPOSTO LINEA SB HUB            RESP. UFFICIO CREDITO E LEGALE DI AT
  assunte dalla Rete, non sono stati selezionati alcuni ruoli deliberativi
                                                                                TITOLARE FILIALE SPOKE           RESP. SETT. CREDITO E QUALITA' AT
  di Area Territoriale e di tutte le qualifiche di Direzione Generale
                                                                                SOSTITUTO TITOLARE FILIALE SPOKE
                                                                                RESP. CENTRO CORPORATE
<U+F071> La numerosità del Campione, complessivamente previsto di 125                  COORD. CREDITO CENTRO CORP.
  pratiche, è stata ripartita in 105 Pratiche deliberate in Rete e 20           GESTORE PMI
  deliberate in AT.                                                             RESP. CENTRO PRIVATE
                                                                                SOST. CENTRO PRIVATE
                                                                                RESP. CENTRO PRIVATE TOP
<U+F071> Per raggiungere la copertura del campione nella percentuale dell’1%
                                                                                RESP. /PREPOSTO SEGM. ENTI
  sul perimetro è stato pertanto limitato il perimetro di delibere in AT a
  circa 2.000 pratiche (che è stato ottenuto escludendo le delibere
  assunte dal Ruolo di Deliberante Reparto Credito e Qualità)
                                                                                                                                                      12


