      Processo «Amministrazione del
          Portafoglio Non Performing»
  Comunicazione degli esiti del controllo di secondo livello sul
portafoglio Inadempienze Probabili di MPS Capital Services Spa
                                         Area Lending Risk Officer
                       Servizio Credit Portfolio Models e Controls
                                        Siena, 08 novembre 2019

 Sintesi dell’attività di controllo
<U+F071> Il Servizio Credit Portfolio Models e Controls, seguendo la programmazione interna delle attività di controllo, ha avviato un’analisi volta a
  verificare la conformità operativa nell’esecuzione degli adempimenti di controllo e monitoraggio previsti nel documento normativo “D56
  Amministrazione del Portafoglio Non Performing” di MPS Capital Services Spa (MPSCS).
<U+F071> In fase di pubblicazione dell’ultima versione del Documento (versione n.12 del 30 aprile 2019), il design dei controlli di linea è stato valutato
  «Adeguato» in relazione alla copertura (totale delle posizioni in gestione presso l’Ufficio Gestione Portafoglio Non Performing) ed alla
  capacità mitigante i rischi di mancata/non tempestiva: autorizzazione del passaggio di stato e aggiornamento del Dubbio Esito.
<U+F071> L’attività di analisi si è focalizzata sul portafoglio Inadempienze Probabili di MPSCS in stock al 31/08/2019 con esclusione delle posizioni già
  oggetto di analisi oltre ad alcune casistiche particolari per le quali è possibile osservare frequenze di intervento diverse rispetto a quanto
  previsto dalle Policy (es. Coordinamento della Capogruppo, cause legali in corso, previsioni di cessione etc.).
<U+F071> Al fine di catturare gli elementi specifici del monitoraggio, sono stati definiti 4 cluster ed analizzate 20 posizioni:
     1.    «Sofferenze Allargate» (8)                                   (rilevata 1 non conformità di classificazione)
     2.    «M onitorate da Staff Direzione Crediti MPSCS» (4)           (non rilevate non conformità)
     3.    «Esposizione > 1 M ln» (4)                                   (non rilevate non conformità)
     4.    «Esposizione < 1 M ln» (4)                                   (non rilevate non conformità)
<U+F071>   Alla luce delle 19 conformità di classificazione e valutazione (95% del campione), il giudizio di sintesi è «Adeguato». L’analisi ha inoltre
    mostrato un attento seguimento delle posizioni con esposizioni maggiori (conformità in termini di volumi al 99,9%) e confermato la capacità
    correttiva del monitoraggio eseguito dallo Staff Direzione Crediti e Monitoraggio High Risk.
                                                                                                                                                   2

     Portafoglio sottoposto a verifica di conformità operativa
   Il portafoglio di riferimento per l’analisi è quello delle posizioni che MPSCS aveva classificato tra le “Inadempienze Probabili” al
   31/08/2019*. Per tali posizioni erano attese specifiche attività di monitoraggio della Classificazione e della Valutazione.
                                            Passaggi di formazione del Perimetro di analisi
1.    In fase di studio ed analisi del fenomeno è stato individuato un
      perimetro lordo di 577 posizioni per 784,6Mln.                                                                                                                   Esp.ne*
                                                                                                                                                                Pos.ni
                                                                                                                                                                       MPSCS
2.    Sono state escluse le 44 posizioni per 108,1Mln che nel corso degli
      ultimi 12 mesi, sono già state oggetto di controllo di secondo                    Perimetro Lordo                                                     =    577   784.563
      livello da parte del Settore Analisi Esposizioni Creditizie.
                                                                                                          Già oggetto di controllo di secondo
                                                                                                                                                            -     44   108.135
3.    Le informazioni del perimetro sono state arricchite con i dati                                                   livello negli ultimi 12 mesi
      forniti dal Servizio Credit Control Unit di BMPS che si occupa di                                     Analizzate negli incontri tematici
                                                                                                                                                            -     27   21.228
      convocare gli «Incontri tematici sui disallineamenti gestionali» e di                                                      nel corso del 2019
      monitorarne le decisioni assunte; sono state quindi escluse ulteriori
      27 posizioni per 21,2Mln analizzate nel 2019.                                                   Incluse in elenchi di cessioni in corso               -     7    60.819
4.    Al fine di escludere le posizioni gestite con logiche straordinarie,                                Posizioni con cause legali in corso                     23   30.373
      con il supporto dello Staff Direzione Crediti e Monitoraggio High
      Risk di MPSCS sono state escluse le posizioni in cessione (n.7 per                Perimetro oggetto di analisi                                        =    476   564.008
      60,8Mln) e le posizioni con cause legali in corso (n.23 per
      30,4Mln).
                                                                            * Non sono state oggetto del controllo le posizioni con stato MPSCS «ristrutturato»
                                                                            ** Esposizioni di MPSCS in €/Mgl. aggiornate al 31/08/2019                                         3

Criteri di campionamento
                                                                    Perimetro                          Campione                     Copertura Campione
                             Cluster                                      Esposizione                            Esposizione           %           %
                                                           Posizioni                          Posizioni
                                                                           MPSCS*                                  MPSCS*          Posizioni   Esposizione
       1) Sofferenze Allargate                                 8                 3.586             8                       3.586   100,0%        100,0%
       2) Monitorate da Staff Direzione Crediti MPSCS          12              142.257             4                     83.027     33,3%        58,4%
       3) Portafoglio con Esposizione > 1 Mln                 106              315.593             4                       6.554     3,8%         2,1%
       4) Portafoglio con Esposizione < 1 Mln                 350              102.571             4                         513     1,1%         0,5%
       Totale                                                 476              564.008             20                    93.679      4,2%        16,6%
Al fine di individuare gli elementi specifici del monitoraggio, il perimetro è stato suddiviso nei seguenti 4 cluster e sono state campionate:
       <U+F071> 8 posizioni con «Sofferenze Allargate» (analizzato l’intero perimetro)
       <U+F071> 4 posizioni già oggetto di verifica da parte di MPSCS nel corso del mese di febbraio 2019. Tra le 12 posizioni ancora
           classificate tra le Inadempienze Probabili al 31/08/2019, sono state campionate le Top 4 per esposizione tra quelle non oggetto di
           indirizzo correttivo da parte dello Staff Direzione Crediti e Monitoraggio High Risk di MPSCS.
       <U+F071> 4 posizioni soggette a valutazione analitica (esposizione verso MPSCS superiore a 1Mln) campionate con criterio casuale
       <U+F071> 4 posizioni soggette a valutazione statistica (esposizione verso MPSCS inferiore a 1Mln) campionate con criterio casuale
                                                                             *Esposizioni MPSCS in €/Mgl. aggiornate al 31/08/2019
                                                                                                                                                           4

    Esiti del controllo – Focus su corretta classificazione e valutazione
                                                                   Campione                         Non conformità                         % Non conformità
                               Cluster                                  Esposizione                               Esposizione               %                      %
                                                            Posizioni                          Posizioni
                                                                          MPSCS*                                   MPSCS*              Posizioni           Esposizione
          1) Sofferenze Allargate                              8                3.586               1                        112         12,5%                   3,1%
          2) Monitorate da Staff Direzione Crediti MPSCS       4               83.027                -                          -            -                      -
          3) Portafoglio con Esposizione > 1 Mln               4                6.554                -                          -            -                      -
          4) Portafoglio con Esposizione < 1 Mln               4                   513               -                          -            -                      -
          Totale                                               20              93.679               1                        112          5,0%                  0,1%
Il campione è risultato correttamente classificato nel 95% dei casi (99,9% dei volumi) e correttamente valutato nel 100% dei casi:
      <U+F0D8> La non conformità di classificazione è una richiesta di passaggio a Sofferenza su posizione oggetto di svalutazione statistica**
      <U+F0D8> Le 9 posizioni (91,2Mln di esposizione) soggette a svalutazione analitica sono risultate tutte correttamente valutate***
Sono inoltre emersi aspetti positivi in termini di gestione e seguimento delle posizioni, in particolare
      <U+F0D8> Tutti i parametri attivati sulle posizioni campionate (con stato di destinazione «Sofferenza») sono stati analizzati negli applicativi
          dedicati; come suggerito al termine della campagna di controllo eseguita nel 2018, il parametro «Inadempienze Probabili da oltre 36
          mesi» viene ripresentato per l’analisi con cadenza annuale.
      <U+F0D8> Nel 100% dei casi (9 casi soggetti a valutazione analitica), lo strumento per la stima del Dubbio Esito è stato compilato correttamente ed
          archiviato nell’apposito Team Site.
      <U+F0D8> Nel 100% dei casi gli immobili a garanzia delle esposizioni hanno una valutazione in corso di validità.
                                                                           * Esposizioni MPSCS in €/Mgl. aggiornate al 31/08/2019
                                                                           ** Delta accantonamenti non oggetto di stima analitica
                                                                                                                                                                                   5
                                                                           *** Le restanti 11 posizioni del campione, essendo soggette a svalutazione statistica, sono considerate
                                                                           conformi per definizione

 Punti di attenzione
L’analisi del campione, correlata con le evidenze emerse da altre attività di controllo svolte sul portafoglio Inadempienze Probabili di MPSCS (campagne di
controllo svolte a livello di GMPS), ha permesso di individuare alcuni punti di attenzione. In dettaglio viene ritenuto opportuno:
<U+F071> Definire una strategia di «gestione» a livello di Gruppo Montepaschi con l’obiettivo di massimizzare i recuperi. È emerso:
       <U+F071> Un caso in cui la banca più esposta del GMPS (MPSCS) ha concesso una forbearance ed a distanza di 3 mesi la meno esposta (BMPS) ha
           classificato la posizione a Sofferenza (Gardenville Srl – NGR 300123552);
       <U+F071> Un caso in cui MPSCS ha deliberato una nuova operazione con incremento dell’esposizione e potenziale* «Cura» mentre la struttura che si
           occupa delle cessione dei crediti NPE per il GMPS, ne sta valutando la cessione (Item Capomulini Srl – NGR 295490202).
<U+F071> Valutare un potenziale rifinanziamento delle posizioni gestite tra le Inadempienze Probabili con scenario non liquidatorio che eseguono pagamenti
   occasionali non in linea con il piano in corso; la formalizzazione di un rifinanziamento in linea con i pagamenti eseguiti dai clienti, permetterebbe dopo
   12 mesi di valutare una potenziale «Cura» (casistica emersa soprattutto nel cluster con esposizione < 1Mln)
<U+F071> Aggiornare il «Monitoraggio del portafoglio creditizio su Posizioni Condivise» definito dal Documento n.2133 di BMPS e recepito nel n.433 di
   MPSCS con l’obiettivo di garantire un monitoraggio dei disallineamenti e delle sofferenze allargate ma anche degli sconfinamenti su posizioni
   Performing (di fondamentale importanza con l’introduzione della Nuova Definizione di Default).
<U+F071> Sottolineare l’importanza di proseguire con le attività di mitigazione del GAP EC_2019_00010 al fine di migliorare l’efficienza nella gestione a livello di
   GMPS del processo di monitoraggio e gestione delle perizie sugli immobili.
    Nell’aggiornamento del Documento n.396 «Processo di monitoraggio e gestione delle perizie sugli immobili» dovrà essere prevista in primo luogo
    una verifica della disponibilità della perizia presso altre banche del GMPS e successivamente stabilite le casistiche in cui è opportuno richiedere una
    perizia «Full»(attualmente previste riperizie Drive-by e Full ma non vengono definiti i criteri di richiesta).
    Nel campione analizzato tutti i beni per cui è prevista una riperizia (8** posizioni su 20) hanno una valutazione aggiornata ma in nessun caso è stata
    eseguita una perizia Full.
                                                                                 * Operazione deliberata ad 08/2018 con successivi riesami (di cui l’ultimo a 05/2019); ancora non è
                                                                                 stata perfezionata pertanto la posizione risulta ancora classificata tra le Inad. Probabili
                                                                                                                                                                                     6
                                                                                 ** Non considerata la ITEM C APOMULINI SRL visto che a fronte della potenziale nuova erogazione è
                                                                                 stata eseguita una Due Diligence

     Giudizio di sintesi sul Processo Operativo di Gestione delle Inadempienze Probabili
 Descrizione
                   Caratteristiche del Controllo
                     Conformità operativa al Processo di Amministrazione del Portafoglio Non Performing
                                                                                                                               B               Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                                                                                                                                                                                                 Posizioni                         Incidenza
                     <U+F071> Mancata/non tempestiva classificazione della posizione in presenza di elementi che ne                                                                                  #           €Mgl.                  #          €Mgl.
                         suggeriscono un cambiamento di status.                                                                    Perimetro                                                      476       564.008
 Rischi              <U+F071> Val.ne dei crediti non conforme ai principi di redazione del bil./principi contabili vigenti.               Campione Esitato                                                20        93.679           4,2%         16,6%
                     <U+F071> Rischio di mancata/non tempestiva revisione del Dubbio Esito in conformità a quanto                         Conformi per Classificazione e Valutazione                      19        93.567          95,0%         99,9%
                         previsto dalla normativa interna.
                                                                                                                                                             di cui con osservazioni                4        19.214          20,0%         20,5%
 Perimetro           476 posizioni che MPSCS al 31/08/2019 aveva tra le Inadempienze Probabili al netto di                         Richieste di classificazione                                     1           112           5,0%          0,1%
 Osservato           posizioni già oggetto di controllo di secondo livello, di discussione agli incontri sui
                                                                                                                                   Alla luce della richiesta di classificazione, il giudizio di sintesi è «Adeguato». L’analisi ha mostrato un
                     disallineamenti, delle posizioni in lista di cessione e di quelle con cause legali in corso.
                                                                                                                                   attento seguimento delle posizioni con esposizioni maggiori (conformità in termini di volumi al 99,9%).
                     Perimetro suddiviso in 4 cluster, (campione di 20 posizioni): 8 – Sofferenze Allargate, 4 – Già               Tra le conformità, sono state individuate 4 posizioni con osservazioni, riconducibili alle seguenti casistiche:
 Criteri di
 campion.to
                     monitorate da parte dello Staff Direzione Crediti di MPSCS (Top esposizioni), 4 – Valutazione
                     analitica (esposizione > 1Mln), 4 – Valutazione statistica (esposizione < 1Mln)                               1.    Assenza di unica strategia a livello di GMPS per gestione e recupero
                                                                                                                                   2.    Necessità di eseguire una nuova valutazione del quadro affidativo
 Policy di Rif.      Policy in materia di classificazione e valutazione del credito (D371)
                                                                                                                                   3.    Valutare il nuovo progetto di procedura di concordato ex Art 161LF presentato a settembre 2019
 Periodo
 esec.               Ottobre 2019                         Data produzione report          08/11/2019                                Conformità Operativa alla normativa interna                                      4 – Adeguato
A               Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                        Rilievi (Reattività)
  Processo Analizzato        Amministrazione del Portafoglio Non Performing (D56)                                                  Data di verifica          31/12/2019
  Copertura dei              Presenti controlli ex-ante legati agli specifici rischi, nella responsabilità del                     Avviato all’interno del Registro dei Controlli l’iter di risoluzione dell’anomalia di classificazione.
  Controlli di linea         Responsabile dell’Ufficio Portafoglio Non Performing (UGPNP).
                                                                                                                                   Comunicate allo Staff Direzione Crediti e Monitoraggio High Risk di MSPCS le attività gestionali richieste
                             In fase di approvazione di passaggio di stato e/o aggiornamento del Dubbio Esito,                     sulle 4 posizioni con osservazioni (laddove possibile un intervento ne verrà monitorata l’esecuzione).
  Pertinenza dei
  Controlli di linea         sono previste specifiche verifiche, la delibera/convalida ne certifica l’esito positivo.
                                       Copertura e Pertinenza dei controlli            4 - Adeguato                                  Processo di Risoluzione delle anomalie                                          Non Valutato
                                      Remediation                                                                            Valutazioni per Indicatore                                                             Gestione del Rischio
  Importante sottolineare l’importanza di:
  <U+F071> Definire strategie di gestione unitarie a livello di Gruppo Montepaschi
                                                                                                  A                 Verifica dei Processi Aziendali                                       4
  <U+F071> Proporre misure di forbearance a debitori con pagamenti occasionali che la
     banca sta gestendo in scenario non liquidatorio (ottica di «cura»)
                                                                                                  B                 Controlli sulle singole esposizioni (CFR)                             4
  <U+F071> Proseguire con l’aggiornamento dei processi di Monitoraggio delle perizie
     sugli immobili migliorando l’efficienza all’interno del GMPS                                  Strumenti (IT)     Non valutati                                                        ND
                                                                                                                              Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato          7

Allegati <U+200B>Schede di dettaglio
                              8

Style Spa (NGR 63755823) – Cluster «Sofferenze Allargate»                                                                                Esito          Valutare passaggio a Sofferenza
              SINTESI
 <U+F0A7>    MPSCS con delibera massiva del 28/02/2017 ha classificato la posizione tra le Inadempienze Probabili; in precedenza BMPS il 30/12/2016
      aveva classificato la posizione a Sofferenza (rientrata nella cartolarizzazione SIENA NPL 2018 oggetto di derecognition a 06/2018)
 <U+F0A7>    Ultimo pagamento risale a luglio 2016, al momento del controllo presenti 6 rate arretrate, ultima analisi di classificazione risale a 02/2017.
     DATI CONTABILI                                                  EVIDENZE
                                                            <U+F071> Azienda che si occupa di produzione e commercio di porte in legno ed arredamenti su misura.
           MPSCS             31/12/2018      30/09/2019     <U+F071> BMPS a dicembre 2016 ha classificato la posizione a sofferenza; in fase di derecognition a fronte di un’esposizione
                                                              complessiva di 220k euro, contabilizzato un passaggio a perdita di 211k euro.
    Esp. Lorda                 107.524         108.358
                                                            <U+F071> La posizione è stata oggetto di classificazione con riesame cumulativo di febbraio 2017 per analisi di eventi di
    Fondi                       19.073          18.774        Default Detection (eventi di Centrale Rischi e Andamentali), fra cui il passaggio di stato deliberato da BMPS.
                                                            <U+F071> Azienda finanziata nel 2004 per finanziamento di originari 350k euro (oggetto di varie misure di forbearance)
    Esp. Netta                  88.450          89.584
                                                              residuato a 112k euro di cui 77k euro in arretrato (ultimo pagamento risale a 07/2016, n.6 rate arretrate).
    % Copertura                 17,7%           17,3%         L’operazione è assistita da ipoteca di primo grado su immobile commerciale che nel 2004 era stato valutato 760k
                                                              per cui non è prevista la riperizia.
  Nel corso del periodo esposizione progressivamente        <U+F071> Dalla Centrale Rischi di agosto 2019 emerge che a fronte di un’esposizione di 495k euro, 309k euro sono
      in aumento, posizione soggetta a svalutazione           segnalate a sofferenza; sui crediti non ancora classificati sono presenti 88k euro di arretrati.
   statistica, pertanto la variazione delle coperture non è
                                                            <U+F071> Il Sig. Greco Antonino, socio al 22,8%, Amministratore Unico e garante è stato classificato a Sofferenza da BMPS a
  determinata da revisioni analitiche delle previsioni di
                                                              dicembre 2017; a fronte di un’esposizione di 25k euro, il credito è stato oggetto di cessione con perdita di 21k euro.
                            recupero
                                                            <U+F071> Contro l’azienda sono presenti vari pregiudizievoli legati ad arretrati tributari (l’ultimo del febbraio 2018 di 2,2Mln)
            RICHIESTA
 Alla luce delle azioni di recupero intraprese per i crediti di BMPS, ma soprattutto dell’assenza di pagamenti da oltre 3 anni con conseguente
 incremento degli arretrati, viene ritenuto opportuno classificare la posizione a sofferenza ed avviare azioni di recupero più incisive
                                                                                       Codice Cliente n. 489566
                                                                                       Numero Finanziamento n. 347383
                                                                                                                                                                                        9

Gardenville Srl (NGR 300123552) – Cluster «Esposizione > 1 Mln»                                                                        Esito
                                                                                                                                                      Definire un’unica strategia
                                                                                                                                                       gestionale e di recupero
             SINTESI
 <U+F0A7>    Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili da MPSCS il 18/09/2018
 <U+F0A7>    Ultima stima analitica del Dubbio Esito è di agosto 2019 con conferma della precedente stima (50%)
 <U+F0A7>    A 07/2019 MPSCS (esp.ne prevalente GMPS) ha autorizzato una forbearance, il 09/10/2019 BMPS ha classificato la posizione a Sofferenza
    DATI CONTABILI                                                 EVIDENZE
                                                          <U+F071> Azienda che si occupa della gestione di due punti vendita per il commercio di prodotti florovivaistici.
         MPSCS            31/12/2018        30/09/2019    <U+F071> Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili il 18/09/2018. BMPS aveva la posizione tra le Inad. Prob. dal
                                                            04/05/2018 quando, in fase di concessione di un Piano Di Rientro di 159k euro, è stata ritenuta in difficoltà «Grave»
    Esp. Lorda             1.282.212         1.272.980
                                                          <U+F071> Esposizione MPSCS di 1,3Mln derivante da finanziamento di originari 2,6Mln concesso nel 2003 ed oggetto di varie
    Fondi                    732.005          683.778       forbearance (l’ultima autorizzata a luglio 2019 che ha previsto la sospensione della quota capitale per 2018 e 2019
                                                            oltre alla capitalizzazione della quota capitale della rata scaduta il 31/12/2017).
    Esp. Netta               550.208          589.202
                                                          <U+F071> Il 30/06/2019 versati 40k euro a copertura delle rate di soli interessi del periodo di sospensione.
    % Copertura               57,1%            53,7%      <U+F071> Ad agosto 2019 confermato il DuBe del 50% stimato ad ottobre 2018 considerando come unica fonte di rimborso la
                                                            liquidazione del fabbricato commerciale oggetto di ipoteca di I grado valutato 1,2Mln (riperizia di 09/2018).
       Nel corso del periodo autorizzata la misura di
                                                          <U+F071> Dall’analisi del flusso Centrale Rischi di 08/2019 non emergono segnalazioni a Sofferenza.
 forbearance con esposizione in lieve diminuzione. La
     variazione delle coperture non è determinata da      <U+F071> Nonostante l’assenza di sofferenze a sistema e la concessione della misura di forbearance da parte di MPSCS
  revisioni analitiche delle previsioni di recupero ma da   (esposizione prevalente del GMPS – 1,2Mln), BMPS il 09/10/2019 ha classificato la posizione a sofferenza
               modifiche agli add-on applicati.             (esposizione di 159k euro). Le motivazioni sono da ricondurre al mancato rispetto del Piano Di Rientro e
                                                            all’impossibilità di giungere ad un accordo (senza seguito anche le lettere di costituzione in mora). Vengono
                                                            menzionati anche tentativi di contatto mediante MPSCS per cercare di raggiungere una soluzione.
          RICHIESTA
 Completare l’inserimento dell’attributo Forborne sul finanziamento ma soprattutto, ai fini dell’efficacia delle strategie di recupero, viene ritenuto
 necessario un maggior coordinamento sulle iniziative intraprese da ciascuna banca del Gruppo Montepaschi.
                                                                                      Codice Cliente n. 2212400
                                                                                      Numero Finanziamento n. 1006224
                                                                                                                                                                                  10

RS Records Store Spa (NGR 190826373) – Cluster «Monitorate da MPSCS »                                                                      Esito               Riesaminare la posizione
           SINTESI
 <U+F0A7>    Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili da MPSCS il 29/12/2014
 <U+F0A7>    A maggio 2019 aggiornato il Dubbio Esito con riduzione della copertura sui crediti dal 57% al 54%*
 <U+F0A7>    A 06/2018 concessa rinegoziazione dei termini di rimborso che al momento del controllo non è ancora stata perfezionata
    DATI CONTABILI                                               EVIDENZE
                                                         <U+F071> Azienda che nel corso del 2014 ha concesso in affitto il ramo d’azienda «documentale» alla MODOC SRL (canone
                                                           rinegoziato a febbraio 2018) canalizzato su c/c BMPS.
        MPSCS              31/12/2018     30/09/2019
                                                         <U+F071> Con riesame del 14/06/2018 autorizzata forbearance subordinata al verificarsi di alcune condizioni sospensive che
    Esp. Lorda             16.004.578     16.128.156       anche al momento del controllo non risultano interamente soddisfatte (nel corso del 2019 versati circa 80k).
    Fondi                  10.880.889      9.659.179     <U+F071> A marzo 2019 analizzato il parametro «Inadempienza probabile da oltre 36 mesi» con decisione di non avviare la
                                                           classificazione alla luce della rimodulazione concessa a giugno 2018.
    Esp. Netta              5.123.688      6.468.977
                                                         <U+F071> Esposizione relativa a differenziali scaduti (676k euro) interamente svalutata e, considerando anche la natura del
    % Copertura               68,0%          59,9%         credito, non considerata nel Tool Gone di stima analitica (correttamente compilato ed archiviato) dove sono stati
                                                           considerati i finanziamenti di:
                                                                <U+F0D8> originari 18Mln concesso nel 2007 con residuo di 15,8Mln di cui 3,4Mln di arretrati
   Nel corso dei primi 9 mesi del 2019 esposizione in
                                                                <U+F0D8> originari 2Mln concesso nel 2009 residuato a 479k euro di cui 326k euro di arretrati
  progressivo aumento. La variazione delle coperture è
 determinata da una revisione analitica delle previsioni <U+F071> Al momento del controllo, emergono varie criticità che rendono necessaria una nuova valutazione, in particolare:
 di recupero eseguita a 05/2019 (con perizie aggiornate)        <U+F0D8> non sono stati eseguiti i pagamenti concordati e non è stata sistemata l’esposizione derivante dai
      che ha portato alla riduzione dal 57% al 54%* .              differenziali scaduti sul derivato (primo pagamento previsto per gennaio 2019 non è ancora stato eseguito);
                                                                <U+F0D8> sono trascorsi 14 mesi dalla delibera di rimodulazione;
                                                                <U+F0D8> trattative per la vendita dell’immobile (successive alla delibera – fonte bilancio 2018).
          RICHIESTA
 Viene ritenuta necessaria una nuova valutazione della posizione al fine di valutarne la sistemazione (potenzialmente mediante un diverso
 accordo e una nuova forbearance) o, in caso di assenza di accordo, il passaggio a maggior rischio.
                                                                                     Codice Cliente n. 3101795
                                                                                     Numero Finanziamento n. 5021514, 5027585, 5035795
                                                                                                                                                                                               11
                                                                                     * Nella stima analitica non considerata la completa svalutazione dei differenziali arretrati sul derivato
                                                                                     scaduto (circa 676k)

Ranaldo Nicola, Mazzone Maria (NGR 48499469) – Cluster «Esposizione < 1 Mln»                                                        Esito           Riesaminare la posizione
             SINTESI
 <U+F0A7>    Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili da MPSCS il 22/05/2017 con riesame cumulativo per analisi di Default Detection
 <U+F0A7>    L’esposizione di 47k euro comprende 21k euro di arretrati (versamenti sporadici ed inferiori alle rate in scadenza)
 <U+F0A7>    Non risultano attivi parametri di classificazione
     DATI CONTABILI                                               EVIDENZE
                                                         <U+F071> Cointestazione tra due persone fisiche affidata nel 2001 per un mutuo di originari 129k euro che al momento del
                                                           controllo mostra un residuo di 47k euro di cui 21k euro di arretrati (4 rate semestrali); l’operazione è assistita da
          MPSCS            31/12/2018       30/09/2019     ipoteca di primo grado su bene non residenziale che nel 2001 era stato valutato 247k euro (riperizia non
                                                           necessaria) e da garanzia sussidiaria di Fidi Toscana (30%).
     Esp. Lorda              49.007           46.489
                                                         <U+F071> Sull’operazione non è mai stata concessa nessuna misura di forbearance, l’ultimo pagamento è del 19/09/2019 per
     Fondi                    7.861            5.834       3k euro a fronte di una rata in scadenza di circa 5k euro (il precedente è di ottobre 2018 per circa 4k euro).
     Esp. Netta              41.147           40.655     <U+F071> Non sono attivi parametri di classificazione, non risultano censiti mandati a recuperatori esterni.
     % Copertura              16,0%           12,5%      <U+F071> La posizione è stata oggetto di classificazione mediante riesame cumulativo del 19/05/2017 per analisi dei
                                                           parametri di classificazione (evento legato alla presenza di rate morose).
     Nel corso del primo semestre 2019 esposizione in    <U+F071> Non emergono altre segnalazioni in Centrale Rischi al 31/08/2019.
   lieve diminuzione, previsioni di recupero stimate con
                                                         <U+F071> La Signora a gennaio 2019 ha iscritto in CCIAA una D.I. (non sono attivi rapporti con BMPS)
          metodologia statistica (credito secured).
                                                         <U+F071> Visti i modesti pagamenti (3k euro negli ultimi 12 mesi a fronte di rate in scadenza per circa 10k euro), l’attuale
                                                           strategia di recupero non viene considerata efficace. La posizione viene gestita tra le Inadempienze Probabili con
                                                           scenario non liquidatorio; la formalizzazione di un rifinanziamento in linea con i pagamenti eseguiti dai clienti,
                                                           permetterebbe dopo 12 mesi di valutare una potenziale «Cura»
           RICHIESTA
 In primo luogo, anche in ottica di potenziale cura, valutare una misura di forbearance e, in caso di mancato accordo, valutare un passaggio a
 Sofferenza al fine di procedere con un recupero più incisivo.
                                                                                    Codice Cliente n. 2034121
                                                                                    Numero Finanziamento n. 1003577
                                                                                                                                                                               12

Finpa Trading Srl (NGR 276863032) – Cluster «Sofferenze Allargate»                                                                     Esito
                                                                                                                                                       Valutare gli elementi
                                                                                                                                                       di giudizio aggiornati
            SINTESI
 <U+F0A7>    Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili da MPSCS il 19/12/2016
 <U+F0A7>    Ultima stima analitica del Dubbio Esito è di agosto 2019 con incremento dal 40% al 60% per override
 <U+F0A7>    In data 11/09/2019 l’azienda ha presentato un progetto di procedura di concordato con riserva ai sensi dell’art. 161 L.F.
    DATI CONTABILI                                                 EVIDENZE
                                                          <U+F071> Posizione classificata tra le Inadempienze Probabili dal 19/12/2016 per i pregiudizievoli e gli sconfinamenti presenti
                                                            in Centrale Rischi (azienda definita in difficoltà a causa del sostanziale azzeramento delle entrate da fitti attivi).
         MPSCS              31/12/2018     30/09/2019
                                                          <U+F071> Esposizione di 1,4Mln relativa a residuo del finanziamento di originari 4Mln a 8 anni concesso nel 2012 per
    Esp. Lorda               1.875.764      1.643.311       finanziare 2 impianti fotovoltaici su immobili di proprietà dell’azienda (operazione in scadenza 30/09/2020 con maxi
                                                            rata finale di 1,2Mln).
    Fondi                     993.234       1.108.681
                                                          <U+F071> Operazione sempre onorata correttamente, ultima rata pagata il 30/09/2019 (240k euro di quota capitale) mediante
    Esp. Netta                882.530        534.631        addebito del c/c aperto presso BMPS (oppignorato) su cui sono canalizzati gli incassi dal GSE
    % Copertura                53,0%          67,5%       <U+F071> Il Dubbio Esito è stato aggiornato ad agosto 2019 con un incremento dal 40% al 60%. Nella stima non sono stati
                                                            considerati recuperi da liquidazione dei beni aziendali (ipoteca di terzo grado non capiente) ma è stato eseguito un
                                                            override in riduzione (dal 100% al 60% di Dubbio Esito) perché, nonostante le rate siano sempre state pagate
    Nel corso del periodo esposizione in diminuzione
                                                            regolarmente, la maxi rata finale non è strettamente collegata agli incassi dal GSE come lo sono state fino ad oggi
    (pagata la rata del 30/09/2019). La variazione delle
                                                            le rate (il Dubbio Esito stimato corrisponde al 73% della maxi rata finale).
  coperture è determinata dalla revisione analitica delle
           previsioni di recupero del 30/08/2019.         <U+F071> In Centrale Rischi ad agosto 2019 siamo l’unico ente dei 3 segnalanti a non aver classificato la posizione a
                                                            sofferenza (sofferenze per 6,5Mln, prima segnalazione di ottobre 2017).
                                                          <U+F071> In data 11/09/2019 l’azienda ha presentato un progetto di procedura di concordato con riserva ai sensi dell’art 161
                                                            LF trascritto in CCIAA il 02/10/2019.
          RICHIESTA
 In relazione alla recente presentazione del progetto di procedura di concordato con riserva ai sensi dell’art 161, è opportuna in primo luogo
 un’analisi di classificazione e, se viene confermato lo stato Inadempienza Probabile, una nuova valutazione basata sulle linee guida del piano.
                                                                                      Codice Cliente n. 3198191
                                                                                      Numero Finanziamento n. 5034401
                                                                                                                                                                                   13


