Contratti di Apertura di Credito
           in Conto Corrente
Evidenze emerse nel corso dei controlli di secondo livello
                                    Area Lending Risk Officer
                     Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                                             Siena, giugno 2019

Highlights
    Verifica della produzione 2018..                            …e andamento gen-apr 2019
                                                        I primi mesi del 2019 evidenziano che il
        Circa 23.000 i nuovi affidamenti in Conto          fenomeno di mancata produzione
    Corrente erogati nel 2018 ancora operativi nel            contrattuale interessa circa:
                            2019
                                                              •  il 5% di nuove concessioni
         In oltre il 10% dei casi è stata fornita in
     istruttoria un’errata indicazione sulla modalità     • il 18% delle modifiche di importo o
                  di contrattualizzazione.                  scadenza delle concessioni in essere
    La maggior parte degli errori è stata corretta in I processi e gli strumenti sono stati valutati
      fase di mitigazione, ma permane un 3% di                          Adeguati.
              affidamenti privi di contratto
                                                          L’origine del fenomeno è di natura
        La sistemazione ex-post di tali omissioni           comportamentale, probabilmente
               presenta limiti di attuazione          condizionata dalla scarsa conoscenza delle
                                                        connessioni tecniche tra le applicazioni
                                                                                                     2

Executive Summary
<U+F071> Il controllo di secondo livello sulla corretta esecuzione degli adempimenti di delibera ed erogazione dei finanziamenti nella forma di Apertura
  di Credito in Conto Corrente ha evidenziato delle non conformità operative ritenute significative ai fini della gestione dei rischi di credito.
<U+F071> Le non conformità operative osservate sono legate a due specifici momenti:
      <U+F071> Disponibilità delle concessioni, che coincide con la sottoscrizione del Contratto (contenente le condizioni giuridico economiche del
         finanziamento)
      <U+F071> Digitalizzazione e registrazione del contratto (dal 2016 il servizio postale è stato sostituito da procedura elettronica utilizzata solo
         parzialmente)
<U+F071> Le non conformità operative sono riconducibili prevalentemente alla errata selezione, in fase di concessione e messa a disposizione del
  finanziamento, delle opzioni che consentono di generare un contratto attraverso la specifica procedura (Gestione Contratti). Seppure i
  controlli di linea hanno mostrato una capacità correttiva significativa, in particolare sulle nuove concessioni, questi non sono in grado di
  risolvere buona parte delle non conformità (ad esempio nelle modifiche in incremento di importo o durata di concessioni già operative).
<U+F071> Il principale ambito di miglioramento è quindi legato alla Formazione del personale addetto alla commercializzazione dei prodotti di
  finanziamento, non sempre consapevole delle implicazioni delle dichiarazioni di istruttoria sulla successiva produzione del contratto.
<U+F071> Il processo di contrattualizzazione, nel quale sono presenti controlli automatici e manuali, è stato valutato adeguato alla gestione dei rischi.
  Sono invece emersi ambiti di miglioramento nelle norme relative alla digitalizzazione e registrazione dei contratti (Dossier Digitale). Altri
  ambiti di miglioramento possono essere ottenuti attraverso lo sviluppo di Prodotti Commerciali per particolari esigenze di finanziamento (es.
  prefinanziamento mutui) in presenza delle quali è stato osservato un maggior rischio di mancata contrattualizzazione.
<U+F071> Nessuno degli ambiti di miglioramento osservati è stato ancora attivato formalmente come GAP
<U+F071> La Funzione di Controllo dei Rischi monitorerà il fenomeno della mancata contrattualizzazione con una frequenza superiore a quella annuale
  attraverso lo sviluppo di due indicatori (produzione contratti su nuove concessioni e modifiche contrattuali).
                                                                                                                                                  3

Produzione del Contratto – Implicazioni dell’Iniziativa nella disponibilità della Gestione Contratti
                                                                                                                                                                      Attivazione della
                                                                                                                                             Iniziativa Cliente
                                                                                                                                                                   produzione automatica
                                                                                                                                          valorizzata nella trx in
                           Richiesta                                                                                                                                  del contratto in
                                                                              Collegamento del fido al/ai                                       Credit Hub
                           Presentata dal                                                                                                                            Gestione Contratti
                           Cliente                                                rapporto/i utilizzatore/i
                           Valorizzare in                                         (tramite funzionalità in
                           PEF «C»                                                       Credit Hub)                                                                  NON Attivazione
                                                                                                                                             Iniziativa Banca
                                                                                                                                                                       automatica del
                                                                                                                                          valorizzata nella trx in
                                                                                                                                                                    contratto in Gestione
                          Casi in cui è prevista l’indicazione di Iniziativa Banca                                                              Credit Hub
                                                                                                                                                                           Contratti
                               Rinnovo dei fidi continuativi alla pari (anche automatici)
                               Variazione garanzie senza modifica dell’importo e/o la scadenza e/o altre caratteristiche dell’affidamento
Richiesta di                   Delibere post impianto per modifiche puramente tecniche (no modifiche di importo/durata/condizioni)
Affidamento                    Operazioni Straordinarie in accentrato (es. spin off)
                               radiazioni/riduzioni dell’affidamento di iniziativa Banca
                                                                                                                                                                      Attivazione della
                                                                                                                                             Iniziativa Cliente
                                                                                                                                                                   produzione automatica
                                                                                                                                          valorizzata nella trx in
                                                                                                                                                                       del contratto in
                                                                                                                                                Credit Hub
                                                                                                                                                                     Gestione Contratti
                           Derivante da                                       Collegamento del fido al/ai
                           Iniziativa Banca                                       rapporto/i utilizzatore/i
                           Valorizzare in                                         (tramite funzionalità in
                           PEF «B»                                                        Credit Hub)                                                                 NON Attivazione
                                                                                                                                             Iniziativa Banca
                                                                                                                                                                       automatica del
                                                                                                                                          valorizzata nella trx in
                                                                                                                                                                    contratto in Gestione
                                                                                                                                                Credit Hub
                                                                                                                                                                           Contratti
 Al fine di minimizzare il rischio di mancata produzione del contratto sulle nuove concessioni è necessario verificare ex-ante che l’ Iniziativa (Cliente o
 Banca) sia valorizzata nel modo corretto in quanto da tale scelta dipende la possibilità di attivare la formalizzazione dei contratti in Gestione Contratti. Lo
 stesso controllo di linea deve essere attivato in caso di modifiche in aumento di importo e scadenza sui fidi già operativi in proposta.
                                                                                                                                                                                          4

Ambiti di miglioramento osservati (1/5)
                                                                     SOLUZIONE CORRETTIVA
  Nr.       TITOLO                  DESCRIZIONE                                                     RILEVANZA          RISCHIO      FATTORE SCADENZA
                                                                             SUGGERITA
       Necessità   di La frequenza delle non conformità           Prevedere attività formative                     Negligenza
       attività       evidenzia        una     non       chiara   sulle funzioni che svolgono un                   nella gestione
       formative   ad conoscenza del vincolo esistente tra        ruolo attivo nel processo                        della
       hoc            la        selezione        dell’iniziativa  analizzato ponendo particolare                   documentazion
                      (Banca/Cliente) in fase di proposta         attenzione sui rischi che la                     e Mancata o
                      degli affidamenti e le successive           Banca sta assumendo a causa                      errata
                      attività    di    perfezionamento        (i della non integrale esecuzione                   archiviazione
                      contratti non possono essere                degli adempimenti e dei controlli                dei documenti,
                      generati in caso di errata indicazione      descritti nel 1030D01591 –                       mancata
                      dell’iniziativa).                           Concessione e Revisione del                      finalizzazione
                                                                  Credito (Fidi Banca)            e                dei
                      La formazione appare necessaria             1030D01628        –      Gestione                contratti/conven
 1                    anche in relazione alla registrazione       affidamenti utilizzabili in conto                zioni
                                                                                                       Alta                            Risorse 31/12/2019
                      del contratto. Infatti, l’acquisizione      corrente.
                      della Data Certa e l’archiviazione
                      non viene sempre                eseguita    Rafforzare la conoscenza del
                      correttamente.                              processo di «Concessione e
                                                                                                                In data 21/05/2019 lo Staff
                                                                  revisione del credito: Regole in          Direzione Rete ha inviato ai ruoli
                                                                  materia di imposta di registro,
                                                                  registrazione dei contratti di
                                                                                                               di responsabilità di AT, fino al
                                                                  finanziamento e certificazione               District Manager, una nota di
                                                                  della data» (D01488).
                                                                                                            richiamo alla corretta operatività.
                                                                                                                                                          5

Ambiti di miglioramento osservati (2/5)
                                                                     SOLUZIONE CORRETTIVA
  Nr        TITOLO                   DESCRIZIONE                                                      RILEVANZA     RISCHIO      FATTORE SCADENZA
                                                                             SUGGERITA
       Non        chiara Non      chiara     definizione    delle Aggiornamento dei documenti                   Negligenza
       descrizione       modalità di creazione/registrazione      normativi. In particolare, per la             nella gestione
       delle regole di   (acquisizione         data       certa)/ Registrazione dei Contratti:                  della
       funzionamento     digitalizzazione e conservazione         • Manuale                operativo            documentazion
       del processo di   della documentazione contrattuale           acquisizione      data     certa           e Mancata o
       contrattualizzaz  prevista dal processo:                      digitale (M00189);                         errata
       ione e delle      - Lettera «Contratto di Credito»         • Acquisizione data certa (in                 archiviazione
       modalità       di    (Comunicazione degli affidamenti         sostituzione della data certa              dei documenti,
       digitalizzazione/    deliberati), prodotta in automatico      postale (D02099).                          mancata
       acquisizione         da PEF;                                                                             finalizzazione
       data certa sui                                             Inoltre, modificare/integrare la              dei
       documenti         - Contratto specifico di «Apertura di    tabella               Tassonomia              contratti/conven
       contrattuali         Credito in Conto Corrente», o         Documentale – Documenti che                   zioni
 2                                                                                                      Media                     Processo 31/12/2019
                            Moduli se sigla di fido non inclusa   prevedono l’acquisizione della
                            in specifico elenco.                  Datacerta (agg. al 20/04/2018)
                                                                  al fine di assicurare una più
                         Le normative dovrebbero esplicitare      chiara     comprensione       della
                         i comportamenti attesi in casistiche     necessità       di       codificare
                         particolari, quali: Rapporti delle Ditte correttamente      i    documenti
                         Individuali, Rapporti Utilizzatori su    digitalizzati.
                         Filiali differenti da seguimento,
                         Rapporti di clientela con seguimento
                         Direzione Crediti Non Performing.
                                                                                                                                                      6

Ambiti di miglioramento osservati (3/5)
                                                                SOLUZIONE CORRETTIVA
  Nr      TITOLO                   DESCRIZIONE                                                    RILEVANZA     RISCHIO     FATTORE SCADENZA
                                                                         SUGGERITA
       Mancata         Si rileva che in caso di modifica di  Garantire la generazione del                   Rischio di non
       generazione del importanti elementi del contratto di  contratto        in       «Gestione            corretta
       Contratto       Apertura di Credito in Conto          Contratto» in caso di modifica                 definizione
                       Corrente (variazione di importo o di  delle caratteristiche di importo o             della normativa
                       durata/scadenza – cfr D1628           durata/scadenza. Se necessario                 interna per la
                       par.4.2.1) non viene generato un      prevedendo causali sospensive                  mitigazione dei
                       documento integrativo/sostitutivo in  in fase di delibera di modifica ai             rischi
                       «Gestione Contratto» se il rapporto   finanziamenti già collegati a
                       utilizzatore risulta già collegato al rapporti        utilizzatori,     in
                       fido.                                 particolare se la modifica
                                                             riguarda       una     concessione
                       Unica deroga presente in normativa    inizialmente       identificata   di
 3                     (D1591 par. 9) nel caso di riduzione  iniziativa cliente.
                                                                                                    Media                   Processo/ 31/12/2019
                       dell'importo di affidamento di
                       Iniziativa    banca     che     viene                                                                   IT
                       comunicato con il mod. 20770.
                       Nel periodo da marzo all’inizio di
                       maggio 2019, sono state rilevate
                       circa 200 variazioni di importo o
                       scadenza che non hanno avuto una
                       chiamata a gestione contratti.
                                                                                                                                                 7

Ambiti di miglioramento osservati (4/5)
                                                                    SOLUZIONE CORRETTIVA
  Nr       TITOLO                   DESCRIZIONE                                                     RILEVANZA     RISCHIO      FATTORE SCADENZA
                                                                            SUGGERITA
       Integrazione di  E’ attualmente consentito rendere        Incrementare l’attenzione della              Negligenza
       controlli        operativi dei fidi attraverso il         funzione commerciale in caso di              nella gestione
       automatici negli collegamento         del        rapporto concessione      dichiarata     di           della
       strumenti        utilizzatore senza interessare la        «Iniziativa Banca», ricordando               documentazion
       operativi e/o    Gestione      Contratti      (indicando  la necessità di produrre il                  e Mancata o
       monitoraggi ex-  iniziativa Banca sia in PEF che          contratto da Gestione Stampa                 errata
       post             nella funzionalità prevista in Credit    Moduli in caso di mancato                    archiviazione
                        Hub).                                    utilizzo,   giustificato,    della           dei documenti,
                                                                 Gestione Contratti.                          mancata
                        Non è previsto alcun controllo                                                        finalizzazione
                        automatico ex-ante per segnalare le      Adottare strumenti di indagine               dei
                        dichiarazioni non coerenti con la        (KRI) per la rilevazione e                   contratti/conven
 4                      fattispecie creditizia (fidi in elenco   sistemazione                 delle           zioni
                                                                                                       Media                    Processo 31/12/2019
                        Gestione Contratti).                     incongruenze rilevate ex-post
                                                                 sulla formalizzazione di fidi resi                                / IT
                        Non è previsto un controllo manuale      operativi.
                        ex-post per assicurare che a fronte
                        di indicazione Iniziativa Banca sia
                        stato                    effettivamente
                        contrattualizzato il rapporto di
                        credito attraverso uno dei Moduli
                        previsti.
                                                                                                                                                    8

Ambiti di miglioramento osservati (5/5)
                                                                   SOLUZIONE CORRETTIVA
  Nr        TITOLO                  DESCRIZIONE                                                          RILEVANZA     RISCHIO        FATTORE SCADENZA
                                                                           SUGGERITA
       Assenza        di Le      analisi   condotte      hanno  Verificare       l’opportunità       di            Rischio         di
       prodotti          evidenziato una frequenza di           applicare     il      processo       di            violazione del
       dedicati        a mancato utilizzo della gestione        formalizzazione         dei contratti              principio       di
       particolari       contratti per alcune forme tecniche    descritto dal D01628 per tutte le                  completezza
       tipologie      di legate a specifiche operatività        forme tecniche di fabbisogno                       dei
       fabbisogno        commerciali.                           finanziario definite nell’allegato                 prodotti/servizi
       finanziario                                              (in particolare:                                   che     rientrano
       finanziate,    in In questi casi le prassi osservate     • Prefinanziamento mutui;                          negli obblighi di
       alternativa, con  evidenziano una gestione differente    • Anticipi di Tesoreria).                          trasparenza; il
       apertura       di rispetto a quella delle altre aperture                                                    rischio         di
       credito in conto  di credito in conto corrente, in       Avviare iter di definizione di                     perdita per la
       corrente          particolare per le seguenti forme      prodotti     specifici        per      i           banca            è
                         tecniche:                              finanziamenti        previsti     dalle            connesso alle
 5                                                                                                         Media                       Processo 31/12/2019
                                                                prassi operative. Come ad                          sanzioni      per
                         • Prefinanziamento mutui;              esempio il prefinanziamento di                     mancato
                         • Anticipi di Tesoreria.               mutui attraverso aperture di                       rispetto     delle
                                                                credito in cc (cfr. nel paragrafo                  disposizioni
                         Per tali fabbisogni finanziari non è   27.9.1 del Documento U00612                        legislative ed ai
                         previsto un prodotto specifico nel     Integrazione        Urgente        alla            potenziali
     GAP                 catalogo di Banca MPS.                 normativa D00496 versione 7.7                      reclami/cause
 Compliance                                                     - Processi del Credito -                           dei clienti su
                                                                Istruttoria e Gestione Mutui                       tale tema
                                                                Fondiari).
                                                                                                                                                           9

Approfondimento
                10

 La corretta formalizzazione dei contratti di Apertura di Credito in Conto Corrente
I finanziamenti utilizzabili mediante Apertura di Credito in Conto Corrente prevedono un processo di formalizzazione (1030D01628) supportato da
strumenti IT (Gestione Contratti e Dossier Digitale) che vincolano la disponibilità del fido alla rimozione delle causali sospensive ed all’espletamento delle
attività di stampa e sottoscrizione dei documenti contrattuali e digitalizzazione e registrazione del contratto.
                                             DOCUMENTAZIONE CONTRATTUALE DA PRODURRE (FORMALIZZAZIONE)
     I.   Lettera «Contratto di Credito» (Comunicazione degli affidamenti deliberati)
     II. Contratto specifico di «Apertura di Credito in Conto Corrente» (Contenente le condizioni giuridico economiche)
   I PRINCIPALI RISCHI OPERATIVI CON RILEVANZA                               ADEMPIMENTI MITIGANTI I RISCHI DI CREDITO PREVISTI DAI PROCESSI AZIENDALI
         CREDITO ASSOCIATI ALL’OPERATIVITÁ
                                                                       Stampa e Sottoscrizione (D1591-D1628)                                Registrazione del contratto
 <U+F0A7> Rischio di erogazione delle linee di credito senza il
     perfezionamento dei contratti e delle eventuali            <U+F0A7> Verificare ed eliminare le causali sospensive dei fidi       <U+F0A7>    Verificare la correttezza e la completezza dei
     garanzie previste in delibera (fidi provvisori)              ed effettuare gli adempimenti per rimuoverle                      documenti e attestare la legittimità della firma
 <U+F0A7> Rischi collegati alla mancata               o     incompleta                                                                <U+F0A7>    Registrare il contratto. Per contratti redatti nella
     compilazione della documentazione                          <U+F0A7> Predisporre contratto specifico in Gestione Contratti             forma dello scambio di corrispondenza, ove è
                                                                                                                                    prevista la datacertazione elettronica, archiviare
 <U+F0A7> Negligenza nella gestione della documentazione.                                                                                  nel Dossier Digitale i contratti sottoscritti dal
     Mancata o errata archiviazione dei documenti,              <U+F0A7> Far sottoscrivere al cliente la copia del contratto,              cliente entro il giorno successivo alla
     mancata finalizzazione dei contratti/convenzioni             verificando i poteri di firma e la correttezza della              sottoscrizione
                                                                  documentazione
                                                                                                  Controlli di linea già formalizzati, focus del controllo di secondo livello
                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                  Controlli di linea da formalizzare nei processi aziendali

   Analisi della produzione 2018
                                                                                                          Fidi utilizzabili in CC Deliberati nel 2018
Il perimetro di indagine iniziale è stato determinato nello stock di 123.629 Fidi                 Senza modif. Rapp. Util. 2018
                                                                                                                                              22.577
di apertura di credito in conto corrente (a cui si applica il processo previsto
dal documento normativo 1030D01628) deliberati nel periodo 01/01/2018 al                          Con Gestione Contratti 2018                                                 46.657
                                                                                                  esclusi Controllo (rinnovi, ecc)    9.829
31/12/2018.
                                                                                                  Scaduti/Estinti al 04/2019                          44.566
Oltre 46.500 delibere (circa il 38% della produzione 2018) sono risultate non
influenti sul controllo in quanto non prevedevano la contrattualizzazione (ad                     Perimetro Controllo
esempio revisioni interne). Un numero simile di concessioni è stato oggetto di
attività modificative ma non presenta caratteristiche di «nuova» concessione, di                  Controllo Automatico                             Rapp.                            Esito
queste fattispecie la necessità di modifica contrattuale riguarda in prevalenza le                    Esiti (31/12/2018)                             Util.            %              (Rif
autorizzazioni di incremento di importo o proroga della scadenza.                                                                                 04/2019                        Slide 4)
                                                                                              Perimetro del Controllo                       =      22.676         100%
Dal perimetro di controllo sono state escluse dalla verifica circa 10.000
                                                                                                 di cui con Iniziativa Cliente in
concessioni 2018 (circa 8%) scadute/estinte al momento del controllo.                                     PEF su rapporto 2018                     19.313         85,2%
                                                                                              (Conformità Gestione Contratti)
Il perimetro finale di controllo analitivo è risultato quindi di 22.676 rapporti
                                                                                                  di cui con Iniziativa Banca in
utilizzatori (di 22.577 nuove concessioni 2018) pari al 18,2% delle delibere
                                                                                                     PEF e Iniziativa Cliente su
sulle forme di apertura di credito in conto corrente del 2018.                                                                                      1.827          8,1%
                                                                                                                           Rapporto
                                                                                                   (Presunzione di correzione)
Seguendo lo schema logico di slide 4 sono stati elaborati degli esiti
                                                                                                       di cui Operativi 2018 con
automatici sul perimetro del controllo. In fase di concessione la non                           Iniziativa Banca sia in PEF sia                      650           2,9%
conformità è di oltre il 10% delle casistiche esaminate, valore che viene                                              su Rapporto
notevolmente ridotto a seguito del controllo in fase di collegamento al                          di cui Operativi 2019* (Senza
rapporto utilizzatore.                                                                                                                               886           3,9%
                                                                                                                        Esito 2018)
                                                                            * I tempi medi di contrattualizzazione sono influenzati da fattori estranei alla concessione
                                                                            (autorizzazione condizioni, disponibilità del cliente); alla data di chiusura del controllo il 3,9% delle     12
                                                                            concessioni 2018 risultava comunque operativa (se proporzionato all’anno produzione di 14 giorni)

     Indicatore 1 - Nuovi Fidi deliberati da gennaio ad aprile 2019, prime evidenze
Le Aree che presentano NON conformità superiori alla media sono: AT Nord Ovest e AT Nord Est.
Distribuzione per Area Territoriale e Conformità a Gestione Contratti
                              Gestione Contratto           Tot. Fidi*     Gestione Contratto
                                                             Delib.
 Area Territoriale     Num. Contratto Num. Contratto                      % Non         %
                                                                                                             I nuovi fidi deliberati dal 01/01/2019 al 30/04/2019 e resi
                                                            gen-apr
                        NON Generato         Generato         2019      Conformità  Conformità               operativi entro tale data sono stati 11.314.
NORD OVEST                    171               1.695         1.866       9,16%      90,84%
NORD EST                      231               2.345         2.576       8,97%      91,03%                  La produzione del contratto specifico in Gestione Contratti
TOSCANA                       129               2.652         2.781       4,64%      95,36%                  NON è stata generata in 669 casi. L’origine dell’anomalie è
CENTRO-SARD                    82               1.855         1.937       4,23%      95,77%                  l’omessa dichiarazione di iniziativa Cliente.
SUD-SIC                        56               2.098         2.154       2,60%      97,40%
Totale Banca MPS              669              10.645        11.314       5,91%      94,09%                  La media di non conformità a livello Banca è del 5,91%.
Distribuzione per Area Territoriale esclusa la Forma Tecnica «Prefinanz. Mutui»
                                                           Tot. Fidi*
                                                                                                             Escludendo                  dall’analisi            la        forma             tecnica
                              Gestione Contratto                          Gestione Contratto
                                                           Deliberati                                        Prefinanziamento su Mutui, la non conformità delle AT
 Area Territoriale     Num. Contratto Num. Contratto gen-apr              % Non         %                    Nord Ovest e AT Nord Est si riduce notevolmente e si
                        NON Generato         Generato         2019      Conformità  Conformità
                                                                                                             avvicina             alla       media           delle         non         conformità
NORD OVEST                     92               1.469         1.561       5,89%      94,11%
                                                                                                             (rispettivamente da 9,16% a 5,89%, e dal 8,97% a
NORD EST                      119               2.190         2.309       5,15%      94,85%
                                                                                                             5,15%).
TOSCANA                       120               2.614         2.734       4,39%      95,61%
CENTRO-SARD                    77               1.826         1.903       4,05%      95,95%
SUD-SIC                        55               2.090         2.145       2,56%      97,44%
                                                                                                             La media di non conformità a livello Banca si riduce
Totale Banca MPS              463              10.189        10.652       4,35%      95,65%                  passando dal 5,91% al 4,35% dei contratti attesi.
                                                                                            *Fidi deliberati dalla filiera Rete e High Rish esclusa la forma tecnica «Anticipi di Tesoreria e/o cassa»
                                                                                                                                                                                                       13

      Indicatore 2 – Modifiche contrattuali deliberate da gennaio ad aprile 2019, prime evidenze
 Le Aree che presentano NON conformità superiori alla media sono: AT Centro e Sardegna, AT Toscana e AT Nord Est.
 Distribuzione per Area Territoriale e Conformità a Gestione Contratti
                               Gestione Contratto           Tot. Fidi*   Gestione Contratto                 Le modifiche con incremento (importo o scadenza) di fidi già
                                                              Delib.                                        operativi al 01/01/2019 e rese operative entro il 30 aprile
  Area Territoriale     Num. Contratto Num. Contratto                   % Non          %
                                                             gen-apr
                         NON Generato        Generato         2019     Conformità  Conformità               2019 sono state 1.076.
AT CENTRO-SARD                  34              110            144      23,61%      76,39%
AT TOSC                         66              270            336      19,64%      80,36%                  La produzione del contratto specifico in Gestione Contratti
AT NORD EST                     45              190            235      19,15%      80,85%                  NON è stata generata in 194 casi. L’origine dell’anomalie è
AT SUD-SIC                      26              160            186      13,98%      86,02%                  l’omessa dichiarazione di iniziativa Cliente.
AT NORD OVEST                   23              152            175      13,14%      86,86%
Totale Banca MPS               194              882           1.076     18,03%      81,97%                  La media di non conformità a livello Banca è del 18%.
 Distribuzione per Area Territoriale e Forma Tecnica «CC» e «CCN»
                               Gestione Contratto           Tot. Fidi*   Gestione Contratto
                                                            Deliberati
  Area Territoriale     Num. Contratto Num. Contratto gen-apr           % Non          %                    Le non conformità si concentrano sulle forme di
                         NON Generato        Generato         2019     Conformità  Conformità               finanziamento con tipologie CC e CCN. Non si
AT CENTRO-SARD                  32               94            126      25,40%      74,60%                  apprezzano variazioni significative degli errori per Area
AT TOSC                         59              211            270      21,85%      78,15%                  Territoriale.
AT NORD EST                     32              135            167      19,16%      80,84%
AT SUD-SIC                      25              139            164      15,24%      84,76%                  La media di non conformità a livello Banca è del 19,2%
AT NORD OVEST                   16              111            127      12,60%      87,40%                  dei contratti attesi.
Totale Banca MPS               164              690            854      19,20%      80,80%
                                                                                           *Fidi deliberati dalla filiera Rete e High Rish esclusa la forma tecnica «Anticipi di Tesoreria e/o cassa» 14


