<U+200B>Esito controlli effettuati sul processo
       di Gestione Operazioni di
      Ristrutturazione Finanziaria
                        Direzione Chief Risk Officer
                            Area Lending Risk Officer
                                      Maggio, 2018

Executive Summary
 <U+F071> Come previsto nel piano dei controlli di secondo livello, nel mese di febbraio 2018 è stata condotta un’analisi volta a
     verificare il processo di «Gestione delle operazioni di Ristrutturazione Finanziaria» descritto dal Documento n.1791 di
     Capogruppo.
 <U+F071> L’attività risponde alle esigenze di analisi della qualità del portafoglio (file-by-file review) previste dal Committment n.12 del
     Restructuring Plan ed ha riguardato complessivamente 33 posizioni così suddivise:
      <U+F0A7>    10 posizioni «Curate» esclusive di BMPS per la verifica del rispetto dei criteri di uscita da «Non Performing» su
           posizioni oggetto di ristrutturazione (corretta classificazione delle posizioni «Curate»);
      <U+F0A7>    23 posizioni analizzate per la verifica dell’esecuzione delle attività legate al monitoraggio del piano di ristrutturazione
           e del rispetto dei covenant contrattuali. L’analisi è stata condotta su un campione di 15 posizioni esclusive di BMPS e
           sull’intero perimetro delle posizioni oggetto di ristrutturazione esclusive delle altre società del Gruppo Montepaschi (5
           esclusive di MPS Capital Services Spa e 3 esclusive di MPS Leasing & Factoring Spa).
 <U+F071> Le verifiche condotte hanno confermato l’Adeguatezza del processo di gestione delle esposizioni ristrutturate, sia per la
    fase di Monitoraggio, sia per la fase di Cura;
 <U+F071> Con particolare riferimento agli strumenti gestionali, nel corso del controllo (a distanza) è stata rilevata l’assenza di uno
    scadenzario centralizzato (es. rate da emettere, documenti da ricevere) e di un Registro Unico dei documenti forniti dagli
    Advisor. Tali carenze hanno portato, in alcuni casi, all’esecuzione parziale/tardiva delle attività gestionali.
                                                                                                                                       1

 Verifiche sul processo di Gestione delle operazioni di Ristrutturazione Finanziaria
<U+F071> Nel corso del mese di febbraio 2018 il Servizio Controlli
                                                                       Principali rischi operativi con rilevanza credito associati all’operatività
  Esposizioni Creditizie, ha effettuato una valutazione sul
                                                                         <U+F071> Mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione in
  processo       di    gestione   delle     posizioni    oggetto    di
                                                                           presenza di elementi di elevata criticità che ne suggeriscono un
  ristrutturazione/rimodulazione descritto dal Documento n.1791
                                                                           cambiamento di status.
  «Gestione Operazioni di Ristrutturazione Finanziaria».
                                                                         <U+F071> Non corretta ed adeguata effettuazione dell'attività di
<U+F071> Le attività di controllo hanno interessato posizioni ristrutturate       monitoraggio: le funzioni deputate al monitoraggio del credito
  con filiera esclusiva, pertanto sono state escluse le attività di        (finanziamento)        potrebbero       non      disporre       delle
  attribuzione dell’indirizzo strategico e contestuale assegnazione        informazioni/strumenti          necessari     con      conseguente
  di un plafond in fase di adesione ad un piano di ristrutturazione.       mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione in
                                                                           presenza di elementi di elevata criticità che ne suggeriscono un
                                                                           cambiamento di status.
<U+F071> L’attività di Monitoraggio e di Seguimento delle posizioni
  «Ristrutturate/Rimodulate» è stata analizzata in termini di:
      <U+F0A7>   Corretta classificazione delle posizioni «Curate»;           Controlli di linea (manuali) ex-ante previsti dai processi aziendali
      <U+F0A7>   Monitoraggio dell’andamento del Piano e del rispetto dei       <U+F071>Gestore/Addetto Ristrutturazioni: ha il compito di monitorare
          Covenants contrattuali stabiliti.                                l’andamento del piano ed il rispetto dei covenants stabiliti
                                                                           contrattualmente. Le analisi eseguite sono parte integrante
                                                                           della pratica di revisione periodica degli affidamenti e
<U+F071> I controlli di linea ex-ante sono in prevalenza incentrati sul ruolo     dell’eventuale indirizzo strategico.
  del Gestore/Addetto, gli unici controlli a carico dell’organo
  deliberante sono attivati in sede di proposta. Non esistono            <U+F071>Organo Deliberante: ha il compito di valutare la proposta di
  monitoraggi o altri controlli ex-post finalizzati a garantire il         revisione, l’eventuale passaggio di stato e la concessione di
  completo svolgimento dei controlli di linea sul Gestore (es.             eventuali Waiver.
  lavorazione parametri) o Addetto Ristrutturazioni (es.
  esecuzione del monitoraggio periodico)
                                                                                                                                                   2

  Verifica di conformità operativa – Febbraio 2018
<U+F071> L’attività di verifica sulle singole esposizioni (eseguita in
  modalità Credit File Review) ha riguardato complessivamente                                      Corretta classificazione di esposizioni «Curate»
  33 posizioni per 188,5 Mln di esposizione al 31/12/2017.                                                                                     Posizioni                       Esposizione
                                                                                                                                         Num.                %           EUR Mgl.         %
<U+F071> Attraverso un campionamento casuale sono state analizzate:
                                                                                                             Perimetro                          21                         146.164
    <U+F0A7>    N. 10 posizioni di BMPS per l’analisi della corretta                                                Campione                           10           47,6%          41.444        28,4%
         classificazione di esposizioni «Curate» selezionate
         nell’ambito delle posizioni «Ristrutturate» che al                                                  Requisiti
                                                                                                                                                10         100,0%           41.444       100,0%
                                                                                                             Rispettati
         31/12/2016 erano classificate «Non Performing» e che
         al 31/12/2017 sono classificate «Performing»;
                                                                                                                      Criteri di uscita da «Non Performing» rispettati
    <U+F0A7>    N. 23* posizioni per l’analisi del monitoraggio del piano di
         ristrutturazione, individuate tra le posizioni con
         esposizione «Ristrutturate Non Performing» sia al
         31/12/2016 che al 31/12/2017.
                                                                                                   Esecuzione delle attività di monitoraggio
<U+F071> Le verifiche condotte sulla corretta classificazione delle                                                                                   Posizioni                      Esposizione
  posizioni «Curate», hanno evidenziato il totale rispetto dei                                                                           Num.               %            EUR Mgl.         %
  requisiti per l’uscita da «Non Performing» (100% del campione).                                            Perimetro                        163                          935.867
                                                                                                             Campione                          23           14.1%          147.020        15,7%
<U+F071> Le attività svolte dai Gestori/Addetti Ristrutturazioni,
                                                                                                             Requisiti
  dimostrano l’effettivo seguimento del 95,7% delle posizioni,                                                                                 22           95,7%          144.973        98,6%
                                                                                                             Rispettati
  pertanto il monitoraggio è valutato «Adeguato». In fase di
  analisi sono state riscontrate delle inefficienze che, in alcuni                                           Mancato
                                                                                                                                                 1            4,3%           2.047         1,4%
                                                                                                             Monitoraggio
  casi, hanno portato all’esecuzione parziale delle attività
  gestionali.
                                           *Di cui 15 Ristrutturate di BMPS, 5 Ristrutturate di MPS Capital Services Spa e 3 Ristrutturate di MPS Leasing & Factoring Spa.
                                                                                                                                                                                                3

     Giudizio di sintesi sul Processo di Gestione Operazioni di Ristrutturazione Finanziaria
                   Caratteristiche del Controllo
                            Verificare l’esecuzione delle attività legate al monitoraggio del Piano di
                                                                                                                             B                     Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                                                                                                                               MONITORAGGIO PIANO DI RISTRUTTURAZIONE                                             Posizioni           Incidenza
 Descrizione                Ristrutturazione, del rispetto dei Covenants e della corretta classificazione di
                                                                                                                                                                                                                #        €Mgl.       #        €Mgl.
                            posizioni oggetto di Ristrutturazione Finanziaria.
                                                                                                                               Perimetro                                                                          163     935.867      100%      100%
                            Mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione in presenza di elementi di                Campione                                                                            23     147.020     14,1%     15,7%
                            elevata criticità che ne suggeriscono un cambiamento di status.                                    Esiti sul Campione
 Rischio                    Non corretta effettuazione dell'attività di monitoraggio: le funzioni deputate al                  Requisiti di monitoraggio del Piano/Covenants rispettati                            22     144.973     95,7%     98,6%
                            monitoraggio del credito potrebbero non disporre delle informazioni necessarie con                 Mancato monitoraggio della pratica di rischio                                        1        2.047     4,3%      1,4%
                            conseguente mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione.
                                                                                                                               <U+F0A7>    Il campione esaminato comprende 3 pratiche di MPSLF (€4,6Mln.) e 5 pratiche di MPSCS (€20,8Mln).
 Perimetro                  Verifica del monitoraggio del Piano di Ristr.ne: pratiche Ristrutturate NPE a dic-2016             <U+F0A7>    Nell’ambito delle posizioni con monitoraggio Piano di Ristrutturazione/Covenants rispettato, sono state
 Osservato                  ed ancora nello stato a dic-2017                                                                        osservate N. 8 pratiche (34,8%) con esecuzione parziale di alcune attività, comunque non influenti
                            Verifica rispetto dei criteri di uscita di pratiche Cured: posizioni PE a dic-2017 ma                   sull’efficacia della gestione, in base alle quali sono stati proposti dei miglioramenti di efficienza operativa.
                            NPE nell’anno precedente.                                                                           VERIFICA CRITERI DI USCITA DALLO STATO NPE                                        Posizioni           Incidenza
                                                                                                                                                                                                                #        €Mgl.       #        €Mgl.
 Criteri di campion.        Selezione di posizioni non condivise e successivo campionamento casuale per BMPS.                   Perimetro                                                                          21     146.164      100%      100%
                                                                                                                                Campione                                                                           10       41.444    47,6%     28,4%
 Policy di Rif.             Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991).
                                                                                                                                Requisiti rispettati                                                               10       41.444     100%      100%
 Periodo esec.              Febbraio 2018               Data produzione report          26/03/2018                                                   Verifica requisiti di monitoraggio e criteri di uscita da NPE                      4 – Adeguato
A              Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                     Rilievi (Reattività)
                                                                                                                                Sulle pratiche di rischio su cui sono state rilevate inefficienze operative sono state condotte nel corso
   Processo Analizzato        Gestione operazioni di Ristrutturazione Finanziaria (D1791)
                                                                                                                                dell’attività di controllo le attività gestionali necessarie alla risoluzione. Su un’unica posizione è stato
   Copertura dei              Presenti controlli ex-ante previsti per il monitoraggio delle posizioni oggetto di                fornito un indirizzo correttivo (revisione periodica pratica di rischio) con scadenza 31/05/2018.
   Controlli di linea         Ristrutturazione Finanziaria.
                                                                                                                                                      Remediation
   Pertinenza dei             Il monitoraggio delle posizioni è collegato a specifiche responsabilità di controllo              L’Area Ristrutturazioni e Asset Problematici presenterà una proposta evolutiva del processo e degli
   Controlli di linea         dell’andamento del Piano, del rispetto dei Covenants e di passaggio di Stato.                     strumenti al fine di gestire al meglio le inefficienze condivise come ambito di miglioramento. Sarà inoltre
                                                                Copertura e Pertinenza dei controlli
                                                                                                                                rafforzata l’indicazione di utilizzo del MOCRE come strumento gestionale.
                                                                                                         4 – Adeguato
                         Strumenti di Gestione (IT)                                                                      Valutazioni per Indicatore                                                                 Gestione del Rischio
  In sede di controllo a distanza sono state rilevate carenze nelle
  informazioni disponibili a sistema, comunque sanate su richiesta, e ritardi               A                  Presenti attività di mitigazione del rischio analizzato                    4
  nella registrazione di attività di monitoraggio. Le cause sono riconducibili
  ad una gestione personalizzata dei dossier documentali e delle
  scadenze/impegni sulle singole esposizioni. Necessario istituire uno
                                                                                            B                  Valori di non conformità (numeri) inferiore alle soglie prefissate         4
  Scadenzario dei documenti di monitoraggio a carico degli Advisor e un
  Registro per la loro ricezione e avvio del conseguente monitoraggio.                       Strumenti (IT)     Verifica del corretto funzionamento degli Strumenti IT                    3
             Efficienza Strumenti di gestione (IT)   3 – In prevalenza Adeguato
 Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                                      4

Condivisione degli interventi di efficientamento
Ambito di inefficienza osservato                                                                                                  Soluzione Proposta
 I dossier documentali non sono sempre disponibili a sistema e non è possibile
 identificare, con i controlli a distanza, le effettive carenze documentali rispetto al
                                                                                                                                       Condivisione
 mancato aggiornamento dei sistemi. Integrazioni effettuate dal Gestore su richiesta*.                                                 Documentale
 Non è in uso uno scadenziario pubblico per l’attivazione anticipata delle azioni
 gestionali (richiesta di perizia, emissione rate di capitale, verifica formalizzazione delle
 garanzie) o di monitoraggio (attesa di documenti da Advisor, monitoraggio interno di                                            Scadenzario Pubblico
 covenants, revisione indirizzo strategico di Gruppo per le controllate).
 Il processo di Monitoraggio del Credito non è sempre utilizzato nelle componenti di:
        •  Lavorazione dei Parametri (interazioni tra Gestore e Addetto Ristrutturazioni)
        •  Inserimento degli obiettivi intermedi                                                                               Utilizzo completo delle
        •  Inserimento delle azioni gestionali negli specifici percorsi di gestione                                               funzionalità MOCRE
        •  Revisione interna delle pratiche
        •  Aggiornamento Dubbi Esiti
 L’utilizzo di supporti di valutazione/proposte al di fuori degli strumenti (es. PEF), snelli
 per la valutazione di interi gruppi di clienti connessi, deve portare ad aggiornamento
                                                                                                                              Aggiornamento costante
 degli attributi pratica di rischio (ad esempio data di revisione e attributo Forborne).                                                 dati Pratica
                                          * Da valutare anche soluzioni di efficienza nell’assegnazione delle posizioni. In particolare alcune pratiche
                                                                                                                                                        5
                                          potrebbero essere gestite da filiere di Rete (definizione soglie di competenza per importo)

Richieste sulle singole esposizioni effettuate in sede di condivisione preliminare esiti
Il controllo di secondo livello è stato effettuato in quattro fasi: Apertura, Verifica, Condivisione Preliminare, Chiusura.
Solo per posizioni «Curate» è stata rilevata la completezza documentale e decisionale, mentre per i «Monitoraggi» sono state
necessarie interazioni con i Gestori (finalizzate al completamento dei fascicoli) e con i Responsabili (per chiarimenti sulle strategie
di Gestione)
             Principali interazioni
1 Nel corso dell’Apertura sono state inoltrate le
<U+F071>
                                                                                                            Registrazione
    liste delle posizioni oggetto di controllo ed
                                                                                                           Monitoraggio*          Perizie non aggiornate
    avviati i collegamenti con i Gestori
                                                                   Integrazione Fascicolo                                             secondo le Policy
    dell’operazione                                                     Documentale
2 Nel corso della Verifica sono state rilevate in
<U+F071>
    quasi tutte le pratiche carenze documentali a
                                                                Revisione periodica
    sistema che non permettevano la chiusura del              Rettifiche prevista dalle                                                      Mancato invio di Report
    controllo (tutte sanate tranne in un caso)                         Policy**                     Richieste indirizzate in fase                da parte di Advisor
                                                                                                     di Verifica non oggetto di                  (previsto da piano)
3 Nel corso della Condivisione Preliminare sono
<U+F071>                                                                                                        indirizzo correttivo
    stati presentati 9 casi di non conformità               Attivazione dell’attributo                                               Mancata comunicazione ai
    operativa, 8 dei quali sono stati giustificati in          Forborne sui rapporti                                                            deliberanti del
    base alla documentazione delle azioni                     rifinanziati/modificati                                                superamento di covenants
    gestionali avviate nel 2018                                                                                                                     di piano
4
<U+F071> In fase di Chiusura è stato definito un unico                 Attivazione di richieste di   Chiusura fasi contrattuali          Attività concluse alla data di chiusura del controllo
    indirizzo correttivo di conformità operativa e                rimborso previste dal           (registrazione atti o
                                                                                              formalizzazione garanzie)           Attività in corso alla data di chiusura del controllo
    condivise le date di chiusura delle azioni in                    piano approvato
    corso per le 8 posizioni
                                               *Formale o non necessario per impegni di piano rispettati
                                              ** O conferma periodica della loro attualità                                                                                              6

  Indirizzo correttivo – Superoro Srl (NGR 31585650)
<U+F071> Posizione classificata Inadempienza Probabile dal 19/12/2014
                                                                            Attività gestionali risultate carenti in sede di
<U+F071> Esposizione ristrutturata con obiettivo di risanamento (art. 182 bis
   L.F.), concessa dalla Banca a maggio 2015 (ultima delibera) e resa
                                                                                               controllo
   operativo ad agosto 2015
<U+F071> La concessione prevede modifiche contrattuali e rifinanziamento del
   debito, tuttavia l’attributo Forborne è stato attivato solo su alcune  Attività di monitoraggio Periodiche
   linee di credito
                                                                          • Revisione annuale degli affidamenti non a
<U+F071> Posizione inserita nel percorso ristrutturazioni del MOCRE dal             scadenza (Prestito uso oro e Anticipi
   16/06/2015, senza successivo aggiornamento dei dati gestionali
                                                                             Finanziari)
<U+F071> Pratica di Rischio scaduta di validità al 30/04/2016, ultima
   istruttoria del 7/04/2016 abbandonata il 27/05/2016 con nota           • Revisione/Conferma dubbio esito
   «Pratica non più necessaria» ma senza ulteriore attività di radiazione
   delle concessioni a revoca
<U+F071> Nel periodo osservato non è stata storicizzata alcuna comunicazione
   da parte del cliente alle Banche aderenti (Veneto Banca, Popolare di   Attività di monitoraggio ad Evento
   Vicenza, MPS)
<U+F071> I fidi assistiti da garanzia consortile (Neafidi) risultano non più     • Lavorazione parametro di classificazione
   operativi, tuttavia non si hanno notizie della gestione delle garanzie    attivato nel novembre 2017 (Sconf. CR >
   scadenti nel 2016
                                                                             20%)
<U+F071> A seguito delle richieste effettuate in fase di controllo di secondo
   livello non sono stati prodotti nuovi elementi o avviate le attività   • Esito su attività di proroga della garanzia
   gestionali                                                                Neafidi (02/2016)
                                                                                                                             7

