Esito controlli effettuati sul processo di
 Gestione e Monitoraggio del Credito
        Focus sulla «Cura» delle posizioni
    in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni
     Comunicazione degli esiti del controllo di secondo livello
                                           Area Lending Risk Officer
                         Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                                                Siena, 20 marzo 2019

Executive Summary
<U+F071> In ottemperanza al Commitment n. 12 del Restructuring Plan, la Direzione Chief Risk Officer ha avviato nel mese di febbraio 2019 una
  verifica del rispetto dei criteri di «Cura» delle esposizioni Forborne NPE di Banca MPS in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni.
<U+F071> Nel corso del controllo è stata verificata la conformità operativa nella fase di «Delibera di Uscita dal Cure Period» in relazione al rispetto dei
  criteri previsti dalla «Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito» (D1991) tempo per tempo vigente*. Tale
  processo è normato all’interno del documento di «Gestione operativa del credito» (D2227) che è stato valutato «Adeguato» in relazione alla
  presenza di adeguati presidi di controllo di linea a mitigazione del rischio analizzato.
<U+F071> È stato analizzato l’intero flusso di «Cura» del 2018 relativo alle posizioni in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni con esposizione verso
  BMPS superiore a 1Mln al 31/12/2018, nel complesso sono state analizzate 23 posizioni per 104,7Mln di esposizione vs BMPS
  appartenenti a 16 differenti Accordi di Gruppi Aziendali.
<U+F071> Sotto l’aspetto della conformità operativa il giudizio sul processo è «Adeguato», l’unica casistica di non conformità rilevata (4,3%) riguarda
  una posizione che è stata ripristinata Performing («curata») in anticipo rispetto ai 12 mesi di «Cure Period» previsti dalla normativa
  (gennaio 2018 a 12 mesi dalla delibera invece di aprile 2018 a 12 mesi data di efficacia). Alla luce della regolarità dimostrata dal cliente nei
  mesi successivi alla delibera, non viene richiesto nessun intervento correttivo.
<U+F071> La verifica, eseguita in modalità Credit File Review, ha permesso di individuare alcuni potenziali miglioramenti riconducibili a 3 casistiche:
     1. Inefficiente gestione delle riperizie/censimento dei beni (iter di aggiornamento del documento di processo in corso);
     2. Corretta assegnazione dell’attributo forborne (individuati alcuni casi in cui l’attributo Forborne non è stato inserito su tutti i rapporti
         oggetto di modifica/rifinanziamento ed altri in cui, nonostante l’azzeramento dell’esposizione, il rapporto mantiene l’attributo).
     3. Condivise con disallineamenti (sono state richieste alla controllata MPSL&F due verifiche per classificazione IP risultata limitativa alla
         cura complessiva, per le future delibere di cura si ritiene opportuno informare preventivamente tutte le banche del GMPS,
         indipendentemente dal fatto che siano o meno nel perimetro dell’Accordo di ristrutturazione e, di conseguenza, firmatarie dell’accordo).
                                                                           *Il 20/07/2018, con la pubblicazione della versione n.7 del Documento, sono state recepite le Linee
                                                                           guida per le banche sui crediti deteriorati (NPL), e sono stati quindi introdotti specifici criteri per la 2
                                                                           «cura» delle posizioni in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni.

        Portafoglio sottoposto a verifica di conformità operativa
   Il portafoglio di riferimento per l’analisi è quello delle posizioni seguite dalla Filiera Ristrutturazioni che sono state oggetto di «cura» nel
   corso del 2018. Per tali posizioni, in sede di delibera erano attese le attività di verifica dei criteri previsti dal D1991 – «Policy di Gruppo
   in materia di classificazione e valutazione del credito» tempo per tempo vigente.
                  Passaggi di formazione del Perimetro di analisi
                                                                                                                                                                    Esp.ne
                                                                                                                                                             Pos.ni
                                                                                                                                                                    BMPS*
1.    Partendo dal totale delle posizioni in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni a giugno 2017
      (935 posizioni per 3.469Mln*) sono state escluse dall’analisi le 220 posizioni che a gennaio                   Perimetro Lordo                       =  935    3.469
      2018 risultavano già «curate» o «uscite dalla filiera ristrutturazioni», in dettaglio:
       a)  n.124 «curate» (di cui 74 con esposizione vs BMPS al 31/12/2017);                                          Posizioni «curate» o uscite dalla
                                                                                                                                                           -  220     605
                                                                                                                           filiera ristrutt.ni a gen. 2018
       b)  n.96 «non curate ma uscite da filiera ristrutt.» (di cui 81 con esp. vs BMPS al 12/2017).
                                                                                                                                 Prive di esposizione su
                                                                                                                                                           -  106       -
                                                                                                                                     BMPS al 31/12/2018
2.    Dal perimetro ottenuto, sono state escluse le posizioni prive di rischio (n.106 posizioni prive
      di esposizione con BMPS al 31/12/2018) e le posizioni non oggetto di cura nel periodo                                    Posizioni ristrutturate non
                                                                                                                                                           -  557    2.693
                                                                                                                           «curate» entro il 31/12/2018
      analizzato (n.557 posizioni che al 31/12/2018 erano ancora classificate Non Performing ed
      in seguimento alla filiera ristrutturazioni).                                                                  Tot. posizioni ristrutturate
                                                                                                                                                           =   52     173
                                                                                                                     «curate» nel corso del 2018
3.    Sono state quindi individuate le n.52 posizioni in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni                                           Esposizioni su
                                                                                                                                                           -   20       8
      che sono state «curate» nel corso del 2018 da cui, al fine di rendere più significativa                                                BMPS < 1Mln
      l’analisi, sono state escluse le n.20 posizioni con esposizione inferiore a 1Mln* oltre alle                               Posizioni già oggetto di
                                                                                                                                                           -    9      60
      n.9 posizioni già oggetto di controllo di secondo livello.                                                              controllo di secondo livello
4.    Il perimetro così ottenuto, composto da n.23 posizioni per 105Mln di esposizione verso                         Perimetro oggetto di analisi          =   23     105
      BMPS è stato interamente analizzato (in prevalenza piani ex art. 67 LF).
                                                                                  *Esposizioni Banca MPS €/Mln aggiornate al 31/12/2018
                                                                                                                                                                           3

      Giudizio di sintesi sul Processo Operativo di Gestione e Monitoraggio del Credito
      Focus «Cura» delle posizioni in seguimento alla Filiera Ristrutturazioni
                    Caratteristiche del Controllo                                                                             B                 Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                                                                                                                                                                                                        Posizioni                   Incidenza
                    Conformità del rispetto delle regole di uscita dal periodo di osservazione previsto dalle                                                                                        #          €Mgl.            #          €Mgl.
  Descrizione       misure di Forbearance (passaggio Cure period verso Probation Period) con focus sul rispetto                       Perimetro                                                          23       104.723
                    dei criteri di «cura» previsti per le posizioni seguite dalla Filiera Ristrutturazioni.
                                                                                                                                      Campione                                                           23       104.723        100,0%       100,0%
  Rischi            <U+F071> Assunzione di delibera in carenza di elementi di valutazione adeguati                                           Esiti del Campione
  Perimetro
                                                                                                                                      Conformità di classificazione                                      22       103.615         95,7%        98,9%
                    Posizioni NPE seguite dalla Filiera Ristrutturazioni al 31/12/2017 che sono state oggetto di
  Osservato                                                                                                                                      di cui con potenziali miglioramenti gestionali           7        36.035         30,4%        34,4%
                    «cura» nel corso del 2018 ed aventi esposizione vs BMPS maggiore di 1Mln al 31/12/2018.
                                                                                                                                      Cure Period non integralmente rispettato                            1         1.108          4,3%         1,1%
  Criteri di
  campion.to
                    Analizzate tutte le 23 posizioni del perimetro individuato                                                       La verifica ha evidenziato 1 caso (4,3% in termini di posizioni) in cui la delibera di «cura» è stata assunta a
                                                                                                                                     gennaio 2018 in anticipo rispetto ai 12 mesi di «Cure Period» previsti dalla normativa (aprile 2018). Vista
                    Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991) tempo per                       la regolarità dimostrata del cliente nei mesi successivi, non viene richiesto nessun intervento correttivo.
  Policy di Rif.    tempo vigente. Per le posizioni «curate» ante 20/07/2018 valutata la conformità alle
                    versioni n.5 e 6, per quelle «curate» successivamente, valutata conformità su nuove versioni.                    Sono stati inoltre individuati potenziali miglioramenti in ottica di gestione delle posizioni riconducibili a 3
                                                                                                                                     casistiche che, vista l’attuale classificazione Performing, non hanno impatti né sulla classificazione né sulla
  Periodo
  esec.
                    Marzo 2019                           Data produzione report           20/03/2019                                 valutazione.
                                                                                                                                           Tempestività dell’aggiornamento delle previsioni di recupero                   4 – Adeguato
A                Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                     Elementi di attenzione
 Processo             Gestione operativa del credito (1030D02227);
 Analizzato           Concessione e revisione del credito - Fidi Banca (1030D01591)                                              1) Inefficiente gestione delle riperizie/censimento dei beni come emerso nel precedente controllo di II livello,
                                                                                                                                      sono state richieste riperizie che hanno portato alla duplicazione dei beni in «Gestione Beni Immobili» (non
                      Il gestore/operatore nelle sue responsabilità deve verificare la presenza dei requisiti per la                  collegati con la garanzia) e non utilizzate riperizie richieste da altre banche del GMPS .
 Copertura dei
 Controlli di linea
                      cura, il controllo ex-ante legato allo specifico rischio è formalizzato nella responsabilità del           2) Inserimento o rimozione dell’attributo forborne sono stati individuati alcuni rapporti su cui non è inserito
                      Deliberante.                                                                                                    l’attributo forborne (posizioni comunque sottoposte al rating soglia)
                                                                                                                                 3) Condivise con disallineamenti, identificati 2 casi in cui, la mancata «cura» da parte di una banca del GMPS,
 Pertinenza dei       Verifica della regolarità dei pagamenti e della solvibilità prospettica sulle posizioni candidate               non permette di beneficiare a pieno del ripristino PE in termini di accantonamenti e RWA.
 Controlli di linea   alla classificazione migliorativa.          Copertura e Pertinenza dei controlli 4 - Adeguato
                                      Remediation                                                                           Valutazioni per Indicatore                                                               Gestione del Rischio
   Alla luce delle osservazioni emerse, viene ritenuto opportuno :
   <U+F071> Proseguire con l’iter di aggiornamento del D1656 «Determinazione e
       monitoraggio del valore degli immobili con ipoteca volontaria» definendo
                                                                                                   A               Design controlli di linea a mitigazione dei rischi analizzati            4
       compiti e responsabilità precise al fine di gestire in modo efficace il
       processo di riperizia e il successivo censimento dei beni in procedura beni.
                                                                                                   B               Rispetto delle regole di «Cura» in fase di delibera                      4
   <U+F071> Sensibilizzare tutta la struttura sull’importanza di gestire uniformemente le
       posizioni all’interno del Gruppo Montepaschi (indipendentemente                              Strumenti (IT)  Non valutati                                                            ND
       dall’adesione all’accordo di tutte le banche del Gruppo)
                                                                                                                             Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                                     4

                                                                                                                                                               Cure Period non terminato al
   FRESIA ALLUMINIO SPA                                                              Nessun intervento                                            Esito
                                                                                                                                                              momento della delibera di «Cura»
                                                                                          richiesto
                       Dati generali                                                                                       Centrale Rischi
 NGR               86171                     Gruppo                     FRESIA                        Dall’analisi del flusso CR di 01/2019 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato             Rimodulata                Avvio Cure Period                                        sistema. Enti segnalanti 18, inserimento BMPS del 7%. Nel corso degli ultimi 12 mesi
                                                                        10/04/2017                    esposizione a sistema in diminuzione. In PEF viene scritto che gli sconfinamenti sono
 Ristruttur.       Piano ex art. 67 L.F.     Data Efficacia
                                                                                                      imputabili ad errate segnalazioni da parte di alcuni istituti che hanno aderito all’accordo
 Stato             Performing Rete Ristrutturate dal 15/01/2018
                                                                                                                                                                                di cui vs.
                                                                                                                    Categoria                 BMPS      Sistema    Sconf.ti     BMPS
 Descrizione       Azienda che si occupa di commercializzazione di serramenti e pannelli
 cliente           in alluminio con sede a Volpiano (TO).
                                                                                                                    Autoliquidanti               352       4.399          -               -
                                    Utilizzo       Utilizzo                                                         Scadenza                     777     10.357      1.401                -
                                                                   Utilizzo        Affid.
           Tipologia               in fase di     in fase di
                                                                   Attuale*      Attuale*
                                  «Adesione»        «Cura»                                                          Revoca                          -      1.226        330               -
 Linee Commerciali (BFR)                8             152            252            400                             Sofferenze                      -          -          -               -
 Residui M/T (KIRO)                    974            895            777            777                             Totale                     1.129     15.982      1.731                -
              Delibera oggetto del controllo                                                                                Note di sintesi
                                                                                                    Posizione ripristinata Performing a partire dal 15/01/2018, in seguimento alla Filiera
Delibera PEF del 15/01/2018
                                                                                                    Ristrutturazioni per effetto dell’adesione ad un piano ex art. 67 L.F. efficace dal
Al momento della delibera era in vigore la versione n.5 del D1991 in cui i criteri previsti         10/04/2017 in cui sono stati rimodulati i M/T e consolidate le esposizioni a B/T (inserito
per la «cura» erano 3:                                                                              attributo forborne sui M/T - sempre regolarmente onorati, attuale esposizione di 1,1Mln).
1. Permanenza per 12 mesi nel cure period, non rispettato, i 12 mesi sono stati                     La posizione risulta “curata” con 3 mesi di anticipo durante i quali però era previsto solo
    calcolati dalla data di delibera e non dalla data di attivazione della Forbearance (data        il pagamento di 17.515 euro sul KIRO n.19 regolarmente pagati.
    di efficacia dell’accordo 10/04/2017).
                                                                                                    Con successiva PEF del 17/12/2018 deliberato il mantenimento in Performing con
2. Esecuzione di tutti i pagamenti previsti, il debito residuo dei M/T rimodulati è                 revisione dei fidi a B/T al 30/11/2019 e adesione al Waiver richiesto (minor apporto dei
    sceso da circa 974k al momento della delibera di adesione al piano a 895k euro al               soci) che quindi è stato ritenuto non sostanziale.
    momento della delibera di cura.
                                                                                                    La posizione è stata ripristinata Performing in anticipo, tuttavia alla luce della regolarità
3. Assenza di anomalie tali da richiedere la classificazione NPE, né al momento                     dimostrata con il nostro istituto nei 14 mesi trascorsi dalla «cura», non viene richiesto
    della delibera di «cura» né al momento del controllo di secondo livello sono attivi             intervento correttivo. Sconfinamenti CR ritenuti non corretti dall’Agente, che ha
    parametri di classificazione.                                                                   chiesto alla Banca d’Italia i dettagli delle segnalazioni per procedere a bonifica.
                                                                                                 *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 18/03/2019
                                                                                                                                                                                                  5


