  <U+200B> sito dei controlli effettuati sulla
  E
Detection delle Misure di Forbearance
                        Direzione Chief Risk Officer
                            Area Lending Risk Officer
                                        Marzo, 2018
                                                    8

Executive Summary
 <U+F071> Come previsto nel piano dei controlli di secondo livello di Banca MPS, nel mese di febbraio 2018 è stata condotta un’analisi
    volta a verificare la conformità operativa nell’ambito della Detection delle Misure di Forbearance in fase di concessione e
    revisione del credito.
 <U+F071> Il processo aziendale descritto dal Documento n. 1591 - “Concessione e revisione del credito”, risulta “Adeguato” nel
    disegno dei controlli di linea sulla finalità del finanziamento in proposta e sulla verifica della difficoltà finanziaria; tali
    controlli hanno una copertura totale e consentono la correzione preventiva di eventuali anomalie.
 <U+F071> L’attività di verifica delle singole esposizioni ha riguardato le posizioni su cui le filiere decisionali di «Area Erogazione
    Crediti» e «Area High-Risk» hanno assunto una Delibera nel periodo compreso tra il 01/09/2017 ed il 31/12/2017 con
    potenziale concessione di una Misura di Forbearance.
 <U+F071> L’esame di 80 casi ha portato all’identificazione di 5 non conformità rilevate (6,25% del campione analizzato); solamente in
    1 caso (1,3% del campione) viene richiesta la classificazione a maggior rischio mentre negli altri 4 casi viene solamente
    richiesto l’inserimento dell’attributo Forborne mantenendo la posizione classificata Forborne Performing Under Probation.
 <U+F071> Si osserva pertanto che a partire dal secondo semestre 2017, il maggior presidio garantito dall’introduzione all’interno della
    Direzione CLO della Filiera «High-Risk», ha permesso di ottenere un progressivo miglioramento dei livelli di conformità
    operativa (al massimo delle osservazioni dell’ultimo biennio).
                                                                                                                                    1

  Verifiche sul processo di concessione e revisione del credito - Detection delle Misure di Forbearance
Nel mese di febbraio 2018, il Servizio Controlli Esposizioni
                                                                                                     Principali rischi operativi con rilevanza credito associati all’operatività
Creditizie ha eseguito una valutazione di conformità operativa
sull’esecuzione degli adempimenti previsti nella fase di concessione                                    <U+F071> Mancata/non tempestiva riclassificazione della posizione in
e revisione del credito descritto dal Documento n. 1591, valutando:                                        presenza di elementi di elevata criticità che ne suggeriscono
                                                                                                           un cambiamento di status.
 <U+F071> Il corretto inserimento della finalità del finanziamento con
                                                                                                        <U+F071> Rischio              di          perdita             per          errori/negligenze          in
    riferimento a:
                                                                                                           concessione/revisione del credito che determinano
    <U+F0A7> «Rifinanziamenti» totali o parziali di esposizioni in essere;                                        l’incoerenza dell'iniziale proposta con le esigenze
    <U+F0A7> «Modifiche Contrattuali» dei termini di un contratto di credito.                                     finanziarie/la capacità di rimborso del cliente/le finalità
                                                                                                           dichiarate.
 <U+F071>L’idonea valutazione del livello di difficoltà finanziaria* del
    cliente distinguendo tra:
     <U+F0A7> «Assente»      <U+F0D8> «Fully Performing»
     <U+F0A7> «Non Grave» <U+F0D8> «Forborne Performing Under Probation»                                           Controlli di linea (manuali) ex-ante previsti dai processi aziendali
     <U+F0A7> «Grave»        <U+F0D8> «Forborne Non Performing»
                                                                                                        <U+F071>Rete: In fase di convalida, è necessario verificare che:
                                                                                                              <U+F0A7> La proposta di fido sia coerente con la finalità del fido
I controlli di linea presenti nel processo analizzato, hanno una                                                selezionata;
copertura totale, sono ripetibili e prevedono la possibilità per il                                           <U+F0A7> Il contenuto della proposta per quanto riguarda l'importo,
Deliberante di correggere preventivamente il manifestarsi di                                                    la forma tecnica e la durata dell'affidamento sia adeguato
eventuali anomalie. Per tale motivo sono ritenuti «Adeguati» per la                                             al fabbisogno finanziario e alla rischiosità del cliente.
mitigazione ex-ante dei rischi.                                                                         <U+F071>Filiera Deliberativa: In fase di Delibera è necessario
                                                                                                           confermare la finalità del fido ed il grado di difficoltà del
                                                                                                           cliente.
                                            *Un cliente viene considerato in difficoltà finanziaria quando non è in grado di far fronte, in tutto o in parte, ai propri impegni verso la Banca, ovvero
                                            quando non sarebbe in grado di far fronte ai propri impegni in assenza della Concessione.                                                                     2

   Verifica di conformità operativa – Febbraio 2018
<U+F071> L’attività di verifica ha riguardato un perimetro di oltre 5.300
  posizioni in stato amministrativo «Ordinario», sulle quali le filiere                                Esiti del controllo
  decisionali di «Area Erogazione Crediti» e «Area High-Risk»                                                                                          Posizioni                          Esposizione
  hanno assunto una Delibera nel periodo compreso tra il                                                                                         Num.               %              EUR Mgl                 %
  01/09/2017 ed il 31/12/2017 inclusiva di linee di credito con
                                                                                                          Perimetro                                5.372                          1.044.696
  finalità dichiarata o presunta* di rifinanziamento o modifica
  contrattuale.                                                                                           Campione                                      80         100,0%             13.350             100,0%
                                                                                                          Conforme                                      75          93,7%             12.576             94,20%
<U+F071> Attraverso un campionamento casuale, rappresentativo delle                                              Non Conforme                                    5           6,3%                 774             5,80%
  filiere deliberative attivate e della distribuzione territoriale delle                                  Di cui da classificare NPE                      1            1,3%                   2             0,01%
  posizioni del perimetro, sono state selezionate 80 posizioni di cui                                                                Conformità operativa «Adeguata»
  30 di competenza dell’«Area High-Risk» e 50 dell’«Area
  Erogazione Crediti».
                                                                                                       Analisi delle «Non Conformità» rilevate
<U+F071> Nel suo complesso il campione analizzato è rappresentativo
  dell’1,5% del perimetro osservato in termini di posizioni e                                                  <U+F071> N. 4 casi di mancato riconoscimento delle finalità di
  dell’1,3% in termini di esposizioni aggiornate al 31/12/2017.                                                      finanziamento o del livello di difficoltà «non grave»
                                                                                                                     (5,0%);
<U+F071> Alla luce dei 5 casi valutati non conformi (pari al 6,3% del                                                 <U+F071> N. 1 caso di mancato riconoscimento del livello di
  campione), la conformità operativa è ritenuta «Adeguata» ed in                                                     difficoltà «grave» (1,3%) – «Area Erogazione Crediti»
  netto miglioramento rispetto alle precedenti campagne di
  controllo.
                                                                                                              Area di Competenza: 3 «Erogazione Crediti» e 2 «High-Risk»
                                             *Sono stati inclusi nel perimetro anche gli affidamenti concessi con finalità presunta di rifinanziamento (esempio Piani di Rientro) a prescindere dalla finalità
                                            dichiarata in richiesta.
                                                                                                                                                                                                                  3

  Evoluzione storica della Conformità Operativa - Detection delle Misure di Forbearance
                                                                          Tasso di Non Conformità - Posizioni
<U+F071>Il Servizio Controlli Esposizioni Creditizie, tra Dicembre 2015 e        #, %                                                       Campione
                                                                              42,3%
 Febbraio 2018, ha eseguito 5 campagne di controllo focalizzate a                                        38,0%                       Tot. Pos.
 verificare la corretta Detection delle Misure di Forbearance in fase                                                                Analizzate
 di concessione e revisione del credito.
                                                                                          17,7%                    17,5%
<U+F071>L’attività di verifica sulle singole esposizioni (eseguita in modalità
 Credit File Review) ha riguardato complessivamente 662 posizioni                                                               6,3%
 per 327,9 Mln di esposizione, rappresentativi di un portafoglio                74          39             19        24           5
 esposto ai rischi analizzati costituito da oltre 19.500 posizioni con
 esposizioni complessive di circa 2,9 Mld; il campione analizzato è          Dic 2015    Ago 2016     Gen 2017    Set 2017    Feb 2018
 stato, quindi, rispettivamente del 3,4% delle posizioni e dell’11,2%          175         220            50        137          80       662
 dei volumi esposti al rischio (cfr. slide successiva).
                                                                        Tasso di Non Conformità – Esposizioni al momento del campionamento
<U+F071>Le percentuali di non conformità operative rilevate, mostrano un       EUR Mln, %
                                                                                                                                     Campione
 trend in deciso miglioramento a partire dal secondo semestre del
 2017; in particolare le non conformità per numero di posizioni sono          30,0%                      29,9%                       Tot. Espos.
                                                                                                                                     Analizzate
 scese dal 38,0% di Gennaio 2017 al 6,3% nell’ultima campagna
 eseguita a Febbraio 2018.                                                                18,3%
                                                                                                                   15,5%
                                                                                                                                5,8%
                                                                               37,0        21,1           8,9        7,2         0,8
                                                                             Dic 2015    Ago 2016     Gen 2017    Set 2017    Feb 2018
                                                                               123,2      114,9           29,7      46,8        13,4     327,9
                                                                                                                                                4

   Evoluzione storica esiti Controlli di Secondo Livello - Detection delle Misure di Forbearance
<U+F071> Per ogni campagna di controllo è stato espresso un giudizio di sintesi su 4 livelli* combinando i giudizi delle singole variabili analizzate:
       <U+F0A7>  Verifica dei Processi Aziendali;
       <U+F0A7>  Controlli sulle singole esposizioni (Credit File Review);
       <U+F0A7>  Strumenti di supporto al controllo di linea (IT).
<U+F071> Nel corso dell’ultimo biennio, oltre ad aver riscontrato una maggiori livelli di Conformità Operativa, è stato registrato anche un miglioramento in
  termini di Processo e di Strumenti IT che ha inciso sul Giudizio di Sintesi.
   Periodo di         Perimetro                Campione                       Rappresentatività                 Tasso Non Conformità                                        Verifiche
  Esecuzione    Posizioni     Volumi    Posizioni          Volumi          Posizioni            Volumi          Posizioni           Volumi            Conf. Operativa               Processi        Strum. IT
   Dicembre                                                                                                                                                                         In Preval.
                  1.132       169.294      175            123.229            15,5%              72,8%              42,3%             30,0%                                                           Adeguato
      2015                                                                                                                                                                          Adeguato
     Agosto                                                                                                                                                                                          In Preval.
                  3.441       351.498      220            114.912             6,4%              32,7%              17,7%             18,3%                                          Adeguato
      2016                                                                                                                                                                                           Adeguato
    Gennaio                                                                                                                                                                                          In Preval.
                   553         66.074       50             29.654             9,0%              44,9%              38,0%             29,9%                                          Adeguato
      2017                                                                                                                                                                                           Adeguato
   Settembre                                                                                                                                                                                         In Preval.
                  9.048      1.286.286     137             46.775             1,5%               3,6%            12,5%**            8,6%**                                          Adeguato
      2017                                                                                                                                                                                           Adeguato
    Febbraio                                                                                                                                                                                         In Preval.
                  5.372      1.044.696      80             13.351             1,5%               1,3%               6,3%              5,8%                                          Adeguato
      2018                                                                                                                                                                                           Adeguato
     Totale      19.546      2.917.848     662            327.921            3,4%               11,2%                                                                          Volumi espressi in EUR Mgl.
                                           *Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                           ** Dato riproporzionato sul perimetro, i tassi di non conformità relativi al solo campione analizzato sono del 17,5% per posizioni e del 15,5% per Volumi            5

      Giudizio di sintesi sul Processo Operativo di Concessione e Revisione del Credito
                    Caratteristiche del Controllo
                      Conformità della detection delle misure di Forbearance in fase di Modifiche Contrattuali
                                                                                                                          B                    Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
 Descrizione                                                                                                                                                                      Posizioni                         Incidenza
                      e/o Rifinanziamento
                                                                                                                                                                             #            €Mgl.                   #            €Mgl.
                      Mancata/non tempestiva classificazione della posizione in presenza di elementi che ne                             Perimetro                             5.372         1.044.696                 100%       100%
                      suggeriscono un cambiamento di status.                                                                            Campione                                 80            13.350                 1,5%        1,3%
 Rischio              Rischio di perdita (credit boundary) per errori/negligenze in concessione/revisione del
                      credito che determinano l’incoerenza dell'iniziale proposta con le esigenze finanziarie/la                        Esiti sul Campione
                      capacità di rimborso del cliente /le finalità dichiarate                                                          Conforme                                 75            12.576                93,7%       94,2%
                                                                                                                                        Non Conforme                              5               774                  6,3%       5,8%
 Perimetro            Delibere autorizzate nel periodo tra il 01/09/17 ed il 31/12/2017 i cui fidi hanno finalità
 Osservato            forbearance o forma tecnica 'PDR','CFC','MIPC‘ riferite a posizioni in stato ordinario                    L’operatività non conforme viene distinta in:
                      appartenenti alle Filiere Decisionali Rete e HR.                                                          <U+F071> N. 4 casi di mancato riconoscimento delle finalità di finanziamento o del livello di difficoltà non
                                                                                                                                    grave (5%)
 Criteri di
                      Ripartizione per Filiera Gestionale (High Risk e Rete) e Aree Territoriale.                               <U+F071> N. 1 caso mancato riconoscimento del livello di difficoltà grave (1,3%)
 campion.to
                                                                                                                                Nell’ambito delle posizioni conformi sono stati osservati N. 2 pratiche con anomalie operative
 Policy di Rif.       Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991)
                                                                                                                                riconducibili al funzionamento degli strumenti IT.
 Periodo esec.        Febbraio 2018                    Data produzione report          14/03/2018                             Conformità Operativa alla normativa interna                                               4 – Adeguato
A               Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                      Strumenti IT
   Processo Analizzato         Processo di concessione e revisione del credito (D1591)                                        Gli ambiti di miglioramento suggeriti a mitigazione del GAP riguardano le seguenti casistiche, alcune delle
                                                                                                                              quali non ancora completamente risolte (BR in corso):
   Copertura dei               Presenti controlli ex-ante legati allo specifico rischio, nella responsabilità del             <U+F071> Per consolidamenti o rifinanziamenti di debiti in essere che prevedono il trasferimento delle esposizioni
   Controlli di linea          Proponente e del Deliberante e un controllo ex-post delle funzioni di controllo                    tra soggetti o rapporti diversi, non è prevista la valutazione della difficoltà finanziaria.
                               con compito di coordinamento                                                                   <U+F071> La proroga degli affidamenti eseguita agendo sulla data di scadenza della linea di fido senza
                                                                                                                                  concederne una nuova, non permette la valutazione della difficoltà finanziaria.
   Pertinenza dei              In fase di approvazione sono previste specifiche verifiche, la delibera ne certifica           <U+F071> La presenza di potenziali rapporti Forborne non esclude la possibilità di «Delibera Automatica».
   Controlli di linea          l’esito positivo.                                                                              <U+F071> Nelle PEF di sola Revisione non viene eseguita la valutazione della difficoltà finanziaria.
                                                         Copertura e Pertinenza dei controlli 4 – Adeguato                                                                                                       3 – In Prevalenza Adeguato
                                   Remediation                                                                        Valutazioni per Indicatore                                                           Gestione del Rischio
   In relazione agli esiti delle verifiche condotte non è stato ritenuto                  A                 Presenti attività di mitigazione del rischio analizzato                 4
   necessario un intervento sul processo.
   In relazione ai casi di anomalie di funzionamento degli strumenti IT
   si confermano gli ambiti di miglioramento approvati a mitigazione
                                                                                          B                 Valori di non conformità (numeri) inferiore alle soglie prefissate      4
   del GAP EC_2016_00018 (scad. 31/12/2018).
                                                                                                             Verifica del corretto funzionamento degli Strumenti IT nelle
                                                                                           Strumenti (IT)                                                                           3
                                                                                                             diverse fasi di concessione o revisione del credito.
Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                            6

