     Controllo sulla gestione delle
Operazioni di Ristrutturazione Finanziaria
                              Area Lending Risk Officer
                 Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                                  Siena, 7 gennaio 2019

Sintesi dell’attività di controllo
<U+F071> Il Servizio Controlli Esposizioni Creditizie, seguendo la programmazione interna delle attività di controllo, nel corso del mese di novembre
  2018 ha avviato un’analisi volta a verificare la conformità operativa al processo di «Gestione delle operazioni di Ristrutturazione Finanziaria»
  descritto dal Documento n.1791 di Capogruppo con particolare focus sulle fasi di «Gestione delle posizioni in corso di
  Ristrutturazione/Rimodulazione» (Par.5) e di «Monitoraggio delle posizioni Ristrutturate/Rimodulate» (Par.6).
<U+F071> Nel complesso il processo descritto nel Documento n.1791 (versione n.4 del 13 febbraio 2018) è stato valutato «In Prevalenza Adeguato».
  In particolare è stato ritenuto «Adeguato» il design dei controlli di linea, in quanto il processo consente di operare in verifica di conformità
  operativa (controllo di secondo livello) su tutte le fasi di processo. Tuttavia, devono essere ancora aggiornate alcune sezioni del testo (es.
  limiti di definizione del plafond, controlli sul tool SPPI) ed introdotti alcuni elementi di maggior dettaglio per il monitoraggio di alcune attività
  gestionali rimaste in carico alla Rete Commerciale (es. registrazione di perizie di immobili a garanzia di un pool di Banche con capofila non
  del Gruppo, gestione delle condizioni sui rapporti).
<U+F071> L’attività risponde alle esigenze di analisi della qualità del portafoglio (file-by-file review) previste dal Committment n.12 del Restructuring
  Plan ed ha riguardato complessivamente 51 posizioni così suddivise (appartenenti a 24 differenti Accordi di Gruppi Aziendali):
            <U+F071> 12 posizioni con «Accordi in Corso di definizione»;
            <U+F071> 36 posizioni con «Accordi Efficaci»;
            <U+F071> 3 posizioni «Eligible for sale» appartenenti ad uno dei 24 gruppi aziendali in esame.
<U+F071>   Sotto l’aspetto della conformità operativa il giudizio sul processo è «Parzialmente Adeguato», le casistiche di non conformità rilevate
    riguardano in prevalenza il non tempestivo aggiornamento della valutazione periodica del credito; in alcuni casi con necessità di incremento
    degli accantonamenti.
<U+F071>   Complessivamente le non conformità operative rilevate indicano un non tempestivo aggiornamento degli accantonamenti con impatti
    stimabili a Conto Economico per circa 7Mln*, di cui circa 2Mln già effettuati al momento della rendicontazione.
                                                                            *Nei casi di piani in corso di definizione, in particolari quelli con aggiornamenti recenti,
                                                                            non è stato possibile stimare un Delta Accantonamenti                                        2

    Portafoglio sottoposto a verifica di conformità operativa
Il portafoglio di riferimento per l’analisi è quello delle “Ristrutturazioni con accordi sottoscritti ed efficaci o in fase di negoziazione tra le
parti” al 30/06/2017. Per tali posizioni nei 12 mesi successivi erano attese attività di monitoraggio e/o di valutazione definite nelle
specifiche fasi del processo in esame.
                   Passaggi di formazione del Perimetro di analisi
                                                                                                                                                                   Esp.ne
1.   In fase di studio ed analisi del fenomeno è stato individuato un perimetro lordo di 935                                                                Pos.ni
                                                                                                                                                                   GMPS*
     posizioni per 4.972Mln* che è stato depurato dalle posizioni prive di esposizioni nel
     Gruppo Montepaschi o uscite dalla filiera ristrutturazioni al 30/09/2018.                                      Perimetro Lordo                       =  935    4.972
2.   Al 09/2018 329 posizioni non risultavano più all’interno della filiera ristrutturazioni.
     Tra cui 128 classificate a sofferenza al 09/2018 (648Mln), 30 posizioni «Curate» (74Mln),                       Esclusione su dati al 30/09/2018     -  329     860
     27 IPRA non Ristrutturate (138Mln) e 144 con esposizioni «azzerate»
                                                                                                                                 Esclusione su Archivio
                                                                                                                                                          -   3       6
3.   Le informazioni del perimetro sono state arricchite con i dati forniti dall’Area                                               Area Ristrutturazioni
     Ristrutturazioni e Asset Problematici che ha portato all’esclusione di ulteriori 3
     posizioni arrivando ad un perimetro netto di 603 posizioni per 4.106Mln* di esposizione.                       Perimetro Netto                       =  603    4.106
4.   Al fine di escludere le posizioni gestite con logiche straordinarie (cessioni) è stato creato
                                                                                                                                        Eligible for sale -  136    2.590
     un primo cluster di 136 posizioni «Eligible for sale» (cluster 1) identificato grazie
     all’elenco di posizioni oggetto di specifica delibera del CdA di inizio 2018.
                                                                                                                    Perimetro oggetto di analisi          =  467    1.516
5.   Le restanti 467 posizioni sono state suddivise in 2 specifici cluster da collegare alle due
     differenti fasi del processo in esame «Accordi Efficaci» (cluster 2 – n.255 posizioni) e
                                                                                                                            di cui «Accordi Efficaci»        255     754
     «Accordi in corso di definizione» (cluster 3 – n.212 posizioni).
6.   Per poter garantire una significativa copertura in termini di esposizioni, all’interno dei due                       di cui «Accordi in corso di
                                                                                                                                                             212     762
     cluster sono stati definiti specifici criteri di campionamento (focus slide seguente) sulla                                            definizione»
     base dell’anzianità dell’efficacia (cluster 2) e della tipologia di esposizione (cluster 3).
                                                                               *Esposizioni Gruppo Montepaschi €/Mln aggiornate al 30/06/2018
                                                                                                                                                                          3

 Criteri di campionamento
                                                    Perimetro                                          Campione                                  Copertura Campione
               Cluster                             Esposizione       Fondi                             Esposizione              Fondi               %            %
                                      Posizioni                                      Posizioni
                                                      GMPS*         GMPS*                                GMPS*                 GMPS*             Posizioni  Esposizione
 1) Eligible For Sale                    136          2.590.350     1.177.303              3                  33.533                22.545        2,2%         1,3%
 2) Accordi Efficaci                     255            753.706       198.956             36               190.922                  42.757        14,1%       25,3%
 3) Accordi in corso di definizione      212            762.123       394.874             12                  71.398                33.805        5,7%         9,4%
 Totale                                  603          4.106.180     1.771.133             51               295.853                  99.108         8,5%        7,2%
<U+F071> Al netto delle posizioni appartenenti al perimetro «Eligible for sale», il perimetro è stato suddiviso nei seguenti 2 cluster e sono state campionate:
     <U+F071>    20 posizioni con «Accordi Efficaci» (cluster 2):
          <U+F0D8> Top 5 esposizioni con Accordi efficaci ante 31/12/2014;
          <U+F0D8> Selezione casuale di 10 esposizioni con Accordi efficaci tra il 01/01/2015 ed il 31/12/2016;
          <U+F0D8> Top 5 esposizioni con Accordi efficaci tra 01/01/2017 e 30/06/2017.
     <U+F071> 8 posizioni con «Accordi in corso di definizione» (cluster 3) da oltre 24 mesi:
          <U+F0D8> Top 5 esposizioni Unsecured;
          <U+F0D8> Top 3 esposizioni Secured.
<U+F071> Applicando tali criteri sono state campionate 28 posizioni che spesso sono risultate appartenenti a perimetri aziendali complessi (Gruppi). In
  fase di definizione della metodologia di controllo è stato condiviso di estendere la verifica di conformità operativa a tutte le aziende incluse nel
  Piano (Gruppo in seguimento alla filiera ristrutturazioni). L’insieme complessivo delle posizioni oggetto del controllo, è pertanto composto da
  51 differenti Debitori (di cui 3 appartenenti al Cluster 1 – Eligible For Sale che non saranno gestite come esito singolo).
                                                                              *Esposizioni Gruppo Montepaschi in €/mgl. aggiornate al 30/06/2018
                                                                                                                                                                        4

  Verifica di conformità operativa
                                                                              Accordi Efficaci
<U+F071> La verifica di conformità operativa è stata attivata sui due cluster
  descritti in precedenza e sulle 3 posizioni appartenenti al Cluster                                        Posizioni          Esposizione
  «Eligible For Sale» sulle quali non sono state rilevate «Non                                            Num.         %     EUR Mgl.     %
  Conformità».
                                                                               Perimetro                     255              753.706
<U+F071> In relazione al Cluster «Accordi Efficaci», è emerso un non
                                                                               Campione                       36              196.954
  tempestivo aggiornamento dei Dubbi Esiti in 14 casi (8 Gruppi) di cui 7
  (4 Gruppi) già aggiornati alla data di rendicontazione.                      DuBe non aggiornato            14       38,9%   85.669     43,5%
<U+F071> In relazione ai mancati aggiornamenti dei Dubbi Esiti delle 5 posizioni          di cui già agg.to alla
                                                                                                               7       19,4%   24.916     12,7%
                                                                               data di rendicontazione
  (2 Gruppi) con «Accordi in corso di definizione», alla luce delle
  attività negoziali in corso documentate con piani aggiornati forniti dalla        di cui con richiesta
                                                                                                               7       19,4%   60.753     30,8%
  controparte nel corso dell’ultimo trimestre del 2018, non è stato                         di intervento
  stimato un delta accantonamenti.
<U+F071> Gli esiti dell’attività di controllo, hanno presentato indirizzi comuni     Accordi in corso di definizione
  (aggiornamento delle valutazioni) sui due cluster principali, tuttavia
  sono state definite differenti strategie di aggiornamento. In particolare,                                 Posizioni          Esposizione
  per le non conformità relative a posizioni con «Accordi in corso di                                     Num.         %     EUR Mgl.     %
  definizione», dove il protrarsi delle trattative negoziali rende incerta la
                                                                               Perimetro                     212              762.123
  definizione del piano, viene richiesta un’attività informativa ai
  Responsabili contenente la conferma della valutazione in vigore              Campione                       12               71.501
  anche se formalmente scadute.                                                DuBe non aggiornato             5       41,7%   21.171     29,6%
<U+F071> Per le posizioni non conformi alla data di rendicontazione sarà              di cui con piano in fase
  richiesta, attivando il Registro dei Controlli, la formale revisione delle     di valutazione (agg.to        5       41,7%   21.171     29,6%
                                                                                  fornito nel Q4-2018)
  valutazioni e sarà censito lo specifico rilievo nella pratica di rischio.
                                                                                                                                                5

     Giudizio di sintesi sul Processo di Gestione Operazioni di Ristrutturazione Finanziaria
                   Caratteristiche del Controllo
                     Conformità operativa al Processo di gestione Operazioni di Ristrutturazione finanziaria con
                                                                                                                            B                   Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
                                                                                                                                                                                                                        Posizioni                Incidenza
                                                                                                                                         Esposizioni del campione aggiornate al 31/10/2018 vs il Gruppo Montepaschi
 Descrizione         focus sulle fasi di «Gestione delle posizioni in corso di Ristrutturazione/Rimodulazione» e                                                                                                    #          €Mgl.             #       €Mgl.
                     «Monitoraggio delle posizioni Ristrutturate/Rimodulate»                                                            Perimetro                                                                     603       4.106.180          100% 100%
                                                                                                                                        Campione                                                                       51         302.903          8,5%     7,4%
                     <U+F071> Mancata/non tempestiva classificazione della posizione in presenza di elementi che ne
                                                                                                                                        Esiti sul Campione
                         suggeriscono un cambiamento di status.
 Rischi                                                                                                                                 Conformità Operative                                                           32         196.063         62,7%    64,7%
                     <U+F071> Rischio di mancata/non tempestiva revisione del Dubbio Esito in conformità a quanto
                                                                                                                                        Dubbio Esito non revisionato al momento del controllo                          19         106.840         37,3%   35,3%
                         previsto dalla normativa interna.
                                                                                                                                                              di cui aggiornato alla data di rendicontazione            7          24.916         13,7%     8,2%
 Perimetro           Ristrutturazioni con accordi efficaci o in fase di negoziazione al 30/06/2017 al netto delle
 Osservato           posizioni uscite dal percorso di ristrutturazione e/o con esposizioni azzerate al 30/09/2018                                                       di cui con piano in fase di valutazione
                                                                                                                                                                                                                        5          21.171          9,8%     7,0%
                                                                                                                                                                        (aggiornamento fornito nel Q4-2018)
 Criteri di          Perimetro suddiviso tra «Accordi efficaci» e «In corso di definizione» che sono stati                                        di cui Non conformità con richiesta di intervento                     7          60.753         13,7%   20,1%
 campion.to          ulteriormente stratificati al fine di garantire una significativa copertura per esposizioni.
                                                                                                                                 La presenza di un arretrato di revisione è già stata evidenziata in due specifici GAP attivati dalla Revisione
 Policy di Rif.      Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D1991).                           Interna (IA_2018_00100 e IA_2018_00102). Pertanto, non sarà avviato un ulteriore intervento correttivo
 Periodo                                                                                                                         sul portafoglio, mentre saranno richiesti interventi specifici sulle non conformità osservate.
 esec.
                     Nov. /Dic. 2018                      Data produzione report         20/12/2018
                                                                                                                                           Tempestività dell’aggiornamento delle previsioni di recupero                               2– Parzialmente Adeguato
A               Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                          Ambiti di inefficienza che condizionano le valutazioni
  Processo Analizzato        Gestione operazioni di Ristrutturazione Finanziaria (D1791)
                                                                                                                                  Alcune valutazioni sono risultate non conformi a causa di una inefficienza nel processo interno di
  Copertura dei              Presenti controlli ex-ante previsti per il monitoraggio delle posizioni oggetto di                   aggiornamento dei valori delle garanzie immobiliari. In particolare l’assenza di profili adeguati per l’indagine
  Controlli di linea         Ristrutturazione Finanziaria.                                                                        nella Procedura Perizie OnLine e l’assenza di un processo che regoli le comunicazioni tra le funzioni
                                                                                                                                  competenti per gli aggiornamenti tecnico/peritali porta alla formulazione di previsioni di recupero
  Pertinenza dei             Il monitoraggio delle posizioni è collegato a specifiche responsabilità di controllo                 aggiornate ma basate su perizie superate.
  Controlli di linea         dell’andamento del Piano, del rispetto dei Covenants e di passaggio di Stato.                        Definire responsabilità di Rete per la rimozione di anomalie nei rapporti (es. informazioni duplicate nella
                                                                                                                                  Procedura Beni, tale situazione potrebbe portare a sovrastima delle garanzie utilizzate nelle segnalazioni).
                                                           Copertura e Pertinenza dei controlli     4 - Adeguato
                                      Remediation                                                                         Valutazioni per Indicatore                                                                            Gestione del Rischio
   Valutare l’introduzione di regole per estendere la validità della valutazione in
   essere in presenza di:                                                                         A               Design controlli di linea a mitigazione dei rischi analizzati                           4
   • Presentazione di nuovo piano (entro i 4 mesi dalla data scadenza
       valutazione) i cui obiettivi sono ancora in esame presso il ceto bancario.                 B               Tempestivo aggiornamento delle previsioni di recupero                                   2
   • Procedimenti legali avviati da terzi soggetti non bancari nei confronti del
       debitore (entro i 4 mesi dalla data di scadenza valutazione), in base ai quali
       è in corso la verifica dell’ordinata esecuzione del piano approvato.                        Strumenti (IT)  Non valutati                                                                          ND
                                                                                                                           Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                                                                                                                                                                 6

  Proposte di miglioramento suggerite
Alla luce delle analisi svolte, vengono forniti alcuni contributi su possibili ambiti di miglioramento su processi e normative:
       <U+F071> Allineare i limiti che definiscono l’obbligatorietà nell’attribuzione dell’«Indirizzo strategico» e del «Plafond di ristrutturazione» tra
          Regolamento n.48 (5Mln) e D1791 «Gestione operazioni di ristrutturazione finanziaria» (4Mln) e le relative attività gestionali.
       <U+F071> Aggiornare il documento di processo prevedendo la definizione delle responsabilità sui monitoraggi di completa e corretta esecuzione
          delle attività gestionale di competenza della Rete Commerciale (es. tassi contrattuali, collegamento beni e garanzie).
       <U+F071> Efficientare il processo di riperizia al fine di evitare di richiedere perizie tramite l’iter descritto nel D1656 (Gestione Garanzie Ipotecarie)
          in presenza di perizie/riperizie fornite dall’agente/advisor nel rispetto degli accordi di ristrutturazione.
       <U+F071> Verificare la possibilità di definire un «aggiornamento light» da attivare nei casi in cui, in prossimità della scadenza interna delle
          valutazioni (4 mesi potrebbero essere sufficienti) siano rilevate operatività rilevanti in grado di modificare significativamente l’approccio
          valutativo (es. presentazione di nuovo piano, azioni esterne al piano che possono messere in dubbio l’ordinata esecuzione dello stesso).
       <U+F071> Verificare metodi di comunicazione/condivisione delle strategie gestionali con Juliet, in particolare per le esposizioni cedute sulle quali
          la Banca aveva elaborato scenari di recupero che prevedevano la concessione di accordi di ristrutturazione.
       <U+F071> Comunicare il piano di revisione delle posizioni con valutazione scaduta (GAP Internal Audit), affinché possa essere seguito anche
          dalla Funzione Rischi ed utilizzato per rivedere il giudizio sulla conformità operativa assegnato in fase di controllo.
                                                                                                                                                         7

         <U+200B>Schede di sintesi per le posizioni valutate “Non
Allegati  Conformi” al processo in esame
                                                           8

   IMMOBILIARE NERAZZURRA SRL IN LIQUIDAZIONE                                                                                                        Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                              Mancato aggiornamento
                      Dati generali                                           valutazione analitica nei                        Centrale Rischi
                                                                                      12 mesi
 NGR               110579648                Gruppo                   N/A                                 Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato                                                                                                   sistema. Enti segnalanti 4, inserimento BMPS del 47%. Nel corso degli ultimi 12 mesi
                   Piano in corso           Data Efficacia           15/06/2017                          esposizione a sistema in diminuzione.
 Ristruttur.
 Stato             Inadempienza Probabile dal 19/12/2014                                                                                                                 di cui vs.
                                                                                                                Categoria                 BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                   Azienda edile/immobiliare con sede a Mantova che ha fatto ricorso ad
 Descrizione
                   una ristrutt.ne ex art 182 con piano non rispettato. Per tale motivo in                      Autoliquidanti                    -         -        -             -
 cliente
                   corso valutazione concessione di waiver e apertura secondo giro.
                                                                                                                Scadenza                    8.221     17.120     183             80
                 Tipologia       Accordato*     Utilizzato*   Dubbio Esito                                      Revoca                        111         428    428           111
                  CASSA              650            694            35%                                          Sofferenze                        -         -        -             -
                FONDIARIO           8.400         7.361            35%                                          Totale                      8.332     17.548     611           191
                         Valutazione                                                                                           Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 08/09/2017.
                                                                                                        Parametri attivi al momento del controllo (Non vincolanti a rilevanza alta):
La principale fonte di recupero è data dalla garanzia ipotecaria di primo grado su
terreni edificabili e alcuni immobili in provincia di Mantova che sono stati oggetto di                 <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 04/12/2017;
recente riperizia da parte del perito incaricato dal società per valutare un secondo                    <U+F071> «EBITDA negativo» dal 01/08/2018.
accordo interbancario (aprile 2018) che valuta complessivamente i beni 8Mln.                            Ultima analisi di classificazione del 06/08/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
L’aggiornamento dei valori dei beni ipotecati è stato alla base della restrizione ipotecaria            classificazione a Sofferenza vista la fase negoziale di secondo accordo ex. Art. 182 LF
concessa il 25/06/2018 ma non ha portato alla revisione del DUBE che al momento del                     Ultimo monitoraggio risale al dicembre 2016 recepito con post impianto del settembre
controllo risulta non aggiornato entro i 12 mesi (ultimo aggiornamento «massivo» su                     2017, pratica di rischio che negli applicativi risulta scaduta dal 30/06/2018
Delibera CCPC per adeguamento Haircut da Policy 1991.
                                                                                                        Nonostante l’azienda non abbia rispettato i piani di vendita previsti, alla luce delle 5
Considerando che è disponibile una valutazione aggiornata dei beni a garanzia e che                     restrizioni concesse da 05/2017 ad oggi che hanno permesso di ridurre l’esposizione
è stato presentato il bilancio 2017 (non disponibile al momento dell’ultima valutazione                 vs BMPS di circa 800k, vista l’assenza di Sofferenze in CR e che è in corso la
analitica con Tool Gone del 12/2016), necessario aggiornare il Dubbio Esito.                            valutazione di eventuale waiver/apertura secondo giro, non viene richiesto un
Impatto stimato a Conto Economico + 890k euro (100% cassa e 41% fondiario).                             intervento di classificazione.
                                                                                                     *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 29/11/2018
                                                                                                                                                                                                 9

    CCPL SPA                                                              Mancato aggiornamento
                                                                          valutazione analitica nei
                                                                                                                                                    Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                  12 mesi
                     Dati generali                                                                                            Centrale Rischi
 NGR             141873500                  Gruppo                    CCPL                             Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato                                                                                                 sistema. Enti segnalanti 11, inserimento GMPS del 19,7%. Nel corso degli ultimi 12
                 Piano in corso             Data Efficacia            23/03/2017                       mesi esposizione in diminuzione (a sistema -15,2 Mln di cui vs GMPS -3,8Mln).
 Ristruttur.
 Stato           Inadempienza Probabile dal 21/07/2015                                                                                                                  di cui vs.
                                                                                                              Categoria                  GMPS       Sistema  Sconf.ti   GMPS
                 Holding di partecipazioni con sede a Reggio Emilia che ha presentato
 Descrizione
                 un piano ex. Art. 182 LF (2016-2020) oggetto di modifica a dicembre                          Autoliquidanti                     -        20        -             -
 cliente
                 2017 a causa della scissione della partecipata FINSOE.
                                                                                                              Scadenza                    13.519     66.378   24.632              -
            Banca        Tipologia      Accordato*        Utilizzato*   Dubbio Esito                          Revoca                            1      2.120     999              -
            BMPS          CASSA             13,000          9.462            49%                              Sofferenze                         -         -        -             -
           MPSCS          CASSA             4.057           4.057            49%                              Totale                      13.520     68.518   25.631              -
                        Valutazione                                                                                           Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 17/08/2017.
                                                                                                      Al momento del controllo attivi 9 parametri tra cui:
La principale fonte di recupero è data dalla liquidazione delle partecipazioni detenute
in aziende che per la maggior parte sono in difficoltà; la partecipazione di «maggior                 <U+F071> «Richiesta art.182 bis LF accordi di ristrutt.ne in continuità» dal 21/09/2018;
valore» è quella nella CCPL2 SPA che detiene 4,4Mln di azioni UGF SPA (quotate).                      <U+F071> «Mancato rispetto del piano di ristrutturazione» dal 21/09/2018;
                                                                                                      <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 04/12/2017.
Ultima stima del Dubbio Esito eseguita in ottica Gone su bilancio 31/12/2015 ed
impostando 100% sulle linee «Infruttifere» (rinuncia ora per allora 4,4Mln BMPS e                     Ultima analisi di classificazione del 21/09/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
1,9Mln MPSCS) e 22% sulle linee «Consolidate» (8,1Mln BMPS e 3,6Mln MPSCS) che                        classificazione a Sofferenza visto l’accordo sottoscritto.
portava ad un complessivo DuBe del 49%.                                                               Ultimo monitoraggio di dicembre 2017 (recepito sia da BMPS che da MPSCS).
Visto che il DuBe risulta scaduto negli applicativi e soprattutto che la fonte di rimborso è          Alla luce dei rimborsi eseguiti e visto che il piano scade a dicembre 2020, non viene
esclusivamente dalla liquid.ne degli attivi di bilancio, considerando che è disponibile un            richiesto un intervento di classificazione ma solamente di completare il
bilancio 2017 che presenta varie criticità e l’incremento dei debiti privilegiati vs                  trasferimento della FDF che abbiamo in essere su ENERGY GROUP SPA (NGR
CCFS si rende necessario eseguire un agg.to del DuBe valutando in modo analitico                      119909828) fusa per incorporazione nella CCPL SPA ad agosto 2017.
il recupero dalle partecipazioni detenute. Stima impatto a Conto Economico + 4Mln
                                                                                                    *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 29/11/2018
                                                                                                                                                                                               10

   B.C. COSTRUZIONI SPA                                                     Mancato aggiornamento
                                                                            valutazione analitica nei
                                                                                                                                                      Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                    12 mesi
                      Dati generali                                                                                             Centrale Rischi
 NGR              200856451                  Gruppo                     Carnevali/Bruni                  Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato                                                                                                   sistema. Enti segnalanti 5, inserimento BMPS dell’8,1%. Nel corso degli ultimi 12 mesi
                  Piano in corso             Data Efficacia             16/03/2016                       esposizione in diminuzione (a sistema 385k di cui vs BMPS 118k).
 Ristruttur.
 Stato            Inadempienza Probabile dal 19/12/2014
                                                                                                                                                                          di cui vs.
                                                                                                                Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                  Azienda edile con sede ad OSIMO (AN) che ha presentato un piano ex.
 Descrizione      Art. 67 LF (2014-2018) che non è stato rispettato, sono in corso
                                                                                                                Autoliquidanti                   50         86        -             -
 cliente          valutazioni per eventuale accordo ex art 182 LF (il piano include anche
                  la controllata al 98% I.GE.CO. SRL - scheda seguente)                                         Scadenza                     1.198     10.960     298               -
              Tipologia       Accordato*      Utilizzato*    Dubbio Esito                                       Revoca                             -     4.315      86              -
               CASSA             1.229           1.157             4%                                           Sofferenze                         -         -        -             -
             FONDIARIO            48               48              0%                                           Totale                       1.248     15.361     384               -
                         Valutazione                                                                                            Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 18/11/2016
                                                                                                        Al momento del controllo attivi 9 parametri tra cui:
La principale fonte di recupero è data dalla validità della garanzia a prima richiesta del
60% rilasciata da EUROFIDI sui 48k euro della categoria fondiario (FCCG) e sul KIRO                     <U+F071> «Mancato rispetto del piano di ristrutturazione» dal 21/09/2018;
(n.46) con esposizione di 754k euro. La parte restante deriva dalla liquidazione degli                  <U+F071> «Richiesta art.182 bis LF accordi di ristrutt.ne in continuità» dal 21/09/2018;
attivi di bilancio (nella stima azzerati crediti e partecipazioni vs la I.GE.CO. SRL, visto il          <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 04/12/2017.
DuBe derivante dal relativo Tool, e vs la D&G SRL in liquidazione dal giugno 2018).                     Ultima analisi di classificazione del 21/09/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
Oltre al FCCG in scadenza 31/12/2018, sono in essere 4 KIRO scadenza bullet 12/2018                     classificazione a Sofferenza vista la fase negoziale di secondo accordo ex. Art. 182 LF
e 3 AFIM infruttiferi derivanti dall’accordo sottoscritto.                                              Ultimo delibera del 03/06/2016, pratica di rischio scaduta dal 30/04/2017 .
Ultima stima del Dubbio Esito eseguita in ottica Gone su bilancio 31/12/2015, alla luce                 Alla luce dei rimborsi eseguiti (100k euro di rate su FCCG regolare), e visto che siamo
della presentazione del bilancio 2017, del mancato rispetto del piano e dei 24 mesi                     in attesa di valutare una nuova proposta di risanamento (presumibilmente ex. Art.
dall’ultimo aggiornamento si rende necessario revisionare il Dubbio Esito                               182 LF a cui non aderirà Intesa San Paolo) non viene richiesto un intervento di
Stima impatto a Conto Economico + 546k euro..                                                           classificazione ma di monitorare attivamente il buon esito delle trattative.
                                                                                                      *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 29/11/2018
                                                                                                                                                                                                 11

   I.GE.CO. SRL                                                           Mancato aggiornamento
                                                                          valutazione analitica nei
                                                                                                                                                    Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                  12 mesi
                       Dati generali                                                                                          Centrale Rischi
 NGR               200847572                   Gruppo                 Carnevali/Bruni                  Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato                                                                                                 sistema. Enti segnalanti 3, inserimento BMPS del 18,85%. Nel corso degli ultimi 12
                   Piano in corso              Data Efficacia         16/03/2016                       mesi esposizione a sistema in aumento.
 Ristruttur.
 Stato             Inadempienza Probabile dal 19/12/2014
                                                                                                                                                                        di cui vs.
                                                                                                              Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                   Azienda edile con sede ad OSIMO (AN) che ha presentato un piano ex.
 Descrizione       Art. 67 LF (2014-2018) che non è stato rispettato, sono in corso
                                                                                                              Autoliquidanti                     -         -        -             -
 cliente           valutazioni per eventuale accordo ex art 182 LF (il piano include anche
                   la controllante al 98% B.C. COSTRUZIONI SPA - scheda seguente)                             Scadenza                       337         541        -             -
                                                                                                              Revoca                             -     1.247      17              -
              Tipologia        Accordato*       Utilizzato*   Dubbio Esito
                                                                                                              Sofferenze                         -         -        -             -
               CASSA               339              338           4%
                                                                                                              Totale                         337       1.788      17              -
                           Valutazione                                                                                        Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 24/02/2017
                                                                                                      Al momento del controllo attivi 7 parametri tra cui:
La principale fonte di rimborso è la liquidazione degli attivi di bilancio (nella stima
azzerati i crediti vs soci) ed inseriti esclusivamente i dati aggiornati sulla base del               <U+F071> «Richiesta art.182 bis LF accordi di ristrutt.ne in continuità» dal 15/10/2018;
bilancio ufficiale 2017 non disponibile al momento della precedente stima.                            <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 08/10/2018.
Oltre al KIRO bullet al 31/12/2018 con residuo di 322k euro, sono in essere 2 AFIM                    Ultima analisi di classificazione del 15/10/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
infruttiferi derivanti dall’accordo sottoscritto.                                                     classificazione a Sofferenza visto che è in fase di predisposizione un nuovo piano.
Ultima stima del Dubbio Esito eseguita in ottica Gone su bilancio 31/12/2015, alla luce               Ultima delibera del 03/06/2016, pratica di rischio scaduta dal 31/03/2017.
della presentazione del bilancio 2017, del mancato rispetto del piano e dei quasi 24                  Alla luce dei rimborsi eseguiti sulla controllante e visto che siamo in attesa di valutare
mesi dall’ultimo aggiornamento si rende necessario revisionare il Dubbio Esito.                       una nuova proposta di risanamento (presumibilmente ex. Art. 182 LF a cui non
Stima impatto a Conto Economico + 83k euro.                                                           aderirà Intesa San Paolo) non viene richiesto un intervento di classificazione ma di
                                                                                                      monitorare attivamente il buon esito delle trattative.
                                                                                                    *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 29/11/2018
                                                                                                                                                                                                 12

     KOELLIKER SPA                                                          Nuove informazioni
                                                                           senza aggiornamento
                                                                                                                                                Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                valutazioni
                        Dati generali                                                                                    Centrale Rischi
  NGR               42058907                   Gruppo                 KOELLIKER                   Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
  Stato                                                                                           sistema. Enti segnalanti 15, inserimento BMPS del 7,72%. Nel corso degli ultimi 12
                    Piano in corso             Data Efficacia         07/11/2014                  mesi esposizione a sistema in aumento per effetto di waiver concesso a maggio 2018.
  Ristruttur.
  Stato             Inadempienza Probabile dal 18/07/2013
                                                                                                                                                                          di cui vs.
                                                                                                                  Categoria                BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                    Holding con sede a Milano (MI) che nel 2009 ha presentato un piano
                    ex. Art. 67 LF oggetto di modifiche nel 2011 e successivamente evoluto
  Descrizione                                                                                                     Autoliquidanti                  -          -        -             -
                    in piano ex. Art. 182 LF. Detiene partecipazioni in M.M. AUTOMOBILI
  cliente
                    ITALIA SPA e SYMI SPA (società importatrici di auto da paesi asiatici)                        Scadenza                   5.126     63.182    1.655              -
                    affidate per linee di FINIMPORT (accordato complessivo 13.750k euro)
                                                                                                                  Revoca                          -      3.239     100              -
               Tipologia       Accordato*       Utilizzato*   Dubbio Esito                                        Sofferenze                      -          -        -             -
                CASSA               5.269         5.115          45%                                              Totale                     5.126     66.421    1.755              -
                           Valutazione                                                                                   Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 07/10/2016                                      Al momento del controllo attivi 2 parametri tra cui:
Ultima stima del DUBE eseguita utilizzando bilancio al 31/12/2015 (Gone). Attivo                 <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 04/07/2016;
costituito da immobili e partecipazioni/crediti vs controllate/collegate tra le quali M.M.       <U+F071> «Diminuzione flussi di cassa» dal 01/10/2018.
AUTOMOBILI ITALIA SPA e la SYMI SPA sulle quali abbiamo esp.ne derivante da
Finimport e che rientrano nel nuovo piano industriale (2018-2022) che prevede                    Ultima analisi di classificazione del 14/02/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
l’intervento di un fondo di inv.to mediante costituzione di una Newco.                           classificazione a Sofferenza. Non rinvenuta delibera per Waiver concesso (fonte doc di
                                                                                                 Loan Agency). Ultima delibera negli applicativi del 14/12/2014. Presente Monitoraggio
Nella bozza di nuovo piano a nostra disposizione sono previsti:                                  Ordinario approvato dal Comitato Credito e Politiche Creditizie del 04/07/2016 con
<U+F071> Cancellazione degli Strumenti finanziari partecipativi (SFP) derivanti da                      conferma dei Dubbi Esiti e validità della pratica di rischio a 12/2016 (scaduta).
    conversione di debito vs KOELLIKER per 2,4Mln (iscritti a fair value zero);
<U+F071> Rimborso del 100% dei Finimport con impegno a mantenere le linee per 36 mesi,                  Alla luce delle trattative in corso viene richiesta la definizione della strategia su
    mentre all’80% con impegno a mantenere per 12 mesi;                                          finimport: se strategico con proposta di conferma delle linee per 36 mesi, se non
<U+F071> Pagamento dei chirografari al 30% (esclusivamente esp.ne di KOELLIKER SPA,                     strategico con incremento dei DuBe sulle controllate al 20% (+628k euro su M.M.
    necessario incrementare il DuBe al 70% con impatto a Conto Economico di +1,2Mln)             AUTO e + 120k euro su SYMI SPA).
                                                                                               *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 29/11/2018
                                                                                                                                                                                          13

    RRE SpA in Liquidazione                                                                                                                       Esito             Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                    Possibile errore di
                       Dati generali                                                 compilazione tool                          Centrale Rischi
 NGR                103182695                     Gruppo                      REDILCO                      Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato                                                                                                     sistema. Enti segnalanti 10. Nel corso degli ultimi 12 mesi esposizione a sistema in
                    Piano in corso                Data Efficacia              16/09/2016                   lieve diminuzione. Sconfinamento per interessi anno 2017.
 Ristruttur.
 Stato              IPRA Ristrutturata dal 27/03/2015                                                                                                                        di cui vs.
                                                                                                                         Categoria         BMPS       Sistema    Sconf.ti     BMPS
                    Redilco Real Estate, riconducibile alla fam. Mazzi, (partecipata al 90%
                    da GRE Holding), gestisce i veicoli immobiliari destinati allo sviluppo di                           Autoliquidanti           -        272           -
                    aree edificabili, riconversione o nuove costruzioni di immobili.
 Descrizione                                                                                                             Scadenza            1.182      43.770      3.792
                    Accordo ex art. 182 bis LF basato sulla progressiva liquidazione del
 cliente
                    patrimonio delle aziende del Gruppo nell’arco 2015/2020. Situazione di                               Revoca                151      29.473                     151
                    STAND STILL di fatto in quanto sono previsti pagamenti solo al termine
                                                                                                                         Sofferenze               -          -
                    del piano. [Scadenza 31/12/2020]
                                                                                                                         Totale Cassa        1.333      73.515      7.408
                            Valutazione                                                                                         Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 12/6/2018                                                Parametri attivi al momento del controllo - Non Vincolanti Rilevanza Alta:
L’accordo prevede per RRE Spa la conferma delle due linee chirografarie per anticipi finanziari –
AFIM – con scadenza bullet nel 2020 valutate nello Scenario Worst.                                        <U+F071> IP oltre 36M mesi» dal 12/3/2018
                                                                                                          <U+F071> PN negativo dal 20/11/2015
           Tipologia        Accordato*      Utilizzato*        Dubbio Esito                               <U+F071> Riduzione PN del 50% da un esercizio all'altro da 01/10/2018
            CASSA             1.182              1.333               60%
                                                                                                          Parametri attivi al momento del controllo - Non Vincolanti Rilevanza Bassa:
                                                                                                          <U+F071> Declino dell'EBITDA più del 50% entro 1 anno da 01/10/2018
Il 2017 si conclude con una perdita pari a €15Mln, principalmente a causa della svalutazione della
partecipazione nel FONDO AURA (di tipo chiuso immobiliare gestito da Mediobanca Sgr), che                 Con l’analisi dei parametri dell’11/10/2018 viene deciso di non avviare il passaggio a
non ha completato le dismissioni immobiliari attese entro il 2017. DUBE 60% cassa determinato             Sofferenza in attesa di conoscere la risoluzione dell’Accordo.
dalla valutazione dell’Attivo Patrimoniale utilizzando i dati di bilancio 2016 (Tool del 27/02/2018 –     L’ultima delibera (post-impianto) di aprile 2016 recepisce le indicazioni del Comitato
Non valorizzato il campo rimborso passivo privilegiato). Esposizione di conto corrente dovuta             Credito di Adesione all’Accordo. Plafond di €1,3Mln (indirizzo non obbligatorio al
a contabilizzazione interessi (tasso 13,5%) non dovuti, nel 2018 percepite anche                          30/9/2016). Non viene richiesto un intervento di classificazione.
commissioni di istruttoria veloce (CIV). Impatti stimati incremento Dube +200K
Cancellazione interessi non dovuti 150K
                                                                                                        *Esposizioni in €/mgl.
                                                                                                                                                                                                 14

   MONRIF Spa                                                                Mancato aggiornamento
                                                                             valutazione analitica nei
                                                                                                                                                    Esito             Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                      12 mesi
                      Dati generali                                                                                            Centrale Rischi
                                                                         MONRIFF-MONTI                    Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 NGR              11917310                     Gruppo
                                                                         RIFFSER                          sistema. Enti segnalanti 12.
 Stato
                  Piano in corso               Data Efficacia            22/3/2016
 Ristruttur.                                                                                                                                                                   di cui vs.
                                                                                                                        Categoria            BMPS       Sistema     Sconf.ti    BMPS
 Stato            IP Rete Ristrutturata dal 14/06/2016 nello stato IP dal 12/11/2014
                  Holding del Gruppo facente capo alla famiglia Monti Riffeser le cui attività                          Autoliquidanti              -          -            -            -
                  di dividono in diversi settori. A Monrif Spa riferisce, tra le altre, la Società                      Scadenza                    -     36.447            -            -
                  EGA Srl e sue controllate, gruppo nel settore alberghiero e immobiliare.
                  Nel 2014 vengono sottoscritti due separati accordi (senza strumenti                                   Revoca                 7.763       9.219            -
 Descrizione
                  giuridici). Uno per Monrif Spa e le controllate, l’altro per la sub-holding
 cliente                                                                                                                Sofferenze                  -          -            -            -
                  Poligrafici Editoriale Spa. Il 23/02/2017 il Comitato Credito si esprime sulla
                  ridefinizione degli accordi di rimodulazione a seguito di richiesta di waiver.                        Totale Cassa           7.763      45.666            -            -
                  Per Monrif e EGA la richiesta è motivata dai ritardi nelle dismissioni
                  immobiliari, seppure alcune significative vendite si siano realizzate.
                         Valutazione                                                                                           Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 07/07/2017                                              Parametri attivi al momento del controllo - Non Vincolanti Rilevanza Alta:
La rimodulazione ha previsto, tra l’altro, l’estensione della durata della convenzione dal
31/12/2017 al 30/06/2020. Viene confermato l'affidamento accordato, ivi incluso il fido                  <U+F071> IP oltre 36M mesi» dal 27/10/2017
plurimo di €300K concesso alla controllata EGA Srl.                                                      <U+F071> Decremento materiale del fatturato (50%) dal 01/06/2018
                                                                                                         Parametri attivi al momento del controllo - Non Vincolanti Rilevanza Bassa:
     Tipologia      Accordato*        Utilizzato*     Dubbio Esito
                                                                                                         <U+F071> Diminuzione flussi di cassa del 30% dal 1/08/2017
      CASSA            7.766            7.766              6%
                                                                                                         Effettuata l’analisi dei parametri a maggio e agosto 2018. Confermato il mantenimento in
                                                                                                         IP oltre 36 (fino alla sostenibilità del piano).
Modello di valutazione Going, dettagliato in Delibera Comitato Crediti che lo recepisce.
Revisione DUBE scaduta agosto 2018. Aggiornando la valutazione con i dati ufficiali                      L’ultima delibera (post-impianto) di aprile 2017 recepisce le indicazioni del Comitato
2017, si rileva un Cash Flow On Going Prospettico (base per Amount for Allocation) è di                  Credito di concessione waiver per rottura covenant (vendite) ritenuto non sostanziale
€1.668K, ridotto rispetto al valore di delibera (€1.9297K). Anche se l’impatto sull’arco                 per la tenuta del piano. Rispettati gli altri covenant finanziari.
piano (4 anni) non è significativo, è necessario aggiornare il tool.                                     Pratica e Plafond di Gruppo [21,6Mln] con revisione scaduta il 31/3/2018.
                                                                                                       *Esposizioni in €/mgl.
                                                                                                                                                                                                  15

   POLIGRAFICI EDITORIALE SPA                                                 Punti di attenzione su
                                                                                                                                               Esito            Rivedere Dubbi Esiti
                                                                               proposte in corso
                       Dati generali                                                                                        Centrale Rischi
                                                                        MONRIFF-MONTI                 Dall’analisi del flusso CR di 09/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 NGR               892543                       Gruppo
                                                                        RIFFSER                       sistema. Enti segnalanti 9.
 Stato
                   Piano in corso               Data Efficacia          21/04/2017
 Ristruttur.                                                                                                                                                               di cui vs.
                                                                                                                    Categoria          BMPS        Sistema   Sconf.ti      BMPS
 Stato             IP Rete Ristrutturata dal 23/03/2017. Nello stato IP dal 14/12/2014
                                                                                                                    Autoliquidanti       1.500        2.700           1              -
                   Poligrafici Editoriale S.p.A. è la Sub holding quotata del Gruppo Monti
                   Riffeser attiva nel settore editoriale (core business originario). Principale                    Scadenza             2.999       33.252            -             -
                   azionista è la Monrif S.p.A. con il 62% del capitale sociale.
 Descrizione       Nel 2014 vengono sottoscritti due separati accordi (senza strumenti                              Revoca                     -          3            -             -
 cliente           giuridici di tutela). Uno per Monrif Spa e controllate, l’altro per la sub-                      Sofferenze                 -          -            -             -
                   holding Poligrafici Editoriale Spa. Il 23/02/2017 il Comitato Credito si
                   esprime sulla ridefinizione degli accordi di rimodulazione a seguito di                          Totale Cassa         4.499       35.955           1              -
                   richiesta di waiver.
                          Valutazione                                                                                       Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 30/05/2017                                           Parametri attivi al momento del controllo – Vincolanti
La revisione dell’Accordo ha previsto per la Poligrafici Spa una diversa composizione                  <U+F071> Richiesta art. 67 lettera d) LF piani di risanamento 24/10/2018
della struttura creditizia pari a cpl €49Mln. a livello di sistema.                                   Non Vincolanti Rilevanza Alta:
BMPS è coinvolta per fidi di cassa (senza incremento di accordato) ed è interessata                    <U+F071> IP oltre 36M mesi» dal 4/12/2017
dall’estensione della durata della convenzione, fino a 72 mesi per il medio lungo                     Non Vincolanti Rilevanza Bassa:
termine. Scadenza ultimo rapporto nel 2023.                                                            <U+F071> GICS in corso dal 30/10/2018
    Tipologia       Accordato*        Utilizzato*     Dubbio Esito                                    Confermato il mantenimento in IP oltre 36 (fino alla sostenibilità del piano).
      CASSA            8.859             4.755             25%                                        PEF in corso del 10/10/2018 al fine di recepire la comunicazione della Banca IMI
                                                                                                      Capofila per l'avvio della fase 2 del piano.
Modello di valutazione Going, dettagliato in Delibera Comitato Crediti che lo recepisce.
Revisione DUBE scaduta. Nella proposta in corso proposto mantenimento DUBE senza                      Pratica e Plafond di Gruppo [21,6Mln] con revisione scaduta il 31/3/2018.
aggiornamento del tool di valutazione. Anche se lo switch di linee è previsto dal piano
deve essere aggiornato il contenuto del «going».
                                                                                                     *Esposizioni in €/mgl.
                                                                                                                                                                                       16

   C.I.S. SPA                                                            Mancato aggiornamento
                                                                         valutazione analitica nei
                                                                                                                                                   Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                 12 mesi
                      Dati generali                                                                                          Centrale Rischi
 NGR              96410775                 Gruppo                   C.I.S. SPA                        Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 emergono segnalazioni a sofferenza a sistema
 Stato            Piano ex. Art. 182 LF                                                               per 805k. Enti segnalanti 9, inserimento BMPS del 28,5%. Nel corso degli ultimi 12
                                           Data Efficacia           29/06/2017                        mesi esposizione in aumento (a sistema 543k di cui vs BMPS 166k).
 Ristruttur.      in corso (II giro)
 Stato            Inadempienza Probabile dal 26/05/2015
                                                                                                                                                                       di cui vs.
                                                                                                             Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                  Holding partecipata al 4,1% da BMPS che detiene partecipazioni in due
 Descrizione
                  sub-holding RE.CIS. SRL (operante nel comparto Real Estate) e
 cliente                                                                                                     Autoliquidanti                     -         -        -             -
                  INFRACIS SRL (operante nel comparto delle infrastrutture),
                                                                                                             Scadenza                     3.720     17.115    1.848              -
              Tipologia      Accordato*     Utilizzato*   Dubbio Esito                                       Revoca                       3.889       8.739     513          306
               CASSA              7.832       7.609            10%                                           Sofferenze                         -       805        -             -
                                                                                                             Totale                       7.609     26.659    2.361          306
                        Valutazione                                                                                          Classificazione
Ultimo aggiornamento effettivo del Dubbio Esito (DUBE) del 29/06/2016
                                                                                                     Al momento del controllo attivi 4 parametri tra cui:
La data di ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (10/05/2018) corrisponde alla data
                                                                                                     <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 10/05/2018;
della Post Impianto inserita per motivi tecnici ma non è stata eseguita una valutazione
                                                                                                     <U+F071> «EBITDA negativo» dal 01/08/2018.
analitica sulla base dei dati aggiornati.
                                                                                                     Ultima analisi di classificazione del 22/10/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
La principale fonte di recupero è data dal pegno sulle quote di INFRACIS SPA a
                                                                                                     classificazione a Sofferenza visto il piano in corso.
garanzia di 3 finanziamenti oltre che dalla dismissione ordinata delle partecipazioni
detenute nelle varie società del comparto Real Estate.                                               Ultima delibera non post impianto archiviata negli applicativi è quella del 29/06/2016,
                                                                                                     pratica di rischio in validità.
Considerando che i flussi stimati nel piano derivavano da cessione di asset, alla luce
della delibera del CCPC di cessione dei crediti vantati verso le controllate AIDA SRL                Alla luce delle recenti delibere di cessione dei crediti vantati sulle partecipate del
(11,8Mln ceduta a 7,5Mln) e EUROLOG SRL (8,1Mln ceduta a 3,6Mln) in                                  comparto Real Estate che presumibilmente porteranno nei prossimi mesi alla revisione
considerazione dell’assenza dei presupposti minimi per la riuscita del piano, è                      delle posizioni C.I.S. SPA e RE.CIS SRL non viene richiesto un intervento di
necessario procedere con una revisione in aumento del Dubbio Esito appostato                         classificazione ma di incrementare gli accantonamenti e di valutare in tempi brevi
(Delta DuBe non stimabile in ’assenza di informazioni sulla strategia di gestione).                  l’andamento dell’intero piano del Gruppo.
                                                                                                   *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 17/12/2018
                                                                                                                                                                                              17

   REAL ESTATE CIS SRL (RECIS)                                             Mancato aggiornamento
                                                                           valutazione analitica nei
                                                                                                                                                     Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                   12 mesi
                     Dati generali                                                                                             Centrale Rischi
 NGR             189115099                  Gruppo                     C.I.S. SPA                       Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 emergono segnalazioni a sofferenza a sistema
 Stato           Piano ex. Art. 182 LF                                                                  per 5Mln. Enti segnalanti 10, inserimento BMPS del 51,7%.
                                            Data Efficacia             29/06/2017
 Ristruttur.     in corso (II giro)
 Stato           Inadempienza Probabile dal 26/05/2015
                                                                                                                                                                         di cui vs.
                                                                                                               Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
 Descrizione     Sub-Holding detenuta al 100% da C.I.S. SPA che                         detiene
 cliente         partecipazioni in società operanti nel comparto Real Estate.
                                                                                                               Autoliquidanti                     -         -        -             -
                                                                                                               Scadenza                    11.775     15.661         -             -
             Tipologia      Accordato*       Utilizzato*    Dubbio Esito                                       Revoca                             -     2.124       1              -
              CASSA             11.775         11.775           56%                                            Sofferenze                         -     5.008        -             -
                                                                                                               Totale                      11.775     22.793        1              -
                        Valutazione                                                                                            Classificazione
Ultimo aggiornamento effettivo del Dubbio Esito (DUBE) del 29/06/2016
                                                                                                       Al momento del controllo attivi 4 parametri tra cui:
L’ultimo incremento del DuBe risale al febbraio 2017, riconfermato nel settembre 2017,
                                                                                                       <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 10/05/2018;
ma non è stata registrata negli applicativi una delibera o allegato il Tool di Valutazione.
                                                                                                       <U+F071> «EBITDA negativo» dal 01/08/2018.
La principale fonte di recupero è data dalla dismissione ordinata delle partecipazioni
                                                                                                       Ultima analisi di classificazione del 06/12/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
detenute nelle varie società del comparto Real Estate, non valorizzata nella stima la
                                                                                                       classificazione a Sofferenza visto il piano in corso.
Lettera di Patronage rilasciata dalla controllante CIS SPA.
                                                                                                       Ultima delibera non post impianto archiviata negli applicativi è quella del 29/06/2016,
Considerando che i flussi stimati nel piano derivavano da cessione di asset, alla luce
                                                                                                       pratica di rischio scaduta il 30/09/2018.
della delibera del CCPC di cessione dei crediti vantati verso le controllate AIDA SRL
(11,8Mln ceduta a 7,5Mln) e EUROLOG SRL (8,1Mln ceduta a 3,6Mln) in                                    Alla luce delle recenti delibere di cessione dei crediti vantati sulle partecipate del
considerazione dell’assenza dei presupposti minimi per la riuscita del piano, è                        comparto Real Estate che presumibilmente porteranno nei prossimi mesi alla revisione
necessario procedere con una revisione in aumento del Dubbio Esito appostato                           delle posizioni C.I.S. SPA e RE.CIS SRL non viene richiesto un intervento di
(Delta DuBe non stimabile in ’assenza di informazioni sulla strategia di gestione).                    classificazione ma di incrementare gli accantonamenti e di valutare in tempi brevi
                                                                                                       l’andamento dell’intero piano del Gruppo.
                                                                                                     *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 17/12/2018
                                                                                                                                                                                                18

   QUARELLA SPA                                                            Mancato aggiornamento
                                                                           valutazione analitica nei
                                                                                                                                                     Esito          Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                   12 mesi
                     Dati generali                                                                                             Centrale Rischi
 NGR             91188020                    Gruppo                    QUARELLA                         Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 emergono segnalazioni a sofferenza a sistema
 Stato           Piano ex. Art. 186 LF                                                                  per 23,5Mln. Enti segnalanti 9, inserimento BMPS del 20,4%. Esposizione a sistema
                                             Data Efficacia            26/05/2017                       stabile fino a 09/2018, nel mese di ottobre esposizione ridotta per riparti/stralci.
 Ristruttur.     in corso (II giro)
 Stato           Inadempienza Probabile dal 03/07/2015
                                                                                                                                                                         di cui vs.
                                                                                                               Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti   BMPS
                 Azienda che si occupa di lavorazione e posa di quarzo, granito e
 Descrizione     similari con sede a Verona. Nel corso del 2013 sottoscritto accordo ex
                                                                                                               Autoliquidanti                     -        91      91              -
 cliente         art 67 LF non rispettato a cui è seguito il concordato preventivo in
                 continuità indiretta ex art. 186 LF omologato a maggio 2017.                                  Scadenza                     2.008       3.071   2.080       1.017
               Tipologia       Accordato*       Utilizzato*   Dubbio Esito                                     Revoca                       4.424       4.810   4.727       4.341
                CASSA              2.510          6.331             38%                                        Sofferenze                         -   23.521         -             -
           Esposizione al netto dell’ultimo riparto accreditato il 25/10/2018                                  Totale                       6.432     31.493    6.898       6.898
                       Valutazione                                                                                             Classificazione
Ultimo aggiornamento effettivo del Dubbio Esito (DUBE) del 24/01/2017
                                                                                                       Al momento del controllo attivi 3 parametri tra cui:
L’ultimo aggiornamento effettivo del Dubbio Esito recepisce le indicazioni del CCPC
                                                                                                       <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 18/06/2018;
sessione del 24/01/2017 pertanto non sono state eseguite valutazioni analitiche negli
                                                                                                       <U+F071> «Sconfinamenti in CR > 20%» dal 15/11/2017;
ultimi 24 mesi (ultimo aggiornamento tecnico datato 10/07/2017).
                                                                                                       <U+F071> «Presenza di Sofferenze in CR» dal 17/11/2017.
Il piano prevedeva sull’esposizione ipotecaria (6,5Mln) il pagamento del 67% e
                                                                                                       Ultima analisi di classificazione del 10/12/2018 in cui è stato deciso di non avviare la
declassamento a chirografaria della quota non rimborsata (2,2Mln). Sul
                                                                                                       classificazione a Sofferenza visto il concordato in continuità in corso.
chirografario (complessivi 5Mln comprensivi della quota declassata) era prevista una
percentuale di rimborso al 27,4% (complessivamente previsto uno stralcio del 39%).                     Ultima delibera negli applicativi è quella del 11/02/2014, presente poi Delibera del
A seguito di colloquio con il gestore che ci informa sia della probabile diversa                       CCPC del 24/01/2017 con cui è stato incrementato il Dubbio Esito.
ripartizione del soddisfacimento del credito rispetto a quanto previsto (ipotecario meno               Pratica di rischio scaduta dal 01/12/2015.
performante, chirografario probabilmente migliore) sia del probabile ulteriore riparto del             Alla luce dei recenti riparti ottenuti dalla procedura (accrediti per 3,3Mln il 25/10/2018
chirografo entro fine 2018, non è stato stimato un delta accantonamento ma                             con cui sono state estinte due linee ipotecarie previste dal piano), non viene richiesto un
evidenziata la necessità di una revisione sulla base dell’avanzamento del concordato.                  intervento di classificazione ma solamente di aggiornare i Dubbi Esiti.
                                                                                                     *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 17/12/2018
                                                                                                                                                                                                   19

                                                                                                                                                            Attivare Proposta di Revisione e
   TEC SRL                                                              Mancato aggiornamento
                                                                        valutazione analitica nei
                                                                                                                                                  Esito
                                                                                                                                                                  Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                12 mesi
                      Dati generali                                                                                         Centrale Rischi
 NGR              170827512                Gruppo                   TELESYSTEM                       Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 non emergono segnalazioni a sofferenza a
 Stato            Piano in corso        di                                                           sistema. Enti segnalanti 8, inserimento BMPS del 22,04%.
                                           Data Efficacia           N.D.
 Ristruttur.      definizione
 Stato            Inadempienza Probabile dal 25/11/2014
                                                                                                                                                                       di cui vs.
                                                                                                            Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti     BMPS
                  Azienda che opera nel settore della ricezione televisiva attraverso
 Descrizione      l’offerta di prodotti a marchio TeleSystem. Nel corso del 2017 ha
                                                                                                            Autoliquidanti                     -         -         -             -
 cliente          predisposto un piano ex art 67 LF su cui il ceto bancario ha richiesto
                  approfondimenti (focus su rilevante contenzioso tributario).                              Scadenza                     6.355     27.136   21.235        4.315
             Tipologia       Accordato*    Utilizzato*    Dubbio Esito                                      Revoca                             -     1.695   1.695               -
              CASSA             4.050          6.380           50%                                          Sofferenze                         -         -         -             -
                                                                                                            Totale                       6.355     28.831   22.930        4.315
                          Valutazione                                                                                       Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 24/02/2017
                                                                                                    Al momento del controllo attivi 6 parametri tra cui:
Alla data considerata come ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (in linea con
                                                                                                    <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 09/11/2017;
quanto inserito negli applicativi) non corrisponde nessuna delibera e/o Tool di
                                                                                                    <U+F071> «Sconfinamenti in CR > 20%» dal 15/11/2017;
valutazione.
                                                                                                    <U+F071> «Declino materiale del fatturato (50%)» dal 09/11/2017.
La percentuale di Dubbio Esito del 50% è stata stabilita in fase di classificazione della
                                                                                                    Ultima analisi di classificazione del 10/12/2018 in cui è stato deciso di non avviare il
posizione tra le Inadempienze Probabili con delibera del CCPC sessione del
                                                                                                    passaggio a Sofferenza visto che è in corso di negoziazione un accordo ex art 67 LF.
18/11/2014.
A seguito di colloquio con il gestore è emerso che il 18/10/2018 l’azienda ha presentato            Non registrate delibere negli applicativi, presente Delibera del CCPC del 18/11/2014
un aggiornamento del piano ex art 67 LF ancora in esame presso il ceto bancario,                    con cui è stata classificata la posizione IP e appostato un Dubbio Esito del 50%.
pertanto non è stato stimato un delta accantonamento ma evidenziata la necessità di                 Pratica di rischio scaduta dal 01/03/2015.
una revisione.                                                                                      Alla luce delle trattative in corso per la definizione di piano ex art 67 LF (Business Plan
                                                                                                    aggiornato presentato nel mese di ottobre 2018), non viene richiesto un intervento di
                                                                                                    classificazione ma solamente di aggiornare i Dubbi Esiti.
                                                                                                  *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 17/12/2018
                                                                                                                                                                                                20

                                                                                                                                                              Attivare Proposta di Revisione e
   SOCAB SRL                                                             Mancato aggiornamento
                                                                          valutazione analitica nei
                                                                                                                                                    Esito
                                                                                                                                                                    Rivedere Dubbi Esiti
                                                                                  12 mesi
                     Dati generali                                                                                            Centrale Rischi
 NGR              79459548                  Gruppo                   SOCAB                             Dall’analisi del flusso CR di 10/2018 emergono segnalazioni a sofferenza a sistema
 Stato            Piano in corso        di                                                             per 5Mln. Enti segnalanti n.7, inserimento BMPS del 57,9%. Negli ultimi 12 mesi
                                            Data Efficacia           N.D.                              esposizione a sistema in aumento, enti segnalanti stabili.
 Ristruttur.      definizione
 Stato            Inadempienza Probabile dal 24/12/2014
                                                                                                                                                                         di cui vs.
                                                                                                              Categoria                  BMPS       Sistema  Sconf.ti     BMPS
                  Le 4 società del Gruppo SOCAB operanti nel settore edile/immobiliare
 Descrizione      hanno richiesto nel 2014 uno standstill finalizzato alla presentazione di
                                                                                                              Autoliquidanti               2.682       2.682         -             -
 cliente          piano ex art. 67 LF. La società il 25/10/2018 ha fornito nuova bozza di
                  piano (ex art 182LF) definito come «prosecuzione del primo Giro».                           Scadenza                     6.271       6.548   1.998        1.721
             Tipologia       Accordato*     Utilizzato*     Dubbio Esito                                      Revoca                       1.455       3.753   3.303        1.055
              CASSA              4.050          5.222           43%                                           Sofferenze                         -     5.008         -             -
           FONDIARIO             6.000          5.018           43%                                           Totale                      10.408     17.991    5.301        2.776
                         Valutazione                                                                                          Classificazione
Ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (DUBE) del 24/02/2017
                                                                                                      Al momento del controllo attivi 4 parametri tra cui:
La data considerata come ultimo aggiornamento del Dubbio Esito (in linea con quanto
inserito negli applicativi) è relativa ad aggiornamento massivo, ma non corrisponde a                 <U+F071> «Inadempienza Probabile da oltre 36 mesi» dal 11/12/2017;
specifica delibera sulla posizione e/o Tool di valutazione.                                           <U+F071> «Sconfinamenti in CR > 20%» dal 15/11/2017;
                                                                                                      <U+F071> «EBITDA negativo» dal 03/09/2018.
La percentuale del 43% è stata stabilita in fase di classificazione della posizione tra le
Inadempienze Probabili a 12/2014. Rilevato negli applicativi aggiornamento sul valore                 Ultima analisi di classificazione del 11/12/2018 in cui è stato deciso di non avviare il
del bene finanziato a SAL di 02/2018 che non ha portato alla revisione del Dubbio Esito.              passaggio a Sofferenza visto che è in corso di negoziazione un accordo ex art 182 LF.
Il 31/12/2017 scaduto KIRO garantito da pegno su polizza United Linked (valore in                     Ultima delibera negli applicativi del 20/08/2014 per recepire Delibera del CCPC del
AGAR 364k euro) che risulta «scaduta e non ancora liquidata»                                          15/07/2014 con cui è stato concesso uno standstill finalizzato alla presentazione di
                                                                                                      piano ex art. 67 LF. Pratica di rischio scaduta dal 01/11/2012.
Nel corso del controllo è emerso che le società del Gruppo SOCAB hanno elaborato un
piano ex art 182 bis LF ancora in esame presso il ceto bancario (bozza del 25/10/2018),               Alla luce delle trattative in corso per la definizione di piano ex art 182 LF (Business Plan
pertanto non è stato stimato un delta accantonamento ma evidenziata la necessità di                   aggiornato presentato nel mese di ottobre 2018), non viene richiesto un intervento di
una revisione. L’esposizione che il Gruppo SOCAB ha vs il GMPS è di 15,1Mln.                          classificazione ma solamente di aggiornare i Dubbi Esiti.
                                                                                                    *Esposizioni in €/mgl. aggiornate al 17/12/2018
                                                                                                                                                                                                   21

  Focus su CCPL SPA (NGR 141873500)
Considerazioni alla base della stima eseguita (ottica GONE – liquidazione attivi di bilancio con conferma del 100% sulle linee «infruttifere»)
prevedendo come debiti privilegiati quelli vs la CCFS di 41,6Mln (di cui 9,3Mln previsti post scissione FINSOE e costituzione di CCPL2 SPA).
Alle voci dell’attivo di bilancio 31/12/2017 sono stati applicati gli stessi haircut applicati nell’ultima valutazione del DuBe ad eccezione delle voci
«crediti» e «partecipazioni» in imprese collegate/controllate, in dettaglio:
      <U+F071> CCPL INERTI SPA di 6,4Mln inserito recuperabile al 20% (in linea con il DuBe 80% deciso da Comitato Crediti su ns. affidamenti).
      <U+F071> COOPBOX GROUP SPA di 21,2Mln inserita recuperabile al 50% visto il contenzioso con l'antitrust ancora pendente.
      <U+F071> RESTA SRL di 3Mln inserita non recuperabile (azienda con PN negativo di 3,2Mln, attivo e passivo costituiti da partecipazioni, crediti e
          debiti vs collegate);
      <U+F071> IREN RINNOVABILI di 7,5Mln su cui non sono stati applicati haircut (cessione prevista per il 2018 a prezzo di piano).
      <U+F071> CCPL 2 SPA di 45,2Mln inserita complessivamente per un importo pari ai debiti privilegiati (41,6Mln, massimo che la CCFS può
          richiedere alla CCPL). Non sono stati applicati ulteriori haircut anche se il valore delle azioni UGF al momento del controllo è nettamente
          inferiore a quanto previsto nel piano (Fair Value azioni UGF dovrebbe essere di 16,1Mln).
                                                                                                                                                      22


