 Controllo sulla gestione delle
esposizioni creditizie di Widiba
                         Area Lending Risk Officer
            Servizio Controlli Esposizioni Creditizie
                           Siena, 13 febbraio 2019

Sintesi dell’attività di controllo
<U+F071> Nell’ambito del contratto di esternalizzazione della Funzione di Controllo dei Rischi, il Servizio Controlli Esposizioni Creditizie svolge i controlli
  di secondo livello sulle esposizioni creditizie della Banca Widiba con l’obiettivo di verificare la conformità operativa nello svolgimento dei
  processi aziendali ed identificare eventuali ambiti di miglioramento nella mitigazione dei rischi.
<U+F071> Dal mese di ottobre 2017 il Servizio si è fatto promotore di attività volte ad impostare una collaborazione continuativa tra la Capogruppo e
  Widiba finalizzata, in coerenza con la Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni, alla definizione di un giudizio sulla capacità
  di mitigazione dei rischi di credito. Giudizio in particolare relativo alla “adeguata formalizzazione dell’ambiente di controllo, ossia dei ruoli e
  delle responsabilità dei processi del credito”.
<U+F071> All’interno del programma annuale delle attività di controllo di secondo livello è prevista una periodica verifica delle singole esposizioni
  creditizie. Nel mese di dicembre 2018 è stata avviata un’analisi del portafoglio di Widiba al 31/10/2018.
<U+F071> Le verifiche di conformità operativa hanno evidenziato alcune situazioni in cui la gestione dei rischi presenta degli ambiti di miglioramento e
  per le quali sono state formulate delle proposte di indirizzo correttivo (da avviare e concludere nel 2019).
<U+F071> A livello di processo gli ambiti di miglioramento possono essere riassunti in 4 tematiche:
     <U+F02D>    Mancata adozione/aggiornamento delle normative interne in materia creditizia;
     <U+F02D>    Efficienza dei Macro-Processi di gestione del credito;
     <U+F02D>    Gestione dei fidi “in convenzione” e altre forme particolari di finanziamento;
     <U+F02D>    Armonizzazione delle responsabilità di gestione delle esposizioni tra le Funzioni Digital Branch e Crediti.
<U+F071> Le diverse situazioni operative osservate, con particolare riferimento al rischio di non tempestiva e non adeguata svalutazione del credito
  deteriorato, hanno portato ad una definizione di un giudizio di gestione del rischio «Non Adeguato» (validità al 10/2018).
                                                                                                                                                      2

  Portafoglio Crediti verso la Clientela al 31/10/2018
Il portafoglio crediti verso la clientela* al 31/10/2018 ammonta a 453,6 euro milioni (importo al netto delle rettifiche di valore pari a 7,3 euro milioni).
                                                         Esp.ne Lorda      Fondi           Esp.ne Netta                % Esp.
                Stato Classificativo      Num. Clienti                                                      % Clienti                % Cop.
                                                              (€)         Totali (€)             (€)                    Lorda
          Performing                         29.834         447.917.638       706.754        447.210.884        82,4%      97,2%      0,16%
          Tot. NPE Banca                      6.394          12.927.181     6.582.040           6.345.141       17,6%       2,8%     50,92%
          Scad. e/Sconf. Deteriorato          5.957           3.823.419       619.077           3.204.342       16,4%       0,8%     16,19%
          Inadempienza Probabile                194           5.290.735     3.169.630           2.121.105         0,5%      1,1%     59,91%
          Sofferenza                             243          3.813.027     2.793.333           1.019.694         0,7%      0,8%     73,26%
          Crediti v/Clienti                  36.228         460.844.819     7.288.794        453.556.025       100,0%     100,0%      1,58%
•   La componente Performing, sul totale delle esposizioni nette (al netto delle rettifiche di valore pari a 0,7 euro milioni), ammonta a
    447,2 euro milioni e rappresenta il 97,2% del portafoglio credito complessivo lordo.
•   I crediti deteriorati, al netto delle rettifiche di valore, ammontano a 6,3 euro milioni, e corrispondono al 2,8% del portafoglio crediti
    complessivo lordo.
•   Le sofferenze (al netto delle rettifiche di valore pari a 2,8 euro milioni) ammontano a 1,02 euro milioni, le inadempienze probabili (al
    netto delle rettifiche di valore pari a 3,2 euro milioni) ammontano a 2,1 euro milioni; a livello numerico i debitori in stato di
    scaduto deteriorato rappresentano il 16,4% del totale (le esposizioni pari a 3,2 euro milioni rappresentano invece lo 0,8%).
•   Le percentuali di copertura delle inadempienze probabili e delle sofferenza risultano rispettivamente pari al 59,91% ed al 73,26%,
    contro il 16,19% dello Scaduto sconfinato deteriorato.
•   Per frequenza di possibile accadimento del rischio di non adeguata o non tempestiva classificazione e valutazione del credito in fase
    di monitoraggio il controllo file by file e stato pertanto concentrato sui debitori in stato di Scaduto/Sconf,. Deteriorato e Performing.
                                                                                  *Fonte Credit Risk Report                                              3

  Portafoglio Performing – Focus per Forma Tecnica
              Forme Tecniche – Rapporti        Num.         Esp.ne Lorda      Fondi       Esp.ne Netta                   % Esp.
                                                                                                          % Rapport                   % Cop.
                        Performing           Rapporti            (€)         Totali (€)         (€)                      Lorda
           Utilizzi Carta a scadenza fissa    18.770            9.270.329         30.898    9.239.431          59,0%          2,1%    0,33%
           C/C corrispondenza                 7.306            29.568.005        128.638    29.439.367         23,0%          6,6%    0,44%
           Mutuo Ipotecario                   3.284           396.261.784        491.408   395.770.356         10,3%         88,5%    0,12%
           Prestito con Piano Ammortamento     1.298           11.379.455         41.737    11.337.719          4,1%          2,5%    0,37%
           Debiti – Interessi Esigibili         827                54.434           3.729     50.705            2,6%          0,0%    6,85%
           Altro                                314             1.383.651         10.344    1.373.308           1,0%          0,3%    0,75%
           N. Rapporti Performing             31.799          447.917.638        706.753   447.210.885        100,0%        100,0%    0,16%
• Le esposizioni per utilizzo di carte di credito rappresentano un fenomeno ciclico, la cui rotatività è implicita nella tipologia di prodotto. Per tale
  motivo, seppure tale forma tecnica interessi un numero significativo di debitori, è stata esclusa dal controllo file-by-file.
• I conti correnti rappresentano il 6,6% delle esposizioni del portafoglio crediti lordi performing ma il 23% in termini di numero di rapporti. Per
  escludere dal controllo i rapporti non in gestione nel 2018 (rapporti trasferiti da MPS con la wave 2 di Rondine) sono stati isolati i rapporti di CC
  accesi sulla filiale 6003, scarsamente significativi in volumi. Pertanto, ai fini del controllo:
     •   sono stati inclusi nel perimetro di analisi solo i 4.176 rapporti di CC accesi sulla filiale 6000 (per 29,2 Mln di esposizione);
     •   sono stati invece esclusi dal controllo i 3.130 rapporti di CC accesi sulla filiale 6003 per (0,2 Mln di esposizione).
• La forma tecnica «Mutuo ipotecario» rappresenta l’ 88,5% del portafoglio crediti lordi performing (10,3% dei rapporti). Il segmento dei mutui è
  stato oggetto di una attività di controllo nel 2017 da parte dello SCEC e pertanto è stato escluso dalle verifiche..
• A livello di gestione delle esposizioni, emerge una prima evidenza di stock di esposizioni non gestite tempestivamente. In particolare, nel mese
  di ottobre 2018 non erano ancora state gestite in ottica di contabilizzazione/incasso le competenze per interessi relativi al 2017. La gestione non
  automatica è data dal mancato rilascio dell’autorizzazione all’addebito degli interessi su 827 rapporti (saldo dovuto complessivo di valore 54K €).
                                                                                                                                                      4

  Portafoglio Scad e/o Sconf. Deteriorato – Focus per Forma Tecnica
            Forme Tecniche – Pos.Scad e/o                       Esp.ne Lorda     Fondi        Esp.ne Netta                 % Esp.
                                             Num. Rapporti                                                 % Rapporti                  % Cop.
                         Sconf Deter                                 (€)        Totali (€)         (€)                     Lorda
           Utilizzi Carta a scadenza fissa            80                28.693          4.463    24.230          0,9%          0,8%    15,55%
           C/C corrispondenza                      5.799            1.636.715       333.284    1.303.431        65,5%         42,8%    20,36%
           Prestito con Piano Ammortamento           173            1.946.288       238.073    1.708.215         2,0%         50,9%    12,23%
           Debiti – Interessi Esigibili            2.708                75.702        17.979     57.723         30,6%          2,0%    23,75%
           C/C in preavviso di estinzione             27                91.775        18.697     73.078          0,3%          2,4%    20,37%
           Altro                                     146                72.940        11.040     61.900          1,6%          1,9%    15,14%
           N. Rapporti Performing                  8.853            3.823.419       619.073    3.204.346       100,0%        100,0%    16,19%
•  Le esposizioni deteriorate legate agli utilizzi di carte di credito si riferiscono a somme ancora da addebitare (per cui non sono la causa del
   deterioramento del credito) e rappresentano ritardi nella revoca degli strumenti di pagamento a clientela già deteriorata.
•  La rappresentazione mostra due distribuzioni % differenti:
     •    A livello numerico si osserva la concentrazione sula forma del conto correntenei C/C (circa il 65% dei rapporti) a cui va logicamente
          associata anche la componente degli interessi esigibili (2.708 rapporti dei 5.799 sconfinanti deteriorati in C/C presenta saldi debitori non
          contabilizzati)
     •    A livello di volumi la concentrazione del rischio si osserva nelle esposizioni scadute relative ai «Prestiti con Piano Ammortamento». Tali
          esposizioni in buona parte riconducibili al prodotto 4 You / My Way non sono gestite da filiere specialistiche in grado di alla determinare
          le svalutazioni in relazione ai reali rischi di perdita.
•  Sui 27 rapporti di conto corrente in preavviso di estinzione è stato effettuato un controllo a campione per verificare la corretta assegnazione
   delle responsabilità di monitoraggio della chiusura dei rapporti.
                                                                                                                                                     5

Portafoglio Performing – Definizione Cluster di rischio
                                                   Num.      Esp.ne Lorda     Fondi         Esp.ne Netta               % Esp.
        Distribuzione Esposizioni su Rapporti                                                               % Clienti             % Cop.
                                                   Clienti        (€)        Totali (€)          (€)                    Lorda
    Non Affidati                                   2.800           534.516     10.454         524.061        67,0%      1,8%      1,96%
                  Movimenti in accredito ante 2018       587          14.810            553          14.256       4,1%       0,1%     3,74%
                   Movimenti in accredito nel 2018     2.213        519.706          9.901         509.805       53,0%       1,8%     1,91%
    Affidati                                        1.376     28.698.165     115.201         28.582.964      33,0%      98,2%     0,40%
                  Movimenti in accredito ante 2018       201      1.030.294          6.240       1.024.054        4,8%       3,5%     0,61%
                   Movimenti in accredito nel 2018     1.175     27.667.871       108.961       27.558.910       28,1%      94,6%     0,39%
           Conti Correnti con Esposizione           4.176     29.232.681     125.656         29.107.025     100,0%     100,0%     0,43%
 Al fine dei realizzare un campione significativo dei fenomeni analizzati, le esposizioni Performing in conto corrente sono state
 suddivise in quattro differenti cluster di rischio:
 •   Per garantire l’analisi del processo di Revisione del credito una prima diversificazione è stata eseguita tra rapporti di clientela
     affidata e non affidata.
 •   All’interno delle due tipologie è stata identificata la componente potenzialmente interessata anche al processo di Monitoraggio.
     Assegnando un rischio teorico maggiore ai rapporti privi di movimentazione, sono stati identificati due sotto cluster, rapporti con
     accrediti nel corso del 2018 o con ultimo accredito ante 2018.
 •   A livello di volumi il cluster dei rapporti non affidati con movimentazione in avere precedente al 2018 è risultato poco significativo.
 •   Il campionamento è avvenuto pertanto esclusivamente sui ulteriori cluster significativi.
                                                                                                                                             6

  Portafoglio Scaduto Sconfinato Deteriorato – Definizione Cluster
           Distribuzione Esposizioni su Rapporti di  Num.       Esp.ne Lorda      Fondi        Esp.ne Netta              % Esp.
                                                                                                              % Clienti                % Cop.
              CC Past Due per Fascia di importo     Clienti          (€)         Totali (€)        (€)                   Lorda
                           Fil. 6000                     5.165       1.612.271        329.071      1.283.199       89,1%      98,5%       20,41%
                             < 50                        2.500           48.248          7.835         40.413      43,1%       2,9%       16,24%
                             < 100                          972          67.981         11.560         56.421      16,8%       4,2%       17,00%
                             < 500                          989        228.734          41.074       187.660       17,1%      14,0%       17,96%
                            < 1.000                         395        279.229          51.570       227.659        6,8%      17,1%       18,47%
                            < 5.000                         280        487.612          85.973       401.639        4,8%      29,8%       17,63%
                           >= 5.000                          29        500.467        131.060        369.407        0,5%      30,6%       26,19%
                           Fil. 6003                        634          24.444          4.213         20.232      10,9%       1,5%       17,23%
                Conti Correnti con Esposizione           5.799       1.636.715        333.284      1.303.431     100,0%      100,0%       20,36%
•  Al fine di includere nel perimetro del controllo le sole esposizioni in gestione nel 2018 è stata effettuata una prima suddivisione per Filiale
•  La Filiale 6000 è stata ulteriormente analizzata per fasce di importo
•  Un primo segnale di potenziale perdita di efficienza complessiva dei processi è legata all’osservazione di una concentrazione di debitori sulle
   fasce di esposizione sotto i 100€. In particolare, circa 3.500 conti correnti identificabili come microesposizioni pari al 60% del totale dei CC in
   scaduto sconfinato deteriorato, devono essere osservati tenendo in particolare considerazione il rapporto costo-beneficio dell’utilizzo di
   processi ordinari con gestione one-to-one o l’avvio di processi di gestione massiva.
•  Al fine di concentrare l’esito del controllo sui rischi più rilevanti di potenziale perdita non sono stati campionati i singoli cluster di esposizione,
   pertanto non si è proceduto a verifica campionaria ma all’analisi delle esposizioni top (sulle quali è atteso seguimento one-to-one)
•  Come anticipato, il campione è stato esteso a due tipologie particolari di esposizioni: CC fermi in preavviso di estinzione, Esposizioni
   Cumulate (esposizione frammentata su 2/3 rapporti diversi, la cui gestione complessiva avrebbe portato all’inserimento delle esposizioni
   nell’elenco delle top da campionare).
                                                                                                                                                          7

 Rappresentazione del campione
Riepilogando quanto già riportato nelle slide precedenti, le esclusioni
dal perimetro finale hanno tenuto conto di:                                                        Tipologia                   Debitori Esposizione
 •    Stato Classificativo di appartenenza - non sono rientrate le           Performing Affidati in CC (mov 2018)                    20 12.064.653
      posizioni in Inadempienza Probabile e Sofferenza;
 •    tipologie di prodotto - alla luce delle attività precedenti e dei dati Performing Affidati in CC (mov ante 2018)               10       937.289
      analizzati, si è focalizzata l’attenzione sulle esposizione di CC;
 •    sono stati esclusi i CC accesi sulla filiale Filiale 6003              Performing Non Affidati (mov 2018)                      10       767.552
      (principalmente riconducibili alla wave 2 di Rondine).
                                                                                                          Cluster Performing         40 13.769.494
I cluster finali sono stati definiti tra le posizioni PE e Scaduto
sconfinato deteriorato seguendo i seguenti driver:
                                                                             Non Performing con Esp. In CC                           20       465.215
 •    Stato Performing – Non Performing (Scaduto Sconfinato
      Deteriorato)
                                                                             Non Perf. Con CC in preavviso di est.                    5         79.048
 •    Movimentazione del CC (anzianità dell’ultimo movimento in
      accredito precedente al 2018)
                                                                             Scad Sconf Deteriorato (Esp Compl)                       2         20.952
 •    Stato di Pre-estinzione con esposizione
 •    Presenza o meno di Affidamenti in essere al momento                                            Cluster Non Performing          27       565.215
      dell’estrazione
 Il campionamento è avvenuto prendendo per ogni cluster le posizioni         Totale Campione                                         67 14.334.709
 con esposizioni Top per rapporto*
                                                                              *Fa eccezione l’ultimo Cluster, creato ad hoc tenendo conto delle        8
                                                                              esposizioni per posizione.

  Esiti delle attività di controllo sulle singole esposizioni (file-by-file review)
 In generale il campione analizzato, seppur relativo alle esposizioni Top per ogni cluster di rischio identificato, ha presentato
 valori di conformità operativa parzialmente adeguati (circa 30% per posizioni e 65% per volumi analizzati).
                                                                                                                          Posizioni        Incidenza
                                                                                                                      #         €Mgl.      #       €Mgl.
 Le richieste di classificazione sono in prevalenza            Campione Posizioni                                       67      14.334.709
 legate alla necessità di incrementare le coperture            Esiti del Campione
 (non modificando la filiera gestionale la                     Conformità operative                                      21      9.586.487  31,3%    66,9%
 classificazione ha un effetto esclusivamente                  Non confomità operative classificazione                  24         391.155  35,8%     2,7%
                                                                                         di cui da classificare ad IP   11         212.962  16,4%     1,5%
 contabile).
                                                                              di cui da classificare a Sofferenza*      13         178.193  19,4%     1,2%
                                                               Non confomità operative (altro)                          22       4.357.067  32,8%    30,4%
 Tra le non conformità operative la prevalenza è                            di cui attivare regole di forbearance**      4         332.388   6,0%     2,3%
 sulle posizioni con affidamenti di conto corrente                      di cui verifica del rispetto note di delibera    2         503.956   3,0%     3,5%
 (per le quali la carenza dei prodotti e contratti                                    di cui Pratiche da revisionare     9       3.350.605  13,4%    23,4%
 specifici rappresenta un limite alla gestione                   di cui con anomalia nella gestione dei rapporti         7         170.118  10,4%     1,2%
 continua nel tempo).
Le non conformità di classificazione sono state formalizzate in specifici rilievi sulle pratiche con seguimento nel Registro dei
Controlli. I dettagli delle richieste sono inseriti riportati tra gli allegati nella sezione: Esiti file-by-file review (Esposizioni con rilievo).
Le non conformità operative, ma raggruppate per tipologia, sono state utilizzate a supporto degli ambiti di miglioramento
segnalati. Alcune casistiche sono riportate tra gli allegati nella sezione: Casistiche relative agli ambiti di miglioramento.
                                                                                                                                                           9

 Esiti delle attività di controllo sulle singole esposizioni (file-by-file review) – Focus Cluster
Gli esiti di controllo hanno 6 casi di classificazione da PE a NPE (6 casi su 40 del Campione), negli altri casi sono state rilevate situazioni di
accantonamento non adeguato alle effettive potenzialità di perdita. Essendo tali esposizioni in valutazione statistica (<500k) l’unica modalità
possibile per incrementare le coperture è la variazione dello stato classificativo.
                                                                                                        Campione        Esiti Controllo      % Non Conf.
Dall’analisi sulle singole posizioni campionate è                         Tipologia                Debitori   Esp.    Debitori     Esp.    Debitori  Esp.
emersa una percentuale di discordanze sulle                CC Perf. Affidati (mov 2018)                 20 12.064.653         0          0    0,0%     0,0%
potenziali perdite (svalutazione del credito non           CC Perf. Affidati (mov ante 2018)            10    937.289        3 113.282       30,0%    12,1%
adeguata) su circa il 36% dei casi esaminati.              CC Perf. Non Affidati (mov 2018)             10    767.552        3     16.345    30,0%     2,1%
Materialità molto inferiore in relazione ai volumi                             Cluster Performing       40 13.769.494        6 129.627       15,0%     0,9%
analizzati (2,7%).                                         Rapporti di CC Scad. Deter.                  20    465.215      11 161.528        55,0%    34,7%
                                                           CC Non Perf. in preavviso di estinzione       5     79.048        5     79.048   100,0% 100,0%
Altre non conformità legate alla gestione del credito      Scad Sconf Deteriorato (Esp Compl)            2     20.952        2     20.952   100,0% 100,0%
o dei rapporti debitori interessano il 33% (30% dei                       Cluster Non Performing        27    565.215      18 261.528        66,7%    46,3%
volumi).                                                   Totale Campione                              67 14.334.709      24 391.155        35,8%     2,7%
Tra le osservazioni che:
• Gestione di esposizioni con una maggiore vintage (spesso originate in Banca Personale o B121).
• Mancata gestione delle esposizioni di natura non creditizia.
• Mancata applicazione delle corrette finalità di forbearance.
Le 42 posizioni con indirizzo correttivo ancora valido alla data di chiusura del controllo sono già state illustrate alla Funzione Monitoraggio del
credito in un incontro preliminare di condivisione degli esiti. Non sono state comunicate richieste di modifica egli esiti o giustificazioni.
                                                                                                                                                            10

     Giudizio di sintesi sul Controllo Andamentale del Credito
                    Caratteristiche del Controllo                                                                        B                  Controlli sulle singole esposizioni (CFR)
 Descrizione        Conformità operativa sul Controllo Andametale del Credito                                                                                                                     Posizioni                    Incidenza
                    •  Mancata/non tempestiva classificazione della posizione in presenza di elementi che ne                                                                               #                €                #            €
                       suggeriscono un cambiamento di status.                                                                      Campione Posizioni                                          67        14.334.709
 Rischi             •  Possibili perdite dovute a ritardi o negligenze nell'esecuzione di adempimenti                              Esiti del Campione
                       amministrativi in ambito credito, con conseguenti minori capacità di recupero del credito                   Conformità operative                                        21          9.586.487            31,3%      66,9%
                       (operational credit - boundary loss)                                                                        Non confomità operative classificazione                    24              391.155           35,8%       2,7%
 Perimetro                                                                                                                                                    di cui da classificare ad IP    11              212.962           16,4%       1,5%
                    Portafoglio Widiba Performing e Scaduto sconfinato deteriorato al 30/10/2018
 Osservato                                                                                                                                         di cui da classificare a Sofferenza*       13              178.193           19,4%       1,2%
                                                                                                                                   Non confomità operative (altro)                            22           4.357.067            32,8%      30,4%
 Criteri di
 campion.to
                    Top esposizioni per ognuno dei 6 cluster identificati (3 Performing, 3 Non Performing)                                     di cui attivare regole di forbearance**          4             332.388            6,0%       2,3%
                                                                                                                                           di cui verifica del rispetto note di delibera        2             503.956            3,0%       3,5%
 Policy di Rif.     Policy di Gruppo in materia di classificazione e valutazione del credito (D 00144 )                                                   di cui Pratiche da revisionare        9          3.350.605            13,4%     23,4%
                                                                                                                                     di cui con anomalia nella gestione dei rapporti            7             170.118           10,4%       1,2%
 Periodo
 esec.
                    Dicembre 2018                      Data produzione report         12/02/2019
                                                                                                                                 Tempestività della classificazione ed allineamento valutazioni                          1 – Non Adeguato
                                                                                                                                 Controllo andamentale su esposizioni creditizie                                         2 – Parzialmente Adeguato
A               Verifica dei Processi Aziendali                                                                                                    Ambiti di inefficienza che condizionano le valutazioni
 Processo Analizzato       Non definiti Processi di Monitoraggio del Credito e di Gestione delle esposizioni                      A livello di processo gli ambiti di miglioramento (GAP) possono essere riassunti in 4 tematiche:
 Copertura dei                                                                                                                    1.    Mancata adozione/aggiornamento delle normative interne in materia creditizia;
 Controlli di linea
                           Non Valutabile
                                                                                                                                  2.    Efficienza dei Macro-Processi di gestione del credito;
 Pertinenza dei            Non Valutabile                                                                                         3.    Gestione dei fidi “in convenzione” e altre forme particolari di finanziamento;
 Controlli di linea
                                                                                                                                  4.    Armonizzazione delle responsabilità di gestione delle esposizioni tra le Funzioni Digital Branch e
                                                        Copertura e Pertinenza dei controlli    Non Valutabile                          Crediti.
                                    Remediation
                                                                                                                        Valutazioni per Indicatore                                                                    Gestione del Rischio
  Gli ambiti di miglioramento del processo sono stati formalizzati attraverso
  l’apertura di 4 GAP con scadenza ultima 31/12/2019, i quali saranno                         A                Valutazione sospesa fino alla risoluzione GAP 1                             NV
  monitorati attraverso l’applicativo RIGAM.                                                                   Sono state osservate prassi operative di controllo andamentale, ma
  Le 21 richieste di classificazione, non ancora eseguite alla data di chiusura del
                                                                                               B               non ancora in grado di mitigare i rischi di credito del portafoglio
                                                                                                               Performing e Non Performing
                                                                                                                                                                                           1,5
  controllo, sono state formalizzate nel Registro dei Controlli con scadenza                                   Necessari interventi per adeguare il MOCRE alla realtà Widiba.
  31/03/2019.                                                                                  Strumenti (IT)                                                                              ND
                                                                                                               Da valutare implementazioni WidiTools.
                                                                                                                        Scala di valutazione: 1 – Non Adeguato; 2 – Parzialmente Adeguato; 3 – In Prevalenza Adeguato; 4 - Adeguato
                                                                                                                          * sono presenti 3 posizioni già risolte alla data di rendicontazione
                                                                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                          ** è presente 1 posizione già risolta alla data di rendicontazione

Ambiti di miglioramento osservati (1/4)
  N.                                                              SOLUZIONE CORRETTIVA
         TITOLO GAP                DESCRIZIONE                                                      RILEVANZA     RISCHIO        FATTORE SCADENZA
 GAP                                                                       SUGGERITA
       Efficienza  dei I carichi di lavoro pro-capite          Definire i carichi di lavoro della             Mancata/non
       Macro-Processi  assegnati alla struttura Monitoraggio   struttura Monitoraggio Credito,                tempestiva
       di gestione del Credito sono condizionati dalla           Attivare strategie di recupero               riclassificazione
                       presenza di migliaia di          micro- massivo e percorsi specializzati.              della posizione
       credito
                       esposizioni (PE/NPE) in gestione.       Definire nei processi aziendali la             in presenza di
                                                               responsabilità di creazione del                elementi        di
                       Si evidenza una carenza degli           fascicolo              documentale             elevata criticità
                       strumenti IT a supporto della           necessario per il passaggio a                  che            ne
                       gestione dei crediti PE/NPE. La         sofferenza delle posizioni.                    suggeriscono
                       suddivisione del portafoglio in         Prevedere        una        gestione           un
                       Mo.Cre non permette di identificare     separata delle posizioni con                   cambiamento di
                       le priorità di lavorazione e l’         cause       passive      in   corso            status
 1                     assegnazione interna tra gli addetti.   all’interno dell’Ufficio Crediti o
                                                                                                      Media                        Reg+IT 31/12/2019
                                                               l’attribuzione ad una struttura
                       Gli strumenti IT a disposizione per il  competente ( legale).
                       controllo     a     distanza     hanno
                       evidenziato       una     prassi     di Gestione alternativa delle micro-
                       documentazione non condivisa/           esposizioni scadute e/o sconf.
                       circolarizzata sulla gestione delle     deter. rispetto all’attivazione dei
                       posizioni più critiche.                 recuperatori esterni
                       Non è disponibile a livello accentrato  Valorizzare la relazione di
                       un criterio di identificazione delle    gestione nel Mo.Cre. per
                       cause passive.                          tracciare le attività svolte.
                                                                                                                                                     12

Ambiti di miglioramento osservati (2/4)
  N.                                                              SOLUZIONE CORRETTIVA
         TITOLO GAP                 DESCRIZIONE                                                      RILEVANZA     RISCHIO      FATTORE SCADENZA
 GAP                                                                      SUGGERITA
       Armonizzazione   Le deleghe attuali generano un         Prevedere e formalizzare nei                    Rischi legati al
       delle            potenziale conflitto tra le funzioni   documenti di processo le attività               corretto
       responsabilità   Crediti e Digital Branch in relazione  di coordinamento tra le funzioni                seguimento
       di      gestione alla gestione delle esposizioni di     Digital    Branch       e    Crediti            delle posizioni
       delle            natura creditizia e non.               assegnando a ciascuna di esse                   sconfinate,
       esposizioni                                             specifiche responsabilità.                      morose      che
       (Digital Branch  Le azioni limitative dell’esposizione                                                  comunque
       e Crediti)       identificate dalla funzione Crediti    Prevedere la gestione separata                  presentano
                        non sono vincolanti per l’autonomia    delle esposizioni non derivanti                 elementi      di
                        decisionale della funzione Digital     da         attività        creditizia           criticità
                        Branch.                                assegnandole ad una struttura
                                                               specifica operativa anche nelle
 2                      La Funzione Digital Branch non         fasi    di     classificazione      a
                                                                                                       Media                      Regole 30/09/2019
                        gestisce/monitora le esposizioni       sofferenze      o,     ancora,     di
                        prive di istruttoria di affidamento    passaggio a perdita.
                        (non creditizie): in particolare non
                        sono definite le responsabilità di
                        gestione di:
                        • Rientro     degli      sconfinamenti
                        occasionali (istruttorie veloci);
                        • Sistemazione delle esposizioni
                        derivanti da frodi ai danni della
                        Banca.
                                                                                                                                                    13

Ambiti di miglioramento osservati (3/4)
  N.                                                               SOLUZIONE CORRETTIVA
         TITOLO GAP                 DESCRIZIONE                                                        RILEVANZA     RISCHIO     FATTORE SCADENZA
 GAP                                                                        SUGGERITA
       Mancata         Gli adempimenti a mitigazione dei        Emanazione           di     normative            Rischio di non
       adozione/       rischi di credito (Controlli di linea)   interne     relative       ai Macro              corretta
       aggiornamento   non      sono      formalizzati    nella Processi del Credito (con                        definizione
       delle normative normativa interna con impatti            eventuale definizione di           un            della normativa
       interne         negativi nella valutazione del Macro     piano normativo per l’anno                       interna per la
                       Processo Credito (“Design”).             2019).                                           mitigazione dei
                                                                                                                 rischi
                       La Banca non presenta regolari
                       aggiornamenti di testi ad alta           Per      quanto         riguarda    il
                       rilevanza sui rischi di credito, come    framework           generale      dei
                       la Policy di Gruppo in Materia di        controlli, non risultano definite le
                       Classificazione e Valutazione del        responsabilità di indirizzo delle
 3                     credito        (documento       interno  anomalie       rilevate      e,  con
                                                                                                         Media                     Regole 30/04/2019
                       3442D00144).                             particolare       riferimento    alle
                                                                necessità di classificazione e
                       Inoltre nel framework generale dei       valutazione del credito, non è
                       controlli, la Banca non ha recepito la   stato previsto un iter di proposta
                       revisione della Direttiva di Gruppo in   per il Garante della Reattività.
                       materia di Gestione dei Controlli
                       sulle        Esposizioni      Creditizie
                       (3442D00149).
                                                                                                                                                     14

Ambiti di miglioramento osservati (4/4)
  N.                                                             SOLUZIONE CORRETTIVA
         TITOLO GAP               DESCRIZIONE                                                       RILEVANZA    RISCHIO      FATTORE SCADENZA
 GAP                                                                      SUGGERITA
       Fidi “in       E’ stata riscontrata carenza nel        Ipotesi 1: Attività straordinaria               Mancata/tardiv
       convenzione” e processo di Monitoraggio sulle          Definire un piano di verifica                   a
       altre forme    aperture di credito in conto corrente.  degli        affidamenti          (in           individuazione
       particolari di Ai fini della classificazione del       Convenzione            e       non)             delle posizioni
       finanziamento  credito assume particolare rilievo la   prevedendo        tempistiche       e           da sottoporre a
                      casistica     dei     c.d.    Fidi   in responsabilità.                                 revisione
                      Convenzione. La presenza di tali
                      affidamenti non consente una            Ipotesi 2: Attività ordinaria
                      tempestiva rilevazione di conti fermi   Definire la gestione post-vendita
                      con saldi debitori, ritardando le       dei fidi (in Convenzione e non)
                      azioni     di     recupero      e    la nei processi di monitoraggio
                      classificazione tra i Non Performing.   ordinario in presenza di saldi
 4                                                            debitori ed assenza prolungata
                                                                                                      Media                     Regole 30/09/2019
                      E’ stata inoltre rilevata l’ assenza di di movimenti in accredito.
                      Monitoraggi post-vendita (ad es. per
                      i prodotti CIGS) e di gestione delle    In ogni caso in fase di revisione
                      autorizzazioni di addebito degli        deve essere confermata la
                      interessi sul conto corrente (vi sono   corretta contrattualizzazione o
                      oltre 3.500 i rapporti con saldi        acquisiti    i     documenti       di
                      debitori non contabilizzati).           riconoscimento del debito.
                      Non sono definite le responsabilità     Devono essere definite le
                      di monitoraggio individuale o           responsabilità di monitoraggio
                      collettivo per le esposizioni del       individuale o collettivo per le
                      personale del Gruppo MPS e dei          esposizioni del personale e dei
                      promotori finanziari.                   promotori.
                                                                                                                                                  15

Allegati <U+200B>Esiti file-by-file review (Esposizioni con rilievo)
                                                              16

 Posizioni da classificare a Sofferenza*
                              Esp.ne al
  NGR        Nominativo                                                             Note e attività gestionali al momento del controllo
                              30/11/18
                                           Esposizione di natura non creditizia. Non si rilevano attività gestionali del rischio di perdita legato all'esposizione generata nel 2017. Accantonamento
251737921   DI TELLA CLAUDIA        41.651 non adeguato alla possibile perdita. Classificare a sofferenza o gestire passaggio integrale a perdita in caso di inopportunità di proseguire con azioni
                                           legali.
                                           Esposizione di natura non creditizia e difficilmente recuperabile. Attuale stato classificativo ed azioni gestionali non coerenti con le probabilità di
313173889  CIMMINO MAURIZIO         12.476
                                           perdita. In attesa della spesatura complessiva classificare a sofferenza
                                           Esposizione di natura non creditizia. Movimentazione del conto propedeutica al rilascio delle carte, da cui nasce l'esposizione. Non si rilevano
315343358  CUTTANO RAFFAELE         12.507
                                           possibilità di recupero bonario delle esposizioni. Livello di accantonamento non adeguato rispetto alle ipotesi di perdita.
                                           Casistica di esposizione non di natura creditizia. Pur in assenza di esito pagato è stata utilizzata la disponibilità delle somme provenienti da
305737570 CAVATASSI IVO LUCIO       11.593 versamento assegni (senza ricorso a visto o altre valutazioni). Al momento non si rilevano azioni in corso per il recupero e le svalutazioni non risultano
                                           adeguate alle potenziali perdite.
                                           L'assenza di un iter istruttorio creditizio, dal quale si sarebbe appresa almeno la notizia del protesto nel 2017, ha dato al cliente la possibilità di
                                           continuare l'operatività di prelievo in assenza di fido anche a fronte di esito impagato degli assegni. A livello generale di funzionamento dei processi si
 78326360     BISORI MARIO          11.030 ritiene necessario rivedere il sistema della disponibilità delle somme relative a versamento assegni. In considerazione della dinamica di origine
                                           dell'esposizione e del tempo trascorso non si ritiene percorribile azione bonaria, attivando azione legale. Passaggio a CZ necessario per adeguare
                                           accantonamento a potenziale perdita
                                           Esposizione di natura non creditizia. Nessuna iniziativa commerciale registrata per rientro dello scoperto. Valutazione del credito non adeguata alla
168977908 DE BONIS FRANCESCO        10.905 potenzialità di recupero osservata. Al fine di rappresentare una copertura contabile adeguata classificare tra le sofferenze; se, invece, è possibile
                                           concordare rientro o operazione di saldo e stralcio classificazione IP.
                                           Esposizione di natura non creditizia. Rispetto alle possibilità di recupero gli accantonamenti non risultano adeguati e la gestione limitata al Digital
317316015 GASPARUCCI LUCIANO        10.839 Branch. In generale non definito dalle norme aziendali processo di gestione e responsabilità. Non possibili azioni di natura creditizia (es. rientro),
                                           necessario supporto legale per eventuali azioni personali.
                                           Il monitoraggio degli affidamenti non risulta adeguatamente presidiato. La limitazione del fido, senza revoca della concessione, seppur inizialmente
                                           motivata dalla limitazione dei rischi di incremento delle esposizioni, non può essere più considerata attività a mitigazione dei rischi. Sono necessarie
 99824586 TROMBACCIA SERGIO         19.280
                                           più efficaci azioni di recupero ed un incremento delle coperture. Se non presenti cause in corso o altre limitazioni operative classificare tra le
                                           sofferenze.
                                           Cliente deteriorato dal 2013, data nella quale è stata comunicata la richiesta della Banca Personale per il rientro delle esposizioni o la presentazione di
                                           garanzie a presidio del rischio. In assenza di iniziative commerciali o service esterni per l'iniziale attività di recupero, la posizione non risulta gestita.
123694956 GALLUCCIO GIACOMO         13.307 Classificare la posizione tra le sofferenze (passaggio a Incaglio già avvenuto nel 2014) e gestire in ottica di recupero.
                                           Posizione affidata in convenzione per importo standard senza valutazioni specifiche. Dopo i due addebiti significativi, in assenza di altri eventi
          MUCCIANTE GIANLUCA
 63416946                           12.878 monitorati, lo sconfinamento è rimasto non gestito dalla funzione creditizia e da quella commerciale. In considerazione della vetustà dello scaduto e
                 IDELMO                    dell'improbabile soluzione bonaria, classificare tra le sofferenze.
                                                                                        * Non sono state inserite in tabella tre posizioni sono già state sistemate alla data di rendicontazione
                                                                                                                                                                                                    17

 Posizioni da classificare ad Inadempienza Probabile
                                Esp.ne al
  NGR          Nominativo                                                               Note e attività gestionali al momento del controllo
                                30/11/18
                                             Esposizione non gestita negli ultimi anni. Nessun monitoraggio delle scadenze previste o attività valutative di revisione del rischio. In assenza di
                                             documenti contrattuali non è possibile determinare la quota di scaduto. Posizione erroneamente Performing, stato corretto scaduto deteriorato.
123782448   MIGGIANO MAURIZIO         84.606
                                             Nell'impossibilità di attivare tale stato in assenza di sconfino si richiede classificazione tra le Inadempienze Probabilie. Banca MPS, informata dell'esito
                                             di tale controllo, contatterà il debitore per un'eventuale rifinanziamento ed estinzione del debito presso Widiba.
                                             Esposizione già classificata come Non Performing. Al momento l'esposizione contabile non è certa per mancanza di informazioni sull'esito del rispetto
 8182820  FIORILLO AVV. ERNESTO       41.323 degli accordi passati. In caso di accordo di saldo e stralcio formalizzato verificare se il cliente ha mantenuto gli impegni. In caso positivo passare a
                                             perdita il saldo contabile non più dovuto. Se invece accordo non rispettato passare la gestione al legale o a sofferenza.
                                             Esposizione non assistita da linea di credito. Parametro di Classificazione ad Alta Rilevanza non lavorato. Nessuna formalizzazione di piani di rientro.
            VIGILANTE DOTT.SSA
248503669                             20.424 Nel caso di definizione di piano sarà attivata la classificazione Forborne con periodo di cura 12 mesi. In caso di mancata definizione contrattuale del
                  MATILDE                    rientro, classificazione IP necessaria anche in caso di perdurare dello scoperto senza affidamento.
                                             Attività di recupero massivo in corso su BMPS. Necessarie azioni di recupero incisive ed allineamento delle strategie di Gruppo. Allineare
221467810    RICCERI ANTONINO         13.085 classificazione, verificare documenti e inviare messa in mora per impostare concrete azioni di recupero.
                                             Esposizione generata da visto per autorizzazione bonifico nel 2017. A seguito del mancato rientro dello scoperto non sono state attivate iniziative di
306267083   GIANFELICI SANTINA        12.652 affidamento per rientro o altre attività di monitoraggio. Opportuna gestione più incisiva del recupero con incremento delle coperture attraverso
                                             classificazione a IP.
                                             L'esposizione non presenta elasticità, diversamente da quanto indicato in proposta come attese della relazione. Pratica non revisionata e non affidabile
311839473   BARONCINI ISABELLA         9.396 con gli elementi di giudizio attuali. Opportuna la revoca delle concessioni e classificazione tra i crediti Non Performing. Attivare strategie di
                                             riqualificazione coerenti con le dichiarazioni in istruttoria o avviare il processo di recupero.
                                             Attività di monitoraggio finalizzate al rientro delle esposizioni non tracciate a sistema. Anche in relazione alle sofferenze a sistema, inviare messa in
129961595     AUFIERI TERESA           7.896 mora e classificare tra le IP per un tentativo di recupero bonario. In caso di impossibilità classificare per gestione a sofferenza.
                                             In fase di monitoraggio lavorato evento di controllo che non ha portato ad una concreta proposta di riduzione delle esposizioni, anche attraverso un
                                             piano di rientro tarato sulle capacità di rimborso. Non chiara la natura della difficoltà finanziaria che appare grave (incapacità ad adempiere a
149456224     CERCHIA GUIDO            7.235 obbligazioni). Il conto che in passato aveva una movimentazione frequente risulta poco movimentato. Attivare azioni più incisive di recupero e, in caso
                                             di piano di rientro, attivare forbearance. Nel caso in cui non sia possibile rientrare immediatamente dell'esposizione avviare classificazione a IP.
                                             Esposizione non derivante da concessione creditizia. Attività di monitoraggio del credito non efficace in ottica di prevenzione degli addebiti per carte.
294048992     MAURIZIO MARIO           6.057 Unica gestione possibile in ottica di recupero è un piano di rientro dell'esposizione in essere.
                                             Inadeguata valutazione delle difficoltà finanziarie del debitore al momento della concessione del rifinanziamento. Tali carenze hanno condizionato
196127016  MARTINS ALEXANDRE           5.773 l'attivazione dei parametri di classificazioni previsti dalle Policy. Classificare tra le inadempienze probabili e sollecitare rispetto del piano o valutare
                                             soluzioni adeguate alla sostenibilità degli impegni.
                                             Cliente mai affidato (esposizione non di natura creditizia pertanto esclusa dal monitoraggio del credito). Nessuna attività di recupero o limitazione delle
                                             esposizioni rilevata nella gestione Digital Branch/Promozione. In assenza di iniziative commerciali o service esterni per l'iniziale attività di recupero,
173783952   IMPROTA MARCELLO           4.515
                                             posizione da gestire internamente con svalutazione IP. Una volta esperito l'adempimento di notifica e messa in mora classificare la posizione in ottica di
                                             recupero.
                                                                                                                                                                                                     18

Posizioni con Altre anomalie operative: Revisioni e Verificare Note di Delibera
                              Esp.ne al
  NGR         Nominativo                                                             Note e attività gestionali al momento del controllo
                               30/11/18
            MOSCA ANTONIO ,
265740825                          802.738
              PATRIZI CARLA
                                           Concessione accordata nel 2017 con scadenza 06/2018 non è rientrata. Lavorati parametri di classificazione con decisione di non avviare
           POLITI FRANCESCO,
312776661                          442.460 classificazione per revisione in corso. Non risultano attualmente proposte in analisi. Eventuale rifinanziamento dovrà essere concesso con attributo di
           POLITI LUCA,POLITI
                                           Forbearance.
            ARTIACO IGNAZIO,
307994858                          399.734
             VARRIALE LUISA
 62662061   GOLIA ROSSELLA         362.996
             AGOVINO FABIO,
308488769                          299.374
           AGOVINO ALFONSO
300530411 CIPOLLETTI GENNARO       288.398
           COLANTONIO ITALO
307940725                          268.858
                 PIETRO
305584662      EMILIO MANZI        266.953
287349747 BERTOGLIO EDOARDO        219.094
                                   435.380 Nella recente proposta di incremento fidi deliberata dal CdA il 01/02/2019 viene autorizzato un incremento di 300k scadenza 2021. Operatività
           MERCATI FABRIZIA,               concessa in assenza di verifica antiriciclaggio (Martini). La forma di scoperto di conto corrente non risulta coerente con le fonti di rimborso, come già
292442105
             MARTINI MASSIM                segnalato in passato; non sono state tuttavia presentati i motivi di opportunità del mantenimento di tali forme.
                                    68.576 Concessione creditizia apparentemente mai contrattualizzata o comunque non resa operativa per mancata acquisizione del pegno. Come da
                BALZETTI                   indicazioni del deliberante il fido era subordinato all'acquisizione della garanzia; il mancato perfezionamento non avrebbe dovuto consentire l'utilizzo
 52910691    ANTONIA,CARNA'                neanche nella forma "a gravare". Assenti attività di riqualificazione anche a seguito della lavorazione eventi in monitoraggio del credito. Verificare la
                NICOLINO                   presenza di contratti non registrati a sistema e di garanzia. In caso di carenze revocare la linea di credito ed attivare nuova linea di credito acquisendo
                                           ricognizione del debito.
                                                                                                                                                                                                     19

Posizioni con Altre anomalie operative
                                 Esp.ne al
  NGR         Nominativo                                                               Note e attività gestionali al momento del controllo
                                  30/11/18
                                              Fido in scadenza il 10/02/2019. Al momento non si rilevano flussi che consentano il rimborso evitando un rifinanziamento. Evento monitoraggio lavorato
          TASCA FIORENZA,DAPRI
306662567                             209.602 ma istruttorie non attivate (non chiaro se ci sia stato un contatto con il cliente). In caso di rifinanziamento acquisire ricognizione del debito e tutte le
                AUGUSTO
                                              formalità necessarie per garantire continuità del pegno. Considerare nelle esposizioni interessi sospesi 7K contabilizzabili dal mese di marzo.
                                              Esposizione scaduta deteriorata per mancato rientro alla scadenza 07/2018 (a sua volta rifinanziamento esposizione in scadenza 11/2017). In presenza
                                              di dubbi sulla capacità di rimborso, nella delibera 2017 è stato espresso un parere negativo al rifinanziamento del fido transitorio, concessione
128786793   CAPPUCCIO DIEGO            60.886 comunque accordata. Necessario concordare con il cliente rientro dell'esposizione. Nel caso in cui non sia possibile adempiere immediatamente alle
                                              obbligazioni assunte e si renda necessario un rifinanziamento, a causa della situazione di insolvenza formale, la concessione comporterà la
                                              classificazione tra le inadempienze probabili e l'attivazione del periodo di cura di 12 mesi.
                                              A seguito del controllo in data 01/02/2019 autorizzata concessione al 2020 per rifinanziamento (non ancora contrattualizzata). Nella fase istruttoria
183734920   LEOCATA GIOSUE'            39.609
                                              omessa dichiarazione finalità con mancata applicazione delle regole di forbearance.
                                              Esposizione collegata a fidi scaduti nel 2018. Rifinanziamento accordato senza adeguata verifica delle regole di Forbearance, tuttavia non si segnala
                                              anomalia perchè delibera non contrattualizzata. Posizione nel frattempo classificata Non Performing per Past Due, nessuna lavorazione di monitoraggio
277506044    DE LUCA MARTA             55.856
                                              per regolarizzare posizione. Acquisire nuova delibera motivando le fonti di rimborso di breve periodo, in alternativa autorizzare piano coerente con flussi
                                              di rimborso
                                              Posizione in In fase di monitoraggio dal 2015, eventi di controllo non lavorati. Nessuna revisione delle concessioni o concreta proposta di riduzione
                                              delle esposizioni, anche attraverso escussione del pegno.Dal 2015, data di primo sconfinamento, la maturazione di interessi oggi non addebitati sul
                CIPRIETTI                     conto; il conto risulta non movimentato tuttavia vengono addebitate competenze trimestrali di 150 euro. Attivare azioni di revisione e contattare il cliente
150430992                              36.739
          DAVIDE,CIPRIETTI MASSI              per chiarire situazione debitoria e avviare sistemazione delle esposizioni o integrazione affidamento. Da verificare contratti in essere per escludere
                                              rischi di reclami sulla gestione, a fronte dei quali non è esclusa l'eventualità di registrare perdita contabile anche in presenza di solvibilità del cliente
                                              (patrimonio in deposito).
                                              A seguito della causa legale persa, non si prevede possibilità di recupero per l'esposizione sul cliente ormai da considerarsi di natura non creditizia.
103150359  BAGNOLINI WALTHER           25.020
                                              Accantonamento non adeguato attraverso fondo perdite su crediti trasferire a partite irrecuperabili o su altra voce di bilancio (non creditizia)
122492782 SPONTELLA GABRIELLA          18.515 Necessario contatto con il cliente per gestire autorizzazione all'addebito degli interessi o gestire tali somme dovute in maniera attiva.
                                              Esposizione Creditizia non rientrata alle scadenze programmate. Da movimentazione CC 524214 si evince possibilità di effettuare rientro
                                              dell'esposizione attivando misure di rifinanziamento.
196601080  CANTONI FRANCESCO           18.315 Lavorazione nel Monitoraggio del credito non ha portato a "cura" della posizione. La gestione non corretta dello scoperto condiziona comunque
                                              l'immediata cura della posizione (lo scaduto deteriorato è presunzione di grave difficoltà finanziaria e porterà a classificazione IP al momento della
                                              concessione), unica possibilità di cura nei 12 mesi è il rientro totale dell'esposizione.
                                              Esposizione non occasionale e non regolarizzata attraverso una concessione creditizia transitoria. Cliente con caratteristiche di affidabilità
149455999  FIERRO FRANCESCO             8.129
                                              erroneamente classificato come deteriorato per mancata offerta di prodotti di finanziamento.
                                              Esposizione non derivante da concessione creditizia. Le partite debitorie sono legate alle imposte sul deposito titoli il cui controvalore non corrisponde a
                                              situazione di mercato dei titoli. La carenza di monitoraggi in tal senso da parte di Digital Branch ha dato luogo a esposizione deteriorata. Monitoraggio
293144619      KAOS S.R.L               7.544
                                              del credito non efficace nella fattispecie osservata, inappropriata la valutazione dei rischi come "di credito". Verificare correttezza del saldo dovuto e, in
                                              caso di errori operativi nella determinazione delle imposte addebitate, passare a perdita.
                                                                                           * Non è stata inserita in tabella una posizioni sono già regolarizzata alla data di rendicontazione
                                                                                                                                                                                                       20

Allegati <U+200B>Casistiche relative agli ambiti di miglioramento
                                                           21

2 Armonizzazione delle responsabilità di gestione delle esposizioni (Digital Branch e Crediti)
                                Esp.ne al
    NGR          Nominativo                    Casistica                                      Note e attività gestionali al momento del controllo
                                30/11/18
                                                                  Esposizione di natura non creditizia. Non si rilevano attività gestionali del rischio di perdita legato all'esposizione
  251737921    DI TELLA CLAUDIA   41.651                          generata nel 2017. Accantonamento non adeguato alla possibile perdita. Classificare a sofferenza o gestire passaggio
                                                                  integrale a perdita in caso di inopportunità di proseguire con azioni legali.
                                                                  Esposizione di natura non creditizia e difficilmente recuperabile. Attuale stato classificativo ed azioni gestionali non
  313173889   CIMMINO MAURIZIO    12.476                          coerenti con le probabilità di perdita. In attesa della spesatura complessiva classificare a sofferenza
                                                                  Esposizione di natura non creditizia e difficilmente recuperabile. Attuale stato classificativo ed azioni gestionali non
  314505146  ORLANDO MAURIZIO*     6.395
                                                                  coerenti con le probabilità di perdita. In attesa della spesatura complessiva classificare a sofferenza
                   LA ROCCA                                       Esposizione di natura non creditizia e difficilmente recuperabile. Attuale stato classificativo ed azioni gestionali non
  313347891                        5.219
                 FRANCESCO*                                       coerenti con le probabilità di perdita. In attesa della spesatura complessiva classificare a sofferenza
                                                                  Esposizione di natura non creditizia. Movimentazione del conto propedeutica al rilascio delle carte, da cui nasce
  315343358  CUTTANO RAFFAELE     12.507                          l'esposizione. Non si rilevano possibilità di recupero bonario delle esposizioni. Livello di accantonamento non adeguato
                                                                  rispetto alle ipotesi di perdita.
                                                                  Casistica di esposizione non di natura creditizia. Pur in assenza di esito pagato è stata utilizzata la disponibilità delle
  305737570 CAVATASSI IVO LUCIO   11.593                          somme provenienti da versamento assegni (senza ricorso a visto o altre valutazioni). Al momento non si rilevano
                                            Prevedere criteri e
                                                                  azioni in corso per il recupero e le svalutazioni non risultano adeguate alle potenziali perdite.
                                           responsabilità per la
                                             definizione degli    L'assenza di un iter istruttorio creditizio, dal quale si sarebbe appresa almeno la notizia del protesto nel 2017, ha dato
                                          obiettivi di recupero o al cliente la possibilità di continuare l'operatività di prelievo in assenza di fido anche a fronte di esito impagato degli
                                          dei passaggi a perdita  assegni. A livello generale di funzionamento dei processi si ritiene necessario rivedere il sistema della disponibilità
   78326360      BISORI MARIO     11.030
                                                                  delle somme relative a versamento assegni. In considerazione della dinamica di origine dell'esposizione e del tempo
                                                                  trascorso non si ritiene percorribile azione bonaria, attivando azione legale. Passaggio a CZ necessario per adeguare
                                                                  accantonamento a potenziale perdita
                                                                  Cliente mai affidato (esposizione non di natura creditizia pertanto esclusa dal monitoraggio del credito). Nessuna
                                                                  attività di recupero o limitazione delle esposizioni rilevata nella gestione Digital Branch/Promozione. In assenza di
  173783952  IMPROTA MARCELLO      4.515                          iniziative commerciali o service esterni per l'iniziale attività di recupero, posizione da gestire internamente con
                                                                  svalutazione IP. Una volta esperito l'adempimento di notifica e messa in mora classificare la posizione in ottica di
                                                                  recupero.
                                                                  Esposizione di natura non creditizia. Rispetto alle possibilità di recupero gli accantonamenti non risultano adeguati e la
  317316015 GASPARUCCI LUCIANO    10.839                          gestione limitata al Digital Branch. In generale non definito dalle norme aziendali processo di gestione e responsabilità.
                                                                  Non possibili azioni di natura creditizia (es. rientro), necessario supporto legale per eventuali azioni personali.
                                                                  Esposizione di natura non creditizia. Rispetto alle possibilità di recupero gli accantonamenti non risultano adeguati e la
                                                                  gestione limitata al Digital Branch. In generale non definito dalle norme aziendali processo di gestione e responsabilità.
  317016700    ARADO EUGENIO*     10.113
                                                                  Non possibili azioni di natura creditizia (es. rientro), necessario supporto legale per eventuali azioni personali.
                                                                                  * Posizione già regolarizzata alla data di rendicontazione
                                                                                                                                                                                        22

3 Altre casistiche - Mancata individuazione della Forbearnce
                                Esp.ne
   NGR         Nominativo           al         Casistica                                   Note e attività gestionali al momento del controllo
                                30/11/18
                                                                Fido in scadenza il 10/02/2019. Al momento non si rilevano flussi che consentano il rimborso evitando un
                                                                rifinanziamento. Evento monitoraggio lavorato ma istruttorie non attivate (non chiaro se ci sia stato un contatto con il
           TASCA FIORENZA,DAPRI
 306662567                                                      cliente). In caso di rifinanziamento acquisire ricognizione del debito e tutte le formalità necessarie per garantire
                 AUGUSTO         209.602                        continuità del pegno. Considerare nelle esposizioni interessi sospesi 7K contabilizzabili dal mese di marzo.
                                                                Inadeguata valutazione delle difficoltà finanziarie del debitore al momento della concessione del rifinanziamento. Tali
 196127016  MARTINS ALEXANDRE            Mancata applicazione   carenze hanno condizionato l'attivazione dei parametri di classificazioni previsti dalle Policy. Classificare tra le
                                  5.773                         inadempienze probabili e sollecitare rispetto del piano o valutare soluzioni adeguate alla sostenibilità degli impegni.
                                         delle regole di Gruppo
                                         in materia di
                                         classificaizione
                                         (Forborne)             Ogni anno dal 2015 viene rinnovata la stessa linea di fido di 50k con finalità ristrutturazione e non di rinnovo degli
                                                                affidamenti (finalità forbearance). Dalla richiesta cartacea è chiaro che la cliente abbia richiesto un fido a revoca e
                                                                non un transitorio, i lavori per cui in origine erano stati concessi i fidi procedono a rilento e dalle note che
                                                                accompagnano la pratica si parla di un SAL al 40%.
 219842742   DI MARCO BRUNA*                                    Sono presenti dei fondi anima a garanzia degli affidamenti, la signora percepisce soltanto una piccola pensione non
                                 22.291                         canalizzata da noi nè sono canalizzati affitti.
                                                                Al momento del controllo la linea deliberata a Dicembre, con scadenza Aprile 2019,non risultava operativa a causa
                                                                del mancato perfezionamento delle garanzie (con il controvalore attuale dei titoli 59,7k siamo leggermente sotto lo
                                                                scarto del 20%). Regolarizzata alla data di chiusura del controllo (Rilievo non attivato).
                                                                             * Posizione già regolarizzata alla data di rendicontazione
                                                                                                                                                                                      23

4.1 Fidi “in convenzione” e altre forme particolari di finanziamento – Dipendenti ed assimilati
                                        Esp.ne
     NGR            Nominativo             al          Casistica                                      Note e attività gestionali al momento del controllo
                                        30/11/18
                                                                           Esposizione scaduta deteriorata per mancato rientro alla scadenza 07/2018 (a sua volta rifinanziamento esposizione
                                                                           in scadenza 11/2017). In presenza di dubbi sulla capacità di rimborso, nella delibera 2017 è stato espresso un parere
                                                                           negativo al rifinanziamento del fido transitorio, concessione comunque accordata. Necessario concordare con il
   128786793       CAPPUCCIO DIEGO         60.886                          cliente rientro dell'esposizione. Nel caso in cui non sia possibile adempiere immediatamente alle obbligazioni assunte
                                                                           e si renda necessario un rifinanziamento, a causa della situazione di insolvenza formale, la concessione comporterà
                                                                           la classificazione tra le inadempienze probabili e l'attivazione del periodo di cura di 12 mesi.
                                                                           Esposizione non assistita da linea di credito. Parametro di Classificazione ad Alta Rilevanza non lavorato. Nessuna
                                                                           formalizzazione di piani di rientro. Nel caso di definizione di piano sarà attivata la classificazione Forborne con
   248503669 VIGILANTE DOTT.SSA MATILDE    20.424                          periodo di cura 12 mesi. In caso di mancata definizione contrattuale del rientro, classificazione IP necessaria anche
                                                        Non definita
                                                     responsabilità di     in caso di perdurare dello scoperto senza affidamento.
                                                       monitoraggio        In fase di monitoraggio lavorato evento di controllo che non ha portato ad una concreta proposta di riduzione delle
                                                  individuale o collettivo esposizioni, anche attraverso un piano di rientro tarato sulle capacità di rimborso. Non chiara la natura della difficoltà
                                                   per le esposizioni del  finanziaria che appare grave (incapacità ad adempiere a obbligazioni). Il conto che in passato aveva una
   149456224        CERCHIA GUIDO           7.235 personale del Gruppo     movimentazione frequente risulta poco movimentato. Attivare azioni più incisive di recupero e, in caso di piano di
                                                   MPS e dei promotori     rientro, attivare forbearance. Nel caso in cui non sia possibile rientrare immediatamente dell'esposizione avviare
                                                         finanziari.       classificazione a IP.
                                                                           Esposizione Creditizia non rientrata alle scadenze programmate. Da movimentazione CC 524214 si evince possibilità
                                                                           di effettuare rientro dell'esposizione attivando misure di rifinanziamento.
                                                                           Lavorazione nel Monitoraggio del credito non ha portato a "cura" della posizione. La gestione non corretta dello
   196601080     CANTONI FRANCESCO         18.315                          scoperto condiziona comunque l'immediata cura della posizione (lo scaduto deteriorato è presunzione di grave
                                                                           difficoltà finanziaria e porterà a classificazione IP al momento della concessione), unica possibilità di cura nei 12 mesi
                                                                           è il rientro totale dell'esposizione.
                                                                           Attività di recupero massivo in corso su BMPS. Necessarie azioni di recupero incisive ed allineamento delle strategie
   221467810      RICCERI ANTONINO         13.085                          di Gruppo. Allineare classificazione, verificare documenti e inviare messa in mora per impostare concrete azioni di
                                                                           recupero.
                                                                                                                                                                                                24

4.2 Fidi “in convenzione” e altre forme particolari di finanziamento – Esposizioni ex Banca Personale
                                        Esp.ne
    NGR            Nominativo              al           Casistica                                       Note e attività gestionali al momento del controllo
                                        30/11/18
                                                                          Posizione in In fase di monitoraggio dal 2015, eventi di controllo non lavorati. Nessuna revisione delle concessioni o concreta
                                                                          proposta di riduzione delle esposizioni, anche attraverso escussione del pegno.Dal 2015, data di primo sconfinamento, la
                                                                          maturazione di interessi oggi non addebitati sul conto; il conto risulta non movimentato tuttavia vengono addebitate competenze
             CIPRIETTI DAVIDE,CIPRIETTI
  150430992                                36.739                         trimestrali di 150 euro. Attivare azioni di revisione e contattare il cliente per chiarire situazione debitoria e avviare sistemazione
                       MASSI                                              delle esposizioni o integrazione affidamento. Da verificare contratti in essere per escludere rischi di reclami sulla gestione, a
                                                                          fronte dei quali non è esclusa l'eventualità di registrare perdita contabile anche in presenza di solvibilità del cliente (patrimonio in
                                                                          deposito).
                                                                          Cliente deteriorato dal 2013, data nella quale è stata comunicata la richiesta della Banca Personale per il rientro delle esposizioni
                                                                          o la presentazione di garanzie a presidio del rischio. In assenza di iniziative commerciali o service esterni per l'iniziale attività di
  123694956     GALLUCCIO GIACOMO          13.307                         recupero, la posizione non risulta gestita. Classificare la posizione tra le sofferenze (passaggio a Incaglio già avvenuto nel 2014)
                                                                          e gestire in ottica di recupero
                                                  Carenza degli           Esposizione già classificata come Non Performing. Al momento l'esposizione contabile non è certa per mancanza di informazioni
                                                  strumenti IT a supporto sull'esito del rispetto degli accordi passati. In caso di accordo di saldo e stralcio formalizzato verificare se il cliente ha mantenuto
   8182820     FIORILLO AVV. ERNESTO       41.323                         gli impegni. In caso positivo passare a perdita il saldo contabile non più dovuto. Se invece accordo non rispettato passare la
                                                  della gestione dei
                                                                          gestione al legale o a sofferenza.
                                                  crediti PE/NPE.
                                                                          Posizione affidata in convenzione per importo standard senza valutazioni specifiche. Dopo i due addebiti significativi, in assenza
   63416946 MUCCIANTE GIANLUCA IDELMO      12.878                         di altri eventi monitorati, lo sconfinamento è rimasto non gestito dalla funzione creditizia e da quella commerciale. In
                                                                          considerazione della vetustà dello scaduto e dell'improbabile soluzione bonaria, classificare tra le sofferenze.
                                                                          A seguito della causa legale persa, non si prevede possibilità di recupero per l'esposizione sul cliente ormai da considerarsi di
  103150359     BAGNOLINI WALTHER          25.020                         natura non creditizia. Accantonamento non adeguato attraverso fondo perdite su crediti trasferire a partite irrecuperabili o su altra
                                                                          voce di bilancio (non creditizia)
                                                                          Il monitoraggio degli affidamenti non risulta adeguatamente presidiato. La limitazione del fido, senza revoca della concessione,
                                                                          seppur inizialmente motivata dalla limitazione dei rischi di incremento delle esposizioni, non può essere più considerata attività a
   99824586     TROMBACCIA SERGIO        19.280                           mitigazione dei rischi. Sono necessarie più efficaci azioni di recupero ed un incremento delle coperture. Se non presenti cause in
                                                                          corso o altre limitazioni operative classificare tra le sofferenze
                                                                                                                                                                                                             25


