    Rischi Operativi
Piano di Mitigazione 2018
     Direzione Chief Risk Officer
         GRUPPOMONTEPASCHI

Analisi di Scenario: profilo di rischio del Gruppo
 Nell’approccio AMA utilizzato dal Gruppo, il calcolo del requisito patrimoniale viene effettuato integrando i dati di perdita interni ed esterni con analisi «qualitative», rivolte al top
 management e che raccolgono valutazioni soggettive e forward looking sull’evoluzione dei rischi operativi aziendali. Tale analisi, a partire dalle evidenze emerse nella fase di
 identificazione dei rischi, ha lo scopo di individuare le criticità rilevanti ed eventualmente individuare opportuni interventi di mitigazione.
 Nell’analisi di Scenario effettuata a fine 2017, è emerso come il profilo di rischio risulti in diminuzione rispetto al 2016, principalmente sulle seguenti classi di rischio:
 • ET4 - “Clienti, prodotti e prassi operative”: la diminuzione è sostanzialmente attribuibile al tema anatocismo, anche alla luce delle perdite registrate che evidenziano un trend in
     riduzione negli ultimi anni;
 • ET2 – “Frode esterna”: la riduzione è dovuta principalmente alla diminuzione di rischiosità per le frodi documentali sui mutui, in seguito agli ultimi interventi svolti, oggetto anche di
     precedenti piani di mitigazione, ed all’emanazione di nuova normativa ed in seguito all’attivazione di presidi di controllo in relazione all’apertura di rapporti IC (Incassi
     Commerciali) su nuova clientela.
 Resta significativo il rischio su ET7 – “Esecuzione, consegna e gestione del processo”, che
 rappresenta la classe di eventi tipici da errori operativi nello svolgimento delle attività di
 business. Questa classe è caratterizzata da eventi a basso impatto ed alta frequenza.
 Tuttavia rientrano in tale tipologia anche gli eventi relativi ai contenziosi con l’Agenzia delle
 entrate, alle perdite in seguito ad errori in fase di acquisizione/conservazione di garanzie o
 per mancata/tardiva esecuzione degli adempimenti previsti dalle convenzioni con organismi
 di garanzia collettiva oppure per errori nelle perizie sugli immobili.
                                                                                                                                                                                              2

Analisi di Scenario: profilo di rischio del Gruppo
                                                   Si evidenzia quanto segue:
                                                   • BMPS: la diminuzione è sostanzialmente attribuibile al tema anatocismo in ragione del trend
                                                      in diminuzione delle perdite registrate negli ultimi anni.
                                                   • MPS Capital Services: lieve incremento principalmente attribuibile al nuovo tema relativo a
                                                      perdite in conseguenza di aggravio del dissesto finanziario causato da concessione di credito
                                                      in assenza dei presupposti ed al tema disfunzioni/rallentamenti delle procedure informatiche.
                                                   • MPS Leasing & Factoring: la lieve diminuzione dipende sostanzialmente dalla riduzione di
                                                      rischiosità per possibili errori nella raccolta di documentazione/autorizzazioni nella fase di
                                                      acquisizione del bene dal fornitore e per errori nella fase di acquisizione/vendita degli
                                                      immobili, anche in ragione dell’emanazione di nuove normative interne.
                                                   • COG: sostanzialmente in linea con il profilo del 2016.
                                                   • Widiba: la diminuzione è dovuta principalmente al tema delle violazioni delle disposizioni di
                                                      legge in materia di antiriciclaggio ed alle possibili controversie con i promotori finanziari su
                                                      temi giuslavoristici/contrattuali. Su entrambi i temi sono stati svolti interventi oggetto di
                                                      precedenti piani di mitigazione,
                                                   • Fiduciaria: l’aumento è attribuibile ai temi delle perdite in conseguenza di carenze documentali
                                                      e degli errori o negligenze in sede di trasferimento di intestazione e/o di amministrazione dei
                                                      beni .
                                                                                                                                                       3

Backtesting di Scenario
 Per valutare la capacità predittiva delle analisi di scenario, è stata svolta un’analisi di backtesting che confronta le perdite attese stimate dallo scenario con le perdite effettivamente
 contabilizzate. L’analisi conferma la bontà delle valutazioni prospettiche effettuate dal Top Management durante l’analisi di scenario.
                                                                                                                   <U+F0FC> Le perdite contabilizzate nel corso del 2017 risultano, infatti,
                                                                                                                     generalmente in linea con la perdita attesa stimata dallo scenario
                                                                                                                     2016. Tendenzialmente, ad eccezione dell’ET4, la perdita attesa per
                                                                                                                     event type è leggermente superiore alle perdite effettivamente
                                                                                                                     realizzate.
                                                                                                                   <U+F0FC> Il trend delle perdite contabilizzate ha effetto sullo scenario del 2017
                                                                                                                     che, infatti, presenta una perdita attesa in riduzione rispetto al 2016,
                                                                                                                     allineandosi maggiormente ai livelli delle perdite effettive osservate
                                                                                                                     nel 2017.
                                                                                                                   <U+F0FC> Per l’ET4 «Clienti, prodotti e prassi di mercato» le perdite
                                                                                                                     contabilizzate risentono degli accantonamenti di fine anno per i
                                                                                                                     contenziosi relativi ai precedenti aumenti di capitale ed all’attività di
                                                                                                                     segnalazione clienti per operatività in diamanti. Al netto di tali eventi
                                                                                                                     la perdita attesa dello scenario 2016 risulta sovrastimata, in ragione
                                                                                                                     sostanzialmente delle valutazioni fornite sul tema anatocismo. Tali
                                                                                                                     valutazioni di rischio diminuiscono tuttavia nello scenario 2017,
                                                                                                                     riducendo lo scostamento tra perdita attesa e perdite effettive.
                                                                                                                   <U+F0FC> Nello scenario 2017 la riduzione di scostamento tra perdite effettive e
                                                                                                                     perdite attese si osserva anche nella classe di rischio ET3 «rapporti
                                                                                                                     di lavoro», spiegata essenzialmente da una minore rischiosità
                                                                                                                     relativamente alla cessione del ramo d’azienda a Fruendo, e nella
                                                                                                                     classe ET2 «Frodi Esterne», per la riduzione di rischiosità relativa
                                                                                                                     all’apertura di rapporti IC (Incassi Commerciali) su nuova clientela.
                                                                                                                                                                                               4

Piano di Mitigazione: il processo
  A partire dalle criticità emerse nella fase Analisi di Scenario è stato definito un set
  di ambiti di miglioramento individuati presso le varie Direzioni, cui far fronte con
  opportuni interventi di mitigazione, individuati dalle medesime aree/Direzioni.
  Al fine di individuare le criticità principali viene calcolato un VaR qualitativo, che
  prende in considerazione anche problematiche relative ai rischi di credito,
  denominate «credit boundary», che non vengono però utilizzate nel calcolo del
  requisito di rischio Operativo poiché già presenti in quello di Credito.
  Utilizzando il VaR qualitativo si selezionano gli ambiti che presentano maggiore
  rilevanza /criticità e si analizza la possibilità di mitigazione, l’eventuale presenza di
  interventi già avviati o di interventi già svolti nel recente passato per i quali sono
  attesi effetti di mitigazione.
  Per ET4 ed ET7 si osserva complessivamente una rischiosità maggiore, anche se
  spiegata da un numero ampio di ambiti che non presentano rilevanza significativa.
  I vari interventi sono stati condivisi con le strutture che saranno owner delle azioni
  di riduzione del profilo di rischio della banca, secondo il processo delineato dalla
  Policy in materia di GAP (doc. 1822).
                                                                                            5

Piano di Mitigazione: il processo
                        dall’Analisi di Scenario                                                  dagli argomenti più                                                                            definizione del
              1           sulle Direzioni/Aree
                       emergono gli argomenti
                                                                                        2        critici viene definito il
                                                                                                “perimetro” di temi cui
                                                                                                                                                                                    3       “Piano di Mitigazione”
                                più critici                                                associare possibili mitigazioni
            circa 340                                                                                    circa 28                                                                       3 interventi
        domande/scenari                                                                        domande/scenari                                                                        di mitigazione
                 l’83% del VaR è composto da                                              il 39% del VaR vede la presenza di                 8 interventi già avviati                                    <U+F0FC> 2      interventi da
                 criticità/argomenti “mitigabili”                                         interventi di mitigazione già attivati             sono stati individuati su                                      avviare
                                                                                          dalle strutture a presidio dei temi                temi rilevanti                                              <U+F0FC> oggetto            di
                                                                                                                                                                                                            approvazione
                 il restante 17% del VaR riguarda                                         il 19% del VaR è aggredito dal Piano                                                                           <U+F0FC> 1 intervento in fase
                 temi “non mitigabili                                                     di Mitigazione degli anni precedenti                                                                              di valutazione
                                                                                          il 25% del VaR rimanente non
                                                                                          presenta interventi in corso ed è
                                                                                          oggetto di analisi per nuovi interventi
                                                                                          di mitigazione
                                             FASE 1                                                                                                         FASE 2
                                                                                                                                               L’analisi del perimetro di argomenti
                      Scrematura delle domande per identificare gli interventi da
                                                                                                                           viene svolta congiuntamente con le varie strutture coinvolte nello Scenario,
                          avviare; gli argomenti vengono scelti sulla base della
                                                                                                                           per giungere ad un set di “interventi di mitigazione” condivisi con le strutture
                       rilevanza del VaR qualitativo e per fattibilità degli interventi
                                                                                                                                                       che ne saranno owner
                                                                                                                                                                                                                                 6

Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2017
       Gestione del credito   ET                                                 Mitigazione in corso
                                  Per le garanzie reali, nell'ambito del progetto Digital Enabler, è in corso lo studio di fattibilità per lo
                                  sviluppo di un applicativo che generi in automatico i pegni e li faccia firmare esclusivamente attraverso
                                  FEA/FDR. In tal modo verrà significativamente ridotto, se non del tutto azzerato, il rischio derivante da
       Gestione delle             acquisizione, aggiornamento e conservazione della garanzia. È inoltre in corso l’automatizzazione
       garanzie                7  garanzie attraverso la procedura AGAR.
       (acquisizione/conserv      Per le garanzie personali è in corso il rafforzamento del monitoraggio mensile, in particolare per le
       azione, data certa)        garanzie relative a fidi attivi, ma per le quali manca la copia cartacea per l’archiviazione.
                                  Criticità emerse nella gestione delle garanzie con gli Organismi di Garanzia Collettiva                             GAP
                                  Nel 2017 la Funzione di Audit ha svolto una serie di interventi di revisione focalizzati sulle nuove
       Attività non
                                  erogazioni di credito. Da aprile 2018, inoltre, sono in vigore i nuovi standard di valutazione creditizia, come
       autorizzate in sede di
                                  previsto dal progetto “Credit Standard”, che dettagliano i criteri da seguire nelle fasi di istruttoria e analisi
       analisi del rischio e   1
                                  del rischio.
       concessione del            Infine, è in corso l’attività di formazione specifica su circa 5.000 risorse della filiera credito e della filiera
       credito                    commerciale.
                                  Per quanto riguarda l’acquisizione delle garanzie reali, il processo attualmente in vigore prevede passi
                                  specifici di controllo e l’iter operativo è consolidato.
       Frodi documentali
                               2  Relativamente alle garanzie personali, l’attivazione e la messa a regime del processo prevede il
       mutui e garanzie
                                  coinvolgimento di Fruendo, che funge anche da Funzione di Mitigazione sul tema di non corretta
                                  acquisizione o falsificazione delle garanzie.
                                  I visti autorizzativi sono stati ricondotti nell'ambito della filiera creditizia e sono oggetto di costante
       Concessione di
                              7-1 monitoraggio. Inoltre è stato pubblicato il documento normativo D2228 per presidiare gli sconfinamenti
       sconfinamenti
                                  precoci 5/19 gg con l’estensione anche al modello Corporate.
                                                                                                                                    Attività Conclusa
                                                                                                                                    Attività in corso     7
                                                                                                                            GAP Gap RIGAM

Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2017
            Operazioni con clienti e
                                       ET                                            Mitigazione in corso
                     controparti
                                           Nel corso del 2017 sono proseguite le iniziative di comunicazione per illustrare ai dipendenti la
                                           procedura di Whistleblowing. Per il 2018 è prevista la realizzazione di un intervento formativo, in
         Appropriazioni fraudolente da     modalità online, destinato a tutto il personale delle banche e delle società domestiche rientranti nel
                                       1-2
         parte dei dipendenti a danno      perimetro.
         dei clienti
                                           Per il Private, è stata eliminata la posta domiciliata in filiale e sono stati istituiti dei controlli di primo
                                           livello concordati con l’Area Controlli, Conformità e Reclami.
         Operatività in servizi non
         bancari (segnalazione             L’attività sui diamanti è stata bloccata e i contenziosi di questo tipo con la clientela dovrebbero in
                                        4
         clientela operatività in          futuro essere mitigati grazie al nuovo processo di product approval (1030D00920).
         diamanti)
                      Finanza          ET                                            Mitigazione in corso
         Change management in               Le attività di change management sono seguite dal Consorzio in ambito di processi standard
         ambito informatico ed errori   6   (D139). Nell’ambito del rischio informatico vengono monitorate le performance delle procedure
         nelle procedure informatiche       informatiche con particolare attenzione sugli incidenti.
         Frodi nella negoziazione in
         conto proprio di strumenti
                                        1   Nel 2017 è stata rivista la normativa (D1518) in seguito al GAP 2017 del Piano di Mitigazione.
         finanziari ed esecuzione di
         operazioni non autorizzate
                                                                                                                                 Attività Conclusa
                                                                                                                                 Attività in corso         8
                                                                                                                       GAP Gap RIGAM

Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2017
                             Altri ambiti                 ET                                  Mitigazione in corso
                                                             Non mitigabile - La banca nello svolgere queste attività ha cercato di tener conto di
         Contestazioni derivanti da operazioni societarie
                                                           4 tutti gli aspetti e di mitigare eventuali vulnerabilità che potessero generare
         (revisione org.va, aucap, riduzione costi, ecc.)
                                                             contestazioni.
                                                             Non mitigabile - Gli eventi passati non sono mitigabili, ma sono possibili azioni di
         Anatocismo e Usura                                4
                                                             gestione ex-post.
                                                             Non mitigabile - Gli eventi passati non sono mitigabili, ma sono possibili azioni di
         Contestazioni per aumenti di capitale             4
                                                             gestione ex-post.
                                                             Continua l’attività di valutazione del Fair Value degli immobili, iniziata nel 2017, su
         Monitoraggio del valore degli immobili            7
                                                             cui viene fatto un monitoraggio trimestrale.
         Contestazioni giuslavoristiche - Inquadramenti e
                                                           3                                                                                               GAP
         rivendicazioni di natura retributiva
         Mancato rispetto della normativa (MiFID II)       7 È in corso il «Programma MiFID II».
                                                                                                                                         Attività Conclusa
                                                                                                                                         Attività in corso
                                                                                                                                 GAP Gap RIGAM                 9

Piano di Mitigazione: temi principali dello Scenario 2017
           Società Controllate            ET                                  Mitigazione in corso                                                 Società
                                             In fase di valutazione l’acquisto della piattaforma ETOMS Credit Package
 Disfunzioni/rallentamenti delle
                                           6 (fornitore Bloomberg), al fine di consentire un adeguamento tecnologico volto                         MPS CS
 procedure informatiche
                                             allo svolgimento dell’attività di market making sulle obbligazioni societarie.
                                             Nelle scelta di natura fiscale il Consorzio si avvale di consulenti fiscali e del
 Obblighi fiscali - contenziosi fiscali    7                                                                                                         COG
                                             supporto del servizio fiscale della Capogruppo.
 Errori nell’acquisizione/vendita degli
                                           7 Emanata nuova normativa interna (D297).                                                                  L&F
 immobili
 Violazioni alle disposizioni di legge in
                                             Chiuso a dicembre 2017 il GAP che prevedeva di rafforzare il presidio in materia
 materia di antiriciclaggio e contrasto    4                                                                                                        Widiba
                                             di controlli e di potenziare il monitoraggio delle attività.
 al terrorismo
 Servizi fiduciari - Carenza
                                           7                                                                                     GAP (*)          Fiduciaria
 documentale
                                                                                                                                     (*) In fase di valutazione
                                                                                                                               Attività Conclusa
                                                                                                                               Attività in corso
                                                                                                                           GAP Gap RIGAM                        10

Piano di Mitigazione: interventi individuati
In seguito alle analisi di Scenario, in condivisione con le singole direzioni/aree, è stato individuato un set di 3 gap che possono essere “aggrediti” con opportuni interventi di
mitigazione, secondo interventi individuati dalle stesse aree interessate, con scadenza dicembre 2018. Sulla base della direttiva in materia di Gestione dei Rischi Operativi il
piano viene presentato al Comitato Gestione Rischi per l’approvazione.
                  Ambito                                  Valutazione                                  Mitigazione                          Scadenza                Owner
                                                      Frequenza: 80 volte all’anno         Automatizzare         le      comunicazioni      31/12/2018       BMPS – Servizio Finanza
   Gestione delle garanzie – Organismi di                                                                                                                    Agevolata, Organismi di
                                                                                           obbligatorie nei confronti degli OdG e
   Garanzia Collettiva: errori od omissioni                                                                                                                  Garanzia, Provvista e
                                                      Impatto Tipico: 25.000€              creare un'apposita piattaforma di scambio
   nella gestione delle garanzie Confidi che                                                                                                                 Agroalimentare
                                                                                           dati da e verso i Confidi.
   ne comportano la mancata escutibilità
                                                      Caso Peggiore: 500.000€
                                                      Frequenza: 35 volte all’anno         Fornire una nota tecnica in materia di           31/12/2018       BMPS – Servizio rapporti
   Contestazioni giuslavoristiche:
   contestazioni in ambito inquadramento o                                                 demansionamento/dequalificazione al fine                          di lavoro
   nella determinazione delle retribuzioni            Impatto Tipico: 65.000€              di evitare problematiche legate ad
   (anche in connessione alla cessazione del                                               inquadramenti e rivendicazioni di natura
   rapporto di lavoro)                                Caso Peggiore: 600.000€              retributiva     anche      connesse        alla
                                                                                           cessazione del rapporto di lavoro.
    Gestione dei servizi fiduciari: perdite per       Frequenza: 1 volta ogni 2 anni       Implementare         un      processo         di                  Fiduciaria – Ufficio
                                                                                           automazione                 dell’archiviazione                    Gestione Mandati          In fase di
    carenza documentale che comportino ad
    esempio l'impossibilità di dimostrare             Impatto Tipico: 100.000€             documentale, che recuperi anche i                                                          valutazione
    l'esistenza del rapporto e l'istruzione                                                mandati fiduciari in essere, attraverso
    impartita                                         Caso Peggiore: 1.000.000€            applicativi esistenti o da acquisire.
                                                                                                                                                                                                  11

Monitoraggio degli interventi in corso per le criticità emerse nello Scenario – SAL al 31/03/2018
                Ambito                                    Mitigazione                        Scadenza   SAL       Owner
                                                                                             30/06/2018
                                             Gestione delle garanzie reali - è in corso                     BMPS – Servizio
                                             l'automatizzazione garanzie attraverso la                      Gestione del Collaterale,
                                             procedura AGAR                                                 Documentale e Crediti
                                                                                                            Speciali
                                             Gestione delle garanzie reali - è in corso      30/06/2018
                                                                                                            BMPS – Servizio
                                             lo studio di fattibilità per lo sviluppo di un
 Gestione delle garanzie                                                                                    Gestione del Collaterale,
                                             applicativo che generi in automatico i
 (acquisizione/conservazione, data certa)                                                                   Documentale e Crediti
                                             pegni e li faccia firmare esclusivamente
                                                                                                            Speciali
                                             attraverso FEA/FDR
                                             Gestione delle garanzie personali - è in        30/06/2018     BMPS – Servizio
                                             corso il rafforzamento del monitoraggio                        Gestione del Collaterale,
                                             mensile delle garanzie, in particolare per                     Documentale e Crediti
                                             quelle relative a fidi attivi, ma per le quali                 Speciali
                                             manca         la     copia      cartacea    per
                                             l’archiviazione.
                                              Da aprile 2018 sono in vigore i nuovi
                                              standard di valutazione creditizia, come       31/12/2018
                                              previsto dal progetto “Credit Standard”,                      BMPS – Servizio
 Attività non autorizzate in sede di analisi  che dettagliano i criteri da seguire nelle                    Standard e Politiche
 del rischio e concessione del credito        fasi di istruttoria e analisi del rischio.                    Creditizie
                                              E’ in corso l’attività di formazione specifica
                                              su circa 5.000 risorse della filiera credito e
                                              della filiera commerciale.
                                                                                                                                      12

Monitoraggio degli interventi in corso per le criticità emerse nello Scenario – SAL al 31/03/2018
               Ambito                                    Mitigazione                      Scadenza   SAL          Owner
                                                                                          30/06/2018
                                             Intervento formativo, in modalità online,
                                                                                                         BMPS – Settore Fraud
 Appropriazioni fraudolente da parte dei     destinato a tutto il personale delle banche
                                                                                                         Detection
 dipendenti a danno dei clienti              e delle società domestiche rientranti nel
                                             perimetro.
                                                                                          31/12/2018
                                             Monitoraggio trimestrale sull’attività di                   BMPS        –     Servizio
 Monitoraggio del valore degli immobili      valutazione del Fair Value degli immobili.                  Gestione Immobili
                                                                                          31/12/2018
                                                                                                         BMPS – Area Mercati e
 Mancato rispetto della normativa (MiFID II) È in corso il «Programma MiFID II»                          Prodotti Retail
                                             In fase di valutazione l’acquisto della      31/12/2018
                                             piattaforma ETOMS Credit Package
                                                                                                         MPS Capital Services –
                                             (fornitore Bloomberg), al fine di consentire
 Disfunzioni su procedure informatiche                                                                   Drz Crediti e Drz
                                             un adeguamento tecnologico volto allo
                                                                                                         Corporate Finance
                                             svolgimento dell’attività di market making
                                             sulle obbligazioni societarie.
                                                                                                                                    13

14
