Comitato Gestione Rischi del 26-02-2018
 Report Wealth Risk Management al 31-12-2017
          Direzione CRO - AORO - SWRM

Report Wealth Risk Management – Index
             A - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi
             B - Portafogli in Consulenza Base
             C - Portafogli in Consulenza Avanzata
             D - Portafogli in Gestioni Patrimoniali
             E - Controlli sui servizi di investimento
                                                                      2

A - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi
g Perimetro portafogli clientela (€/mld)
                                                  Privati                                                                Note perimetro portafogli clientela (€/mld)
                                                                                    Totale      Totale
                           Consulenza   Consulenza        Altro       Gestioni                              Totale
                                                                                    Privati   Corporate                  <U+F0A7> (1) comprende la raccolta a vista (conti correnti passivi e
                              Base     Avanzata (2)  Amministrato Patrimoniali (3)                                         depositi a risparmio), la raccolta a termine (certificati di deposito
  Prodotti di investimento   39,89        20,98           8,53          3,17           72,58        11,23      83,81       e conti vincolati per meno di 18 mesi) e la raccolta a m/l termine
  Prodotti bancari (1)       20,03                       23,56                         43,59        15,97      59,56       (certificati di deposito e conti vincolati per più di 18 mesi)
Raccolta complessiva         59,92        20,98          32,10          3,17          116,18        27,20     143,37     <U+F0A7> (2) le GP in consulenza avanzata sono ricomprese nel perimetro
                                                                                                                           totale delle Gestioni Patrimoniali
                                                                                                                         <U+F0A7> (3) le GP sono al netto dei Fondi Pensione
                                                                                       <U+F0A7> I prodotti di investimento dei Privati si collocano per quasi 40 €/mld (55%) nei portafogli in regime
                                                                                         di Consulenza Base, per 21 €/mld (29%) nei portafogli Advice, per 3,2 €/mld (4%) in Gestioni
                                                                                         Patrimoniali e i restanti 8,5 €/mld (12%) sono in «Altro Amministrato», cioè associati a clienti con
                                                                                         questionario incompleto, mancante o scaduto.
                                                                   <U+F0A7> La raccolta complessiva del Gruppo è costituita prevalentemente dalla raccolta dei clienti Privati (116,2 €/mld); la
                                                                     raccolta dei Privati è data per il 62% (72,6 €/mld) da prodotti di investimento e per il restante 38% (43,6 €/mld)
                                                                     dalla raccolta in prodotti bancari.
                                                                   <U+F0A7> Nel IV trimestre del 2017 è diminuita di circa 600 €/mln la raccolta complessiva della Clientela del Gruppo
                                                                     (dai 144 €/mld di fine settembre ai 143,4 €/mld rilevati a fine dicembre). In particolare la raccolta dei Privati
                                                                     è in aumento di 1,4 €/mld (riconducibile in ugual misura alla crescita dei prodotti di investimento e dei
                                                                     prodotti bancari) mentre la raccolta del Corporate è in calo di 2 €/mld (riconducibile per il 90% al
                                                                     trasferimento delle Azioni presenti nel portafoglio di un unico cliente, IP Invest. e Part., presso un altro
                                                                     istituto).
                                                                   <U+F0A7> Questo evento nel segmento Corporate determina la diminuzione della raccolta complessiva dei prodotti
                                                                     di investimento di 1,2 €/mld nonostante la crescita di tale raccolta nel comparto dei Privati per 700 €/mln.
                                                                   <U+F0A7> La raccolta in prodotti bancari dei Privati aumenta di circa 700 €/mln mentre risulta sostanzialmente
                                                                     stabile quella del Corporate.
                                                                                                                                                                                                 3

A - Raccolta complessiva ed aggregati oggetto di analisi: Composizione investimenti della Clientela
   g Distribuzione CTV prodotti di investimento (€/mld)                                       <U+F0A7> A fine dicembre i prodotti maggiormente presenti negli investimenti della
                                                 Dic-17                                         Clientela Privati risultano essere gli OICR (40%), le polizze (30%), le
                                Consulenza    Consulenza         Altro                          obbligazioni (23%).
                                                                            Totale     %
                                   Base        Avanzata       Amministrato                    <U+F0A7> Dal confronto con i dati del III trimestre, il comparto obbligazionario
   Obbligazioni                        10,88            2,72           2,45    16,05    23,1%   risulta in aumento del 3,5% (16 €/mld rispetto ai 15,5 €/mld di
                  Gruppo MPS            3,16            0,92           0,36     4,45   27,7%    settembre); in particolare le obbligazioni MPS risultano in aumento del
         Titoli di Stato Italia         5,14            0,97           1,32     7,43   46,3%    31% (+1 €/mld); in leggero aumento del 4% (+320 €/mln) i titoli di Stato
                                                                                                italiani mentre si registra un calo del comparto azionario del 14,5% (-
   OICR                                15,77            9,58           2,41    27,76    40,0%
                                                                                                700 €/mln) dovuto in gran parte alla conversione delle azioni
   Polizze                             10,69            8,30           2,00    20,99    30,2%
                                                                                                nell’operazione di condivisione degli oneri (burden sharing) .
   Azioni                               2,40            0,30           1,65     4,35     6,3%
   Derivati quotati e                                                                         <U+F0A7> L’aumento delle obbligazioni MPS è dovuto all’emissione di
                                        0,16            0,08           0,02     0,26     0,4%   un’obbligazione a tasso fisso con scadenza 15/05/2018 riservata ai
   Certificates
                                                                                                titolari delle azioni ordinarie della banca rivenienti dalla conversione
   Totale                             39,89           20,98            8,53   69,41   100,0%    delle obbligazioni subordinate Upper Tier II 2008-2018.
  <U+F0A7> I prodotti maggiormente presenti negli investimenti della Consulenza Base risultano
    essere OICR (40%), seguiti dalle obbligazioni (27%), le polizze (27%), le azioni (6%) e
    per la parte residuale da derivati quotati e certificates .
  <U+F0A7> Nei portafogli Advice (Consulenza Avanzata) i prodotti più rappresentati sono gli OICR
    (46%), le polizze (40%) e le obbligazioni (13%); scarsamente rappresentati i restanti
    comparti (2% circa).
  <U+F0A7> Nella Consulenza Avanzata si evidenzia una composizione più focalizzata su prodotti di
    risparmio gestito quali OICR e Polizze.
                                                                                                                                                                          4

   B - Analisi portafogli in Consulenza Base: Adeguatezza
                                                                                                                                                    g Distribuzione ptf NAT per i livelli di Obiettivi di Investimento
                                                                                                                                                                                       % Nr                       % Ctv
 <U+F0A7> Si premette che un portafoglio che non risulta adeguato alla data di analisi non è una violazione normativa in quanto                                             Nr Rapporti                 Ctv (€/Mld)
                                                                                                                                                                                    Rapporti                     (€/Mld)
    l’adeguatezza è richiesta al momento dell’operazione di sottoscrizione di uno strumento finanziario e il cliente può
                                                                                                                                                    Obiettivo 1           29.737             3%          1,52             3%
    disporre le operazioni autonomamente in regime di appropriatezza.
                                                                                                                                                    Obiettivo 2           48.879             5%          2,59             4%
 <U+F0A7> Nei portafogli non adeguati rientrano i ptf che al 31/12 non superano uno o più dei seguenti controlli: rischio mercato,                         Obiettivo 3          358.581            34%         18,12           30%
    rischio credito, tempo minimo di detenzione, concentrazione per complessità. Trattandosi di controlli che riguardano il
                                                                                                                                                    Obiettivo 4          319.017            30%         17,45           29%
    rispetto di soglie di tolleranza definite per singolo fattore a livello di portafoglio, il superamento della soglia impedisce
    l’operatività se non a condizione di ridurre l’esposizione del portafoglio sulla misura oggetto di sforamento.                                  Obiettivo 5          297.472            28%         20,25           34%
                                                                                                                                                    Totale            1.053.686                         59,92
<U+F0A7> Le evidenze del precedente monitoraggio (al 30/09) sono state trasmesse alle Funzioni di Business per le conseguenti iniziative sulla Rete finalizzate alla riduzione dei ptf non adeguati. Al riguardo
    sono stati attivate le prime iniziative ed alcuni test preliminari su singoli casi, coinvolgendo le AT interessate dalle evidenze, mentre per l’ottimizzazione e sistematizzazione dell’attività, indispensabile
    per aumentare l’incisività degli interventi, è necessario supportare ed indirizzare l’azione di ribilanciamento richiesta ai gestori, integrando il set di informazioni messo a loro disposizione. A tal fine
    sono stati avviati congiunti approfondimenti con le Funzioni di Business, che proseguiranno nel secondo trimestre del 2018 anche per tener conto degli impatti derivanti dalle recenti implementazioni
    Mifid II (nuovo questionario; controllo costi/benefici).
     g Esiti Verifica di Adeguatezza                                   dic-17                                                      set-17                                               dic-16
                                             Nr Rapporti    % Rapporti      Ctv (€/mld)       % Ctv      Nr Rapporti    % Rapporti     Ctv (€/mld)     % Ctv     Nr Rapporti   % Rapporti   Ctv (€/mld)      % Ctv
     Portafogli Adeguati                         926.779              88%         45,20             75%      912.495              84%         38,94          66%     867.863           80%        33,83            61%
     Portafogli Non Adeguati                     126.907              12%         14,72             25%      172.278              16%         20,05          34%     211.598           20%        21,71            39%
     Totale                                    1.053.686                          59,92                   1.084.773                          58,99                1.079.461                      55,54
                                                                                                                                                                  Dal confronto dei dati del 31/12 rispetto al 30/09 si
                                                                    dic-17                                                      set-17                            rileva una generale significativa riduzione dei
  g Controlli non Adeguati
                                                                                                                                                                  portafogli non adeguati sia per numero rapporti
                                           Nr Rapporti    % Rapporti     Ctv (€/mld)        % Ctv     Nr Rapporti     % Rapporti     Ctv (€/mld)     % Ctv
                                                                                                                                                                  (da 172.278 a 126.907) sia per ctv (da €/mld 20 ad
  Complessità                                   95.577          75,3%          12,20            82,9%     109.873            63,8%         13,54        67,5%     €/mld 14,7). Si conferma pertanto la tendenza alla
  Rischio Mercato                               25.861          20,4%            2,43           16,5%      31.685            18,4%          2,99        14,9%     riduzione dei ptf non adeguati già in atto da tempo,,
  Rischio Credito                                3.357            2,6%           0,62            4,2%      37.097            21,5%          5,40        26,9%     come risulta dal confronto con i dati al 31/12/16.
  Tempo Minimo di Detenzione                     9.691            7,6%           0,81            5,5%      16.878             9,8%          1,55         7,7%
                                                                                                                                                                  La riduzione dei controlli non adeguati, che nel
  Concentrazione per Complessità                35.978          28,3%            2,02           13,7%      44.953            26,1%          2,70        13,5%
                                                                                                                                                                  trimestre ha interessato tutte le tipologie di controlli,
    N.B. Nella presente tabella i portafogli risultati non adeguati per più motivazioni sono rappresentati in ognuna delle casistiche interessate; di             riguarda in maniera più evidente ii fattore
    conseguenza il totale dei controlli non adeguati è superiore rispetto a quello dei ptf non adeguati esposto nella tabella precedente.                         «rischio     credito»     ed    è     da    ricondurre,
                                                                                                                                                                  prevalentemente, alla diminuzione dell’esposizione
                                                                                                                                                                  al rischio emittente MPS a seguito della conclusione
                                                                                                                                                                  dell’operazione Burden Sharing e della successiva
                                                                                                                                                                  riammissione a quotazione dei titoli MPS (dal              5
                                                                                                                                                                  25/10/17).

B - Analisi portafogli in Consulenza Base: Asset Type
<U+F0A7> Distribuzioni dei portafogli, in termini di ctv dei Clienti Privati, declinate per Asset Type e per singoli obiettivi di investimento desunti dal questionario MiFID compilato.
<U+F0A7> Nei portafogli non adeguati rientrano i ptf che al 31/12 non superano uno o più dei seguenti controlli: rischio mercato, rischio credito, tempo minimo di detenzione, concentrazione per
  complessità. Trattandosi di controlli che riguardano il rispetto di soglie di tolleranza definite per singolo fattore a livello di portafoglio, il superamento della soglia impedisce l’operatività se
  non a condizione di ridurre l’esposizione del portafoglio sulla misura oggetto di sforamento.
                                                                                                                                                                    <U+F0A7> L’aggregato relativo alla liquidità
                                                                                                                                                                       (depositi a tempo, depositi vincolati,
                                                                                                                                                                       certificati di deposito e saldo di conto
                                                                                                                                                                       corrente)          risulta        sempre
                                                                                                                                                                       particolarmente rilevante (presenti
                                                                                                                                                                       per più del 40% della composizione)
                                                                                                                                                                       per i clienti caratterizzati da obiettivi
                                                                                                                                                                       di investimento da 1 a 3.
                                                                                                                                                                    <U+F0A7> I portafogli della clientela analizzata,
                                                                                                                                                                       indipendentemente           dall’obiettivo
                                                                                                                                                                       considerato, sono caratterizzati da
                                                                                                                                                                       investimenti in obbligazioni per una
                                                                                                                                                                       percentuale mai inferiore al 17% del
                                                                                                                                                                       totale del portafoglio (in linea con i
                                                                                                                                                                       dati al 30/09)
                                                                                                                                                                    <U+F0A7> I portafogli relativi a rapporti
                                                                                                                                                                       associati ad obiettivi di investimento
                                                                                                                                                                       più aggressivi (in particolare 4 e 5)
                                                                                                                                                                       presentano          un’      allocazione
                                                                                                                                                                       maggiore su investimenti in polizze e
                                                                                                                                                                       fondi per un ctv di 18,5 €/mld pari al
                                                                                                                                                                       70% del totale investito in tali asset
                                                                                                                                                                       type (dati stabili rispetto al 30/09).
                                                                                                                                                                                                              6

  B - Analisi portafogli in Consulenza Base: Rischio Mercato
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati, in termini di ctv e di numero di rapporti, declinata per misura di rischio di mercato (VaR99%1gg) e per singoli obiettivi di investimento .
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento viene riportata la distribuzione delle misure di rischio mercato dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di VaR stabilita per l’obiettivo di
  investimento considerato.
<U+F0A7> 370 mila rapporti (pari al 35% del totale) per un ctv di 5,6 €/mld (pari al 9% del totale) hanno rischio mercato pari a zero in quanto rappresentativi principalmente di posizioni in depositi a vista e a
  termine.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di mercato. In termini di assorbimento, il rischio mercato dei portafogli è concentrato, per l’86% dei
  controvalori, sotto il 50% delle soglie di VaR stabilite per i singoli obiettivi di investimento.
<U+F0A7> Da notare che il 25% in termini di ctv e l’11% in termini di rapporti dei portafogli dell’ob.1 presenta un VaR superiore al 150% della soglia.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una progressiva diminuzione, per controvalore, dei portafogli con VaR pari a zero ed una graduale diminuzione dei portafogli con
  misure di rischio mercato superiori al 100% delle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                             7

  B - Analisi portafogli in Consulenza Base: Rischio Credito
<U+F0A7> Distribuzione dei portafogli dei Clienti Privati , in termini di ctv e di numero di rapporti, declinata per misura di rischio di credito (EL1%Y) e per singoli obiettivi di Investimento.
<U+F0A7> Per ogni obiettivo di investimento si riporta la distribuzione delle misure di rischio credito dei portafogli, espressa come percentuale relativa alla soglia di EL stabilita per l’obiettivo considerato.
<U+F0A7> Poco più di 750 mila rapporti (73% del totale) per un ctv di 21,5 €/mld (36% del totale) rappresentano ptf con rischio credito nullo in quanto composti principalmente di risparmio gestito e/o liquidità.
<U+F0A7> In generale i portafogli dei Clienti non risultano particolarmente esposti al rischio di credito. In termini di assorbimento. Il rischio credito dei portafogli è concentrato sotto il 50% delle
  soglie di EL per circa il 97% dei controvalori (85% a fine settembre) ed il 99% dei portafogli (95% a fine settembre). Queste variazioni derivano dalla diminuzione dell’esposizione al
  rischio emittente MPS in seguito all’operazione di Condivisione degli Oneri (Burden Sharing).
<U+F0A7> Da notare che, in termini di ctv, il 15% dei portafogli dell’ob. 1 presenta una EL superiore al 150% della soglia.
<U+F0A7> Al crescere dell’obiettivo di investimento si nota una concentrazione, per controvalore, dei portafogli con EL inferiori al 50% della soglia limite e una graduale diminuzione dei portafogli
  con misure di rischio credito superiori alle soglie stabilite per i singoli obiettivi di investimento (sia come numero dei portafogli che come controvalore).
                                                                                                                                                                                                             8

      C - Analisi Portafogli in consulenza avanzata: Asset Allocation
<U+F0D8> Il perimetro di analisi della presente sezione contiene i portafogli in consulenza Avanzata che abbiano registrato almeno una proposta di consulenza «formalizzata» al cliente, con assegnazione di una
  Asset Allocation ottima (AA) ed avvio del conseguente percorso di consulenza. Sono evidenziati come «di cui» i portafogli in GP, per i quali al livello gestionale dell’Asset Management si sovrappone
  quello della Consulenza Avanzata.
                                                                                                                                                                             <U+F0D8> Ad    ogni portafoglio, in base
                                                                                                                                                                                al profilo, nel percorso
                                                                                                                                                                                consulenziale             viene
  <U+F0D8>A     fine dicembre il numero                                                                                                                                                associata un’Asset Allocation
      di    portafogli     in     CA                                                                                                                                            Ottima (AA), scelta di
      formalizzata ammonta a                                                                                                                                                    concerto fra cliente e gestore
      188.187         per          un                                                                                                                                           fra una «suggerita» per il
      controvalore              delle                                                                                                                                           profilo ed 1 o 2 «alternative»,
      posizioni di 24.254 €/mln,                                                                                                                                                e sempre corrispondente
      in aumento rispetto al                                                                                                                                                    all’orizzonte temporale di
      30/09/2017 sia per numero                                                                                                                                                 breve (BT), medio (MT) o
      (+0,28%)       che,         per                                                                                                                                           lungo        termine       (LT)
      controvalore (+2,71%).                                                                                                                                                    (l’associazione fra orizzonte
                                                                                                                                                                                temporale dichiarato ed AA
                                                                                                                                                                                BT, MT ed LT è automatica e
                                                                                                                                                                                non       ha      margini     di
                                                                                                                                                                                discrezionalità).
                                                                                             <U+F0D8> Nella tabella a lato si nota come in generale la consulenza avanzata sia associata ad un orizzonte temporale
                                                                                                dichiarato di LT, e come in tale ambito temporale, a differenza degli altri due (BT ed MT), la preferenza in
                                                                                                fatto di AA cada in modo consistente sulle AA meno rischiose di quelle suggerite (in realtà su una singola AA,
                                                                                                la LT00).
                                                                                             <U+F0D8> Per il resto le assegnazioni di AA vertono in modo atteso sulle AA suggerite per il profilo (anche se già per il
                                                                                                MT si nota una maggiore incidenza delle AA «meno rischiose».
                                                                                             <U+F0D8> Le celle ombreggiate evidenziano le «AA suggerite».
                                                                                                                                                                                                                 9

  C - Analisi Portafogli in consulenza avanzata: Adeguatezza (coerenza/rischio attivo)
<U+F0D8> I principali indicatori utilizzati per la verifica di adeguatezza dei portafogli in consulenza avanzata, in modo formale al momento di una proposta di consulenza e come indicatori andamentali per il
  monitoraggio dello stato dell’adeguatezza dei portafogli nel tempo, sono l’indicatore di coerenza e quello di rischio attivo. Ambedue gli indicatori assumono valori in un intervallo 1-10 e i portafogli
  risultano adeguati per valori = 6 (ovvero per semafori «verdi» ) di entrambi gli indicatori.
<U+F0D8> I portafogli non in monitoraggio attivo ancorché facenti parte di un servizio di consulenza “avanzata” formalizzata, risultano non aver mai raggiunto uno stato di adeguatezza. I semafori “rossi”
  sono invece relativi ai portafogli su cui alla data si rilevano disallineamenti fra le AA ottimali ed effettive in termini degli indicatori di coerenza di AA e/o di rischio attivo.
<U+F0D8> Al 31/12/2017 i portafogli con semafori verdi ammontavano a circa 137mila, per 19,5 €/mld di controvalore, pari al 80% delle masse complessive in CA (GP comprese).
<U+F0D8> In via generale si rileva nel trimestre un sostanziale miglioramento della situazione di adeguatezza dei portafogli in CA.
<U+F0D8> In particolare:
         - si evidenzia da fine settembre una marcata riduzione (-13%) dei portafogli con semaforo rosso, attestandosi al 21% come numero e del 16% come masse in CA; bene anche il
           presidio sui portafogli in monitoraggio non attivo, che flettono del 17%, passando dal 7,5% al 6.2% come numerosità e attestandosi al 3,75% come masse.
         - Il trend da inizio anno è quindi confermato, e la riduzione in termini di numerosità e volumi è attribuibile integralmente alla riduzione dei portafogli rossi e in monitoraggio
           non attivo (rispettivamente -34% e -48% come Ctv) .
         - si rileva un’incidenza molto limitata del rischio attivo sullo stato dei semafori rossi, rispetto all’indicatore di coerenza; tale effetto è dovuto alla maggiore sensibilità
           dell’indicatore di coerenza in relazione alle asset type più rischiose.
                                                                                                                                                                                                            10

C - Analisi Portafogli in consulenza avanzata: Adeguatezza (coerenza)
<U+F0D8> L’indicatore di coerenza misura la prossimità dell’asset allocation implicita del
  portafoglio del cliente rispetto alla AA ottimale assegnata: per valori >6 il relativo
  semaforo risulta verde ed il portafoglio si considera coerente con la AA e dunque
  con il profilo del cliente.
<U+F0D8> Nel grafico a lato, per tutte le AA standard principali è rappresentata la situazione di
  coerenza (valori in etichetta in €/mln, barra completa = 100%).
<U+F0D8> I valori dell’indicatore inferiori alla «sufficienza» sono stati raggruppati in tre
  gradazioni di incoerenza (sfumature di rosso):
       • Portafogli con voto di coerenza 4-6 (in rosa chiaro): costituiscono i portafogli
          solo marginalmente incoerenti;
       • Portafogli con voto di coerenza 1-4 (sfumatura intermedia): costituiscono i
          portafogli con incoerenza di media entità;
       • Portafogli con voto di coerenza pari a 1 (rosso più scuro): costituiscono i
          portafogli con incoerenza più grave.
<U+F0D8> In modo generalizzato sulle AA principali si rileva nel trimestre una sensibile
  riduzione dei casi di incoerenza, apprezzabile nel grafico a lato attraverso la
  sovrapposizione delle barre (le barre chiare rappresentano i dati di fine
  settembre). I triangoli verdi indicano le principali riduzioni.
<U+F0D8> Le campagne di riassetto dei portafogli proseguono nei loro effetti, sebbene tali
  interventi siano più concentrati sulle AA meno rischiose, piuttosto che quelle a più
  elevata rischiosità.
<U+F0D8> In diversi casi si osserva un miglioramento in termini percentuali, ma non assoluti,
  segno che alcune asset hanno parallelamente subito importanti uscite in termini di
  masse.
                                                                                           11

                         D - Analisi Portafogli in Gestioni Patrimoniali: Volumi, rischio e performance
                   <U+F0D8> La presente sezione è dedicata alla rappresentazione dei portafogli GP dei clienti Privati, ma è estesa per unicità gestionale anche alla componente Corporate che ne rappresenta una parte
                     marginale. Le linee in delega, che costituiscono il principale focus della presente analisi, rappresentano il 55% dei volumi e il 90% dei portafogli delle GP. Le GPA e le GP «alta gamma»
                     presentano elevati livelli di personalizzazione e non sono pertanto analizzate nel dettaglio.
                                                                                                                                                                  <U+F0D8> Di circa 3.296 €/mln di GP di clienti
                                                                                                                                                                                                                                                                                    g Macro Tipologie di Linee in Delega
                                                                                                                                                                    «Privati», il 54% sono inserite in
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Performance Lorde da inizio anno (YTD) e Rischi al 31/12/17
                                                                                                                                                                    portafogli di Consulenza Avanzata. Le
                                                                                                                                                                    gestioni in delega ammontano a circa                                                                                                                       Volumi                 Performance Lorde YTD                                                                                                        VAR 99% 1g
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Macro Tipologia                                                                                                                                   TEV (Y)
                                                                                                                                                                    2.216 €/mln;                                                                                                                                       Ctv € mln      portafogli   Linea            Bmk                                Delta                                                                    Linea      Bmk
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Liquidita                                  38           206     -0,07%            -0,45%                                  0,38%                                0,33%                             0,06%                         0,01%
                                                                                                                                                                  <U+F0D8> Da inizio anno i volumi sono diminuiti
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Obbligazionari                            670          4.671    -0,08%            -0,19%                                  0,12%                                0,68%                             0,46%                         0,38%
                                                                                                                                                                    del 12,9% con una riduzione dei porta-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bilanciati                              1.152          8.421     4,67%                3,26%                               1,41%                                0,96%                             1,08%                         1,05%
                                                                                                                                                                    fogli di 2245 unità (-10,7%). Sono
                                                                                                                                                                    concentrati sulle linee obbligazionarie e                                                                       Azionari                                  322          3.296    12,24%          10,15%                                    2,09%                                1,83%                             3,34%                         3,32%
                                                                                                                                                                    bilanciate (complessivamente rappre-                                                                            Total Return                               34           237      0,30%                1,34%                           -1,04%                                               ---                   0,37%                             ---
                                                                                                                                                                    sentano l’82% del totale), con la parte                                                                         Totale medio ponderato                  2.216         16.831     4,18%                     3,12%                               1,06%                                0,97%                          1,20%                       1,14%
                                                                                                                                                                    residua investita in linee azionarie e
                                                                                                                                                                    marginalmente in Total Ret. e Liquidità.
                                                               VaR 99% 1d - Linee in Delega
4,00%
                                                                                                                                                                                                                                                          <U+F0D8> Le performance lorde assolute a fine 2017 sono positive in media                                                           Performance relativa cumulata - Linee in Delega
                                                                                                                                                                                                                                                            ed in particolare per le linee Azionarie e Bilanciate, mentre risultano
3,50%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2,50%
                                                                                                                                                                                                                                                            vicine allo zero per gli altri macrogruppi che risentono
3,00%                                                                                                                                                                                                                                                       maggiormente dell’andamento piatto del mercato obbligazionario.                                2,00%
2,50%                                                                                                                                                                                                                                                       La media generale di fine anno è del +4,18% (+3,33% a fine                                     1,50%
2,00%
                                                                                                                                                                                                                                                            settembre). Il 2016 si era chiuso al +2,08%..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,00%
1,50%                                                                                                                                                                                                                                                     <U+F0D8> Le misure di VaR 99% 1g delle linee risultano in diminuzione. La media                         0,50%
                                                                                                                                                                                                                                                            risulta dell’1,20% dall’1,33% di fine settembre e rispetto all’1,27% di fine
1,00%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0,00%
                                                                                                                                                                                                                                                            2016 (1,16% a fine 2015), nonostante lo spostamento dei volumi verso le
0,50%
                                                                                                                                                                                                                                                            linee più rischiose.                                                                           -0,50%
0,00%
                                                                                                                                                                                                                                                          <U+F0D8> Le performance relative lorde a fine 2017 risultano prevalentemente                            -1,00%
        29/01/16   29/02/16   31/03/16   30/04/16   31/05/16   30/06/16   31/07/16   31/08/16   30/09/16   31/10/16   30/11/16   31/12/16
                                                                                                                                            31/01/17
                                                                                                                                                       31/03/17   30/04/17   31/05/17   30/06/17   31/07/17   31/08/17   30/09/17   31/10/17   30/11/17     positive ed in crescita. I risultati sono moderatamente negativi solo per le                            31/01/17     28/02/17   31/03/17    28/04/17     31/05/17   30/06/17     31/07/17     31/08/17   29/09/17    31/10/17    30/11/17   29/12/17
                                                                                                                                            28/02/17
                                                                                                                                                                                                                                                            Total Return*. Il risultato più elevato si trova sulle Azionarie che
                                                                                                                                                                                                                                                            beneficiano anche dell’incasso dei dividendi sui titoli in portafoglio.
                              AZIONARIE                                                                               BILANCIATE                                                                       OBBLIGAZIONARIE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    AZIONARIE                          BILANCIATE                           OBBLIGAZIONARIE                                 LIQUIDITÀ               TOTALI
                              TOTAL RETURN                                                                            LIQUIDITÀ                                                                        TOTALI                                                                          * Misurati rispetto agli obiettivi di rendimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             12

D - Analisi Portafogli in Gestioni Patrimoniali: Adeguatezza nel tempo
Adeguatezza GP: Profilatura clientela vs livello di rischio linee GP
<U+F0D8> Nella tabella sono riportati gli esiti della verifica di adeguatezza nel tempo, per i mesi di Ottobre, Novembre e Dicembre 2017.
  A fine trimestre Il 91,95% dei «casi» risultano adeguati, il 2,66% inadeguati, lo 0,69% adeguati no conoscenza e il 4,70% presentano questionario scaduto o assente
<U+F0D8> Nel corso del IV trimestre 2017, in risposta alla rinnovata attenzione sulle situazioni che persistono
  in stato di anomalia (cfr. D01102, par. 4.18 «Controlli adeguatezza GP e relativi interventi.»), si è
  registrata:
  •   una ulteriore riduzione dei casi inadeguati per conoscenza (-54,75% nel corso del trimestre
      e -83,61% rispetto ai 1.104 casi di inizio anno), a seguito di azioni di intervento da parte della
      Rete ancora in corso, volte all’abbattimento dei casi anomali;
  •   una ulteriore crescita dei casi con questionario assente/scaduto (+34,31%), (+316 in
      termini assoluti), a seguito dell’accavallarsi, alle normali scadenze quinquennali, dei primi
      questionari per i quali è stata invece prevista una scadenza pari a 3 anni.
<U+F0D8> A fine trimestre, delle 450 lettere di recesso unilaterale della Banca dal contratto di GP inviate tramite «raccomandata A/R» in data 18 Ottobre, 277 dei relativi mandati sono stati chiusi; dei
  173 mandati residui, 148 sono stati regolarizzati, mentre gli ultimi 25, per i quali le lettere non risultano essere state consegnate, non essendo pervenuta la ricevuta di ritorno, sono stati
  estinti a inizio febbraio.
<U+F0D8> Sono state inoltre inviate 25 raccomandate a/r a Clienti in CB mds SB, PMI/Corporate e Enti e 83 a Clienti in CA di invito formale a recarsi in Banca per sanare la specifica situazione di
  inadeguatezza.
<U+F0D8> Infine, riguardo alla casistica delle GP aperte ante Mifid I, il cui contratto non risulta sanato come previsto dalla citata normativa, dei 249 contratti per i quali era sta avviata un’attività di
  regolarizzazione, 155 erano già inclusi nei 450 recessi inviati e per i quali si è dato effettivamente corso al recesso; dei 94 mandati rimanenti, 13 sono stati regolarizzati a inizio 2018, mentre
  per gli altri 81 residui, se trascorrerà infruttuosamente il termine stabilito di metà marzo, si provvederà alla relativa revoca.
Adeguatezza GP: Mappatura di rischio vs rischiosità effettiva linee GP
<U+F0D8> Il controllo ha ad oggetto la rischiosità effettiva delle linee GP rispetto alla mappatura di rischio ad esse assegnata, in base ad un indicatore «operativo» e ad uno «strutturale» con relative bande
  di attenzione. Si nota una sostanziale coerenza delle linee con l’esposizione dichiarata ed effettivamente messa in atto.
<U+F0D8> Nel corso del quarto trimestre 2017 le linee in banda di attenzione sono scese da 8 a 3. La riduzione è dovuta essenzialmente alla sensibile riduzione della volatilità dei mercati che è
  proseguita anche nel mese di gennaio.
<U+F0D8> Le 3 linee sono tutte in seconda banda di attenzione (attenzione moderata) e solo per l’Indicatore Operativo.
<U+F0D8> Nessuna linea si trova in banda di attenzione per indicatore Strutturale.
                                                                                                                                                                                                          13

   E - Controlli sui Servizi di Investimento: Principali Evidenze
 Controllo                                                                          Evidenze IV trimestre 2017
                        <U+F0D8> 28 segnalazioni totali nel corso del trimestre per singolo saldo titoli rispetto al limite 80%,
                          molto contenute rispetto al numero medio saldi prestati giornalmente (33.293), per un
                          controvalore totale sforato di circa 275mila€.
                        <U+F0D8> Si rilevano 5 casi di sforamento effettivo per lo storno di un'operazione di carico titoli, non
                          permesso dalla normativa, che ha provocato uno scoperto tecnico.
                        <U+F0D8> 23 sono invece di sforamento apparente, a seguito di trasferimento/scarico di titoli della
                          componente “non disponibile per il prestito”.
                Banca   <U+F0D8> Si rilevano 2 casi di sforamento rispetto al limite del 60% del ctv dossier per un
                 MPS      ammontare sforato totale di €46.317.
Prestito Titoli
                        <U+F0D8> Riduzione del rischio di credito per cliente a seguito della contrazione del valore
                          medio trimestrale del CDS MPS a 1Y, da 80 a 59 bp; conseguentemente l’expected loss
                          media del trimestre per cliente scende da 43,02€ a 30,09€, per un expected loss
                          complessiva per la clientela di circa 1mln/€, un terzo in meno rispetto al trimestre scorso.
                        <U+F0D8> Nel corso del trimestre si rilevano 7 casi di sforamento apparente rispetto al limite 80%, tutti a seguito di trasferimento/scarico di titoli della componente “non
                Banca     disponibile per il prestito”, per un controvalore sforato totali pari appena a 45.527€.
                Widiba  <U+F0D8> Non si rileva invece alcun caso di sforamento rispetto al limite del 60% del ctv dossier.
                        <U+F0D8> Nel corso del IV trimestre del 2017 i derivati OTC con SAFC sono rimasti relativamente costanti al 93,62% (numero di contratti) ed al 79,37% per nozionale: al
                          31/12/2017 l’assenza della scheda è legata nel 46,57% dei casi alla data di sottoscrizione del derivato (ante Maggio 2014, prima dell’introduzione della SAFC) ed
                          nel 51,71% dei casi alla tipologia di clientela (clienti LEC).
  Controllo     Banca
Derivati OTC     MPS    <U+F0D8> La situazione in termini di copertura della SAFC risulta dunque stazionaria rispetto ai dati di fine settembre, confermando comunque la copertura pressoché totale
                          dell’operatività.
                        <U+F0D8> Riguardo alle segnalazioni di anomalia si registra una lieve diminuzione: a fine dicembre riguardano 217 casi a fronte dei 228 rilevati a fine settembre.
                                                                                                                                                                                              14

15
