 Data Governance
Comitato Gestione Rischi (V1.1)
     Siena, 07/11/2018

Indice
       Executive Summary
       Sezione 1 – Iniziative di Data Governance - Remediation
       Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
       Sezione 3 – PERDAR – BCBS239
       Sezione 4 – GDPR
       Sezione 5 – Principali altre Attività in corso
       Sezione 6 – Allegati
                                                               2

Executive Summary
                 <U+F071> La Data Governance prosegue le attività di remediation programmate:chiusura rapporti su clienti deceduti/ cessati, sostituzione/cancellazione caratteri
                   unreadable e altri interventi sono in corso
                 <U+F071> In collaborazione con il Data Owner Servizio Normativa Regolamentare e Reporting, sono in corso le sistemazioni sulle anomalie pregresse evidenziate
                   dai controlli di SISBA sui vari Servizi Operazionali: dal Q1 al Q3 riduzione del 47% delle anomalie, è in corso la sistemazione di circa 700.000 anomalie
Inziative DGOV
 Remediation     <U+F071> Infine è in corso la remediation sul nuovo fenomeno identificato dei mutui ipotecari senza garanzia (ca. 2.400 per 230 mln€ di utilizzato) che impatta su
                   svalutazioni di CE, sovrastima RWA e assorbimenti (ca. 6 mln€) e segnalazioni di vigilanza errate
                 <U+F071> Sono state prodotte la Balanced Scorecard per gli Output Rilevanti (dati di sintesi) e la Balanced Scorecard Data Driven con POC su Anagrafe (dati
                   elementari)
       BSC
     GDPR        <U+F071> Proseguono le attività della Data Governance, con propri cantieri progettuali, in merito ad alcuni progetti rilevanti quali il BCBS239 - PERDAR a guida
        BCBS       CRO e il progetto GDPR a guida Compliance. Le attività sono fondamentali e abilitanti per la messa a terra della Data Discovery e del Data Lineage
         239
                 <U+F071> Sono in corso alcune attività di configurazione di Data Governance e prosecuzione lavori con i Data Owner, anche per indirizzare il finding #15
                   dell’OSI 2018 Bankit:
                   • stesura normativa Infoprovider e normativa Reporting Management
                   • apertura ticket al business
  Altre attività
                   • crescita del grado di attivazione degli Output Rilevanti all’interno dei processi di Data Governance
                   • proposta di nuova progettualità SISBA3 per rafforzamento data quality
                 <U+F071> Infine sono in corso altre attività quali la stesura del capitolo MIS per il Recovery Plan di Gruppo, applicazione del modello di Data Governance ed in
                   coerenza con la nuova direttiva sugli infoprovider dell’utilizzo dello score Experian per la concessione di carte di credito
                 <U+F071> In relazione agli impegni sopra illustrati di remediation, gestione di cantieri in progetti rilevanti e l’indirizzamento di nuove attività, anche in risposta al
                   finding #15 dell’OSI Bankit, alcuni stream del piano di lavoro sono stati ripianificati, ma il percorso di crescita della maturità della Data Governance di
                   Gruppo rimane comunque confermato
      Piano
                                                                                                                                                                                    3

Sezione 1 - Rendicontazione Iniziative di Data Governance
 CLIENTI DECEDUTI E CESSATI
 Rapporti aperti su clienti deceduti/cessati                      Evidenze presentate al Comitato rischi del 10/08/2018                                               Evidenze Prima Wave chiusura rapporti
 Presentazione Iniziativa:                                                                                  138769
 • Nel Comitato del 10/08 è stata presentata                                                62600                           59223
                                                                                                                                                                         2539325393                                    Tot. 33.401
   l’iniziativa di chiusura rapporti aperti a NDC                                                  9878                                        13793
                                                                            7070                                  7535
   deceduti e cessati;
 • L’iniziativa aveva un Focus sui servizi RT, IP e
                                                                                  779
   PQ con proposta di chiudere quelli relativi ad                                       310              434            333              376                                        3808 2901
   NDC con data di accensione del codice                                                                                                                                          3808 2901    410 372 328 115
                                                                        61                                                                                                                    410 372 328 115 56 56 18 18
   informativo precedente al 31/12/2017;                                                                                            35
 Rendicontazione Attività                                         13                                                                                                           IP    TP  RA ES      NG    ZP RT DE FO
                                                                                                                                                                           IP     TP    RA    ES    NG     ZP      RT     DE     FO
 • Pianificata una prima wave di estinzione
   massiva (entro dicembre 2018) dei rapporti con
   perimetro NDC deceduti da più di 10 anni;                                                                                                                         Distribuzione per servizio dei rapporti aperti ad ndc
                                                                      <2007           <2012             <2017         >=2017             n.a.
 • Esteso perimetro ai servizi TP, RA, ES, NG ZP,                                                                                                                    deceduti e cessati da più di 10 anni, oggetto della
   DE e FO**                                                                                         RT    PQ    IP                                                  prima wave di chiusura
 SWIFFER UNREADABLE CHAR
   Swiffer – Unreadable Char                                      Rendicontazione Swiffer Unreadable al 10/2018                                                      Evidenze Prima Wave cancellazione unreadable char
                                                                                        249                                                                                                      230.591.177               239.701.527
                                                                                                                                                                          9.110.350
 Presentazione Iniziativa:                                                          183
 • Nel Comitato del 10/08 è stata presentata
   l’iniziativa di correzione dei caratteri sporchi                             131
   (unreadable char) sui campi del DWH e                                   102
   principali DB Operazionali attraverso la                            73
   sostituzione dei campi non ammessi;                                                       40*
 Rendicontazione Attività                                                                          15 15 10 11 11 10 10 11 11 12 7
 • Sistemati i primi 239.701.527 campi su DWH e
   DB operazionali nel mese di Ottobre 2018;
 • Da pianificare ulteriori sistemazioni
                                                                                                                                                                              HC                     WB                  Totale Sistemate
                                                                               incidenza di errore per 1.000.000 di valore controllati                           I risultati saranno conteggiati nella rendicontazione Swiffer
                                                                                                                                                                 di novembre 2018
                                                    * La diminuzione della numerosità è stata causata da un filtro sul controllo. Nelle attività di sistemazione sono state sanate anche le anomalie escluse dal filtro.
                                                    ** TP: Ticino Polizze, RA: Registro Antiriciclaggio, ES: Estero, NG: Carte, ZP: Polizze, DE: Dematerializzazione, FO: Fornitori, RT: Telematico, IP: Pensioni, PQ: Personale in
                                                    Quiescenza                                                                                                                                                                            4

Sezione 1 - Rendicontazione Iniziative di Data Governance
   RECAPITI DELLA CLIENTELA ERRATI
                                                                                                                              INTERVENTO IN CORSO
               Scheda Attività                                                            Dettaglio Analisi
                                                                                   Perimetro:                Applicabile a tutte le tabelle con campo email.
                                                                                                             Analisi effettuata su tabella contenente ca 3,2 mln
          Ambito:                 Anagrafe                                                                   di indirizzi distinti su più di 200k domini
          Sotto Ambito:           Recapiti Clientela                               Servizio in esame         HA (anagrafe);
          Obiettivo:              Individuazione recapiti                          Output:
          Sotto-Obiettivo:        Individuazione indirizzi e-mail errati (domini   • individuazione caratteri non ammissibili, e possibili sostituzioni con
                                  inesistenti o campi inconsistenti)                  validi (es. «,» sostituita con «.»);
          Intervento Attivabili: Cancellazione/correzione centralizzata indirizzi  • Individuazione «@» multiple sullo stesso campo e possibile
                                  e-mail errati                                       disaccoppiamento;
                                                                                   • Analisi sui domini per individuazione domini errati e suggerimento
                                                                                      dominio corretto (tramite funzione di similarità a basso indice)
               Vantaggi                                                                  Evidenze E-mail
                                                                                        CARATTERI NON AMMESSI (Casistiche)                       Remediation
                                                                                   Indirizzi con carattere «Spazio»                      Cancellazione Carattere
                                                                                   Multipla «@» e «..» sequenziali                       Cancellazione di un char
                                                                                   Indirizzi Multipli                                    Separare su record diversi
           • Pulizia dagli archivi dei campi inconsistenti;
                                                                                   Indirizzi con caratteri non ammessi («,», «;»,        Sostituzione con «.»
           • Evitare la diffusione sui canali di comunicazione con la clientela di ecc.)
             indirizzi errati;
           • Possibilità di correzione accentrata          a  basso  costo senza
                                                                                            DOMINI ERRATI (Casistiche)                # mail        Remediation
             coinvolgimento della Rete Commerciale.
                                                                                   Domini con similarità pari a 1                     1.807    Correzione dominio
                                                                                   Domini con similarità pari a 2                     3.327    Approfondimento
                                                                                   Domini con similarità > 2                         198.495 Mantenere
                                                                                                                                                                    5

Sezione 1 - Rendicontazione Iniziative di Data Governance
Sistemazione anomalie pregresse dei controlli SISBA (TA0060) sui Servizi Operazionali
                                                                                                   Situazione sistemazione
                                                                            • Il Data Owner Servizio Normativa Regolamentare e Reporting, in
                                                                              collaborazione con la Data Governance, sta indirizzando le attività di
                   220 tipi di anomalie su 40 Servizi Operazionali            remediation sulle anomalie evidenziate dai controlli di SISBA sui vari
              # anomalie                                                      Servizi Operazionali (cd. controlli TA0060)
                       1.337.647                                            • Dal Q1 2018 le attività di sistemazione hanno ridotto il numero di
                                                                              anomalie del 47% (da 1,3 mln a 700K)
                                         -47%
                                                  716.153                   • Per circa il 77% delle anomalie le remediation sono state attivate e
                                                                              prevedono degli interventi ordinari da parte dei TDS
                                                                            • Per il restante 23% dei casi anomali la remediation è da attivare e
                                                                              sono previste 2 modalità:
                                                                               1. Definizione BR per il 3% dei casi
                        Q1 2018                   Q3 2018                      2. Processo di sistemazione da determinare con il Business
                                                                                   poiché più complessi e potrebbe essere necessaria attivare la
                                                                                   Rete
                                         Remediation
                     (+ complessi)                                                           Fenomeno rilevante da sistemare
                     140.645; 20%                                           • Per quanto riguarda gli interventi più complessi, quello di maggior
                                                                              impatto ha rilevato «garanzie specifiche attive non associate a
                 24.887; 3%                                                   rapporti o fidi»
                                                                            • Si tratta di un problema di alimentazione che interessa 103.182
                                                       550.621; 77%           garanzie per un importo garantito di circa 12,5 miliardi (Fonte
                                                                              estrazione controlli TA0060 SISBA – FA0820)
                                                                            • La presenza di garanzie non associate a rapporti/ fidi non genera
                                                                              anomalie contabili, ma ha impatti sull’integrità delle segnalazioni di
                 In corso   Da attivare con BR Processo da definire con BUS   vigilanza e altre reportistiche
                                                                            • Il processo di risoluzione è da definire con l’Area Credit Portfolio
                                                                              Governance e monitorato in ambito Data Governance
                                                                                                                                                     6

Sezione 1 - Rendicontazione Iniziative di Data Governance
Nuovi Fenomeni di monitoraggio di qualità dei dati: caso Mutui ipotecari senza garanzia
                                Numero rapporti                                                                   CONTESTO
                                                                             • Il Data Owner Servizio Normativa Regolamentare e Reporting ha rilevato,
                                         -2%                                   tramite i propri controlli di data quality, il mancato censimento/ raccordo delle
                    2.399         264            313                           garanzie ipotecarie con il fido attivo
                                                             2.350
                                                                             • L’anomalia riguarda circa 2.400 rapporti per un utilizzo totale di circa 230 mln€,
                                                                               con impatti su svalutazioni di Conto Economico, sovrastima RWA e maggiori
                                                                               assorbimenti patrimoniali (ca. 6 mln€) e segnalazioni di vigilanza errate
                                                                                                                REMEDIATION
                                                                             • Il caso è stato discusso dal GDL composto da Data Owner, Data Governance e
                                                                               funzioni CLO competenti
                   Ago 2018      Nuovi        Rapporti      Set 2018
                               Rapporti       Sistemati                      • L’analisi dei singoli casi ha evidenziato, problemi nei processi organizzativi e
                                                                               l’impossibilità di effettuare un intervento accentrato massivo, pertanto il GdL
                                                                               ha deciso di ingaggiare la Rete per la sistemazione
                                      Utilizzo                               • L’intervento è coordinato dallo Staff Direzione Rete, con il supporto tecnico delle
            Dati in K€                                                         Funzioni CLO (Servizio Gestione del Collaterale e Settore Credit Standard
                                          +5%                                  Performing). Alcune posizioni sono classificate ad inadempienze probabili e
                                                                               pertanto sono stai stata ingaggiata la Direzione Crediti Non Performing
                           36.931       25.369           47        231.830   • L’intervento di sistemazione è stato attivato dal 1° ottobre e dovrebbe
             220.315                                                           concludersi entro fine anno
                                                                             • Il fenomeno è monitorato nell’ambito di Data Governance e i risultati saranno
                                                                               presentati al prossimo Comitato Gestione Rischi
                                                                             • Sono in corso di approfondimento soluzioni strutturali per evitare il generarsi del
                                                                               fenomeno da parte della Direzione CLO
                                                                             • La Data Governance sta valutando insieme all’IT possibili interventi applicativi
             Ago 2018       Nuovi      Rapporti      Variazioni     Set 2018   sulle procedure (AGAR)
                          Rapporti       usciti/       Backlog               • La Data Governance informerà Organizzazione della necessità di rafforzare/
                                       sistemati                               rivedere il processo organizzativo
                                                                                                                                                                   7

   Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
   Il Patrimonio Informativo di Gruppo e il monitoraggio di Data Governance
                    Il Patrimonio Informativo del Gruppo MPS                                                                                                             Rappresentazione e Monitoraggio
                                                                                                                                                                     Modello Semantico «Ambito-Output Rilevanti»
                                                                                                                                                                               Credito               Rischi             A/R
                                                                                                                                                       Approccio          OR1; OR2; OR3        OR4; OR5; OR6;   OR7;
                                                                                                                                                        Output                                     Reporting
                                                                                                                                                                              Finanza                              Vigilanza
 Output Rilevanti                                                                                                                                                                                    Direz.
                                                                                                                                                       Rilevanti,         OR8;                 OR9; OR10;       OR11; OR12; …
 (dato aggregato)
                                                                                                                                                       con nuova
                                                                                                                                                                              Mercato               Comm.               …
                                                                                                                                                      definizione*
                                                                                                                                                                          OR16; OR17; …        OR19; OR20;      ORn; ..
                                                                                                                                                                   • L’approccio per Output Rilevanti è confermato, ma viene
                                                                                                                                                                     modificata la definizione di Output Rilevante, per ottenere un
                                                                                                                                                                     perimetro stabile, come detto al precedente Comitato
                                                                                                                                                                   • Post Comitato sarà avviato l’assessment con i Data Owner per
                                                                                                                                                                     determinazione nuovo perimetro
                         Open
                                                                                                                                                                              Modello Semantico «Data Driven»
                          Data
      Basi Dati
(dato elementare)                                                                                                                                                                                Raccolta
                                                                                                                                                       Approccio
                                                                                                                           Infoprovider                                   Anagrafi                Impieghi              Contratti
                                                                                                                              esterni
                                                                                                                                                      Data Driven
                                                                                                                        (CRIF, Cerved, …)
                                                                                                                                                                                                    Servizi
  *Nuova Definizione Output Rilevante
                                                                                                                                                                   • L’approccio Data Driven permette di agire sul dato elementare e
  1. OR tipo 1: Report, Informative e Flussi dati obbligatori inviati verso l’esterno (es. Segnalazioni di Vigilanza, Comunicazioni al Mercato, ecc.)
  2. OR tipo 2: Report, Informative e Flussi dati inviati ad Organi Apicali soggetti ai criteri BCBS 239 (E-RMR, RMR, NPE Guidance, ecc.)
                                                                                                                                                                     creare benefici cross sui dati aggregati
  3. OR tipo 3: Report, Informative e Flussi dati previsti da relazioni contrattuali rilevanti (servicing, outsourcing, ecc.)                                      • In corso la selezione delle Basi Dati Rilevanti che impattano
                                                                                                                                                                     maggiormente gli OR e con valutazione di rischio alta
                                                                                                                                                                                                                                  8

   Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
   Modello Semantico «Data Driven»
                                   BDE Censite per Entità Semantica – TOTALE BDE 7894
                                                                                                                                                                        Data Driven
                                                                                                                                                   • Sul Modello Semantico è stata fatta una prima
                      CLIENTI                                                    IMPIEGHI                                     CONTRATTI              classificazione delle BDE già censite relative alle
                                                                                                                                                     Basi Dati Rilevanti: SISBA*, LDT (Sofferenze e
Inform azioni Anagrafiche  Profilo di Rischio                                                                                                        UTP), AUI, Modello di Portafoglio e Servizio
# BDE Censite          91  # BDE Censite      205    Linee di Credito            Garanzie                 Beni                                       CD;
Profilo Com m erciale      Profilo AML            On Balance              Personali             Anagrafe Beni                                      • La qualità della singola Entità Semantica viene
# BDE Censite          48  # BDE Censite      113 # BDE Censite       811 # BDE Censite     117 # BDE Censite       11    Anagrafe Prodotti          misurata attraverso il modello di Balanced
Profilo Gestionale                                Off Balance             Reali                                        Prodotti Com m erciali        Scorecard Data Driven (cfr POC slide
# BDE Censite         109                         # BDE Censite       597 # BDE Censite     196                        # BDE Censite          4208   successive su Entità Clienti – Informazioni
                                                                                                                                                     Anagrafiche)
                  CONTROPARTI                                                    RACCOLTA                                                          • In questa prima fase la riconduzione sulle entità
                                                                                                                                                     semantiche delle BDE associate alla Base Dati
Inform azioni Anagrafiche  Profilo di Rischio                                                                                                        Sisba è avvenuta secondo un principio di
# BDE Censite          24  # BDE Censite        5          Diretta                Indiretta                PCT                                       prevalenza. È in corso una riconduzione
                                                                                                                                                     analitica;
Profilo Com m erciale      Profilo AML            Depositi                Gestita               PCT
# BDE Censite           0  # BDE Censite        0 # BDE Censite         4 # BDE Censite       0 # BDE Censite        0   Anagrafe Strumenti        • L’introduzione dei sistemi di Data Discovery
                                                                                                                                                     faciliterà la riconduzione semantica delle BDE, in
Profilo Gestionale                                Em issioni              Am m inistrata                               Dom estici                    quanto       potrà    essere   automatizzato      il
# BDE Censite           6                         # BDE Censite        43 # BDE Censite       0                        # BDE Censite          1182   collegamento delle BDE alle entità attraverso le
                                                                                                                                                     regole di data Discovery.
               SOGGETTI ESTERI                                                    SERVIZI
                                                                                                                                                                      Output Rilevanti
Inform azioni Anagrafiche  Profilo di Rischio                                                                          Esteri
# BDE Censite           0  # BDE Censite        0          Estero         Sistemi di Pagamento        Altri Servizi    # BDE Censite             0
                                                                                                                                                   • Le BDE relative ad Output Rilevanti che
Profilo Com m erciale      Profilo AML            Negoziazione Divise     Carte e Pos           Digital banking
                                                                                                                                                     contengono informazioni di sintesi continuano ad
# BDE Censite           0  # BDE Censite        0 # BDE Censite         0 # BDE Censite       0 # BDE Censite        0                               essere classificate secondo il Modello Ambito
                                                                                                                                                     Output Rilevante (cfr. allegato)
Profilo Gestionale                                Trasferim enti          Rim esse
                                                                                                                                                   • La Balanced Scorecard viene calcolata a livello
# BDE Censite           0                         # BDE Censite       123 # BDE Censite       0
                                                                                                                                                     di singolo Output Rilevante secondo il modello
                                                                                                                                                     già in produzione
                                                                                                                                                                                                      9

  Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
  Balanced Scorecard Data Driven – Clienti – Informazioni Anagrafe
                                       Bde Censite (100)     # Bde Censite      # Bde Totali
                                                    100,00%                 91              91
                  Data Model (20)
                             100,00%
                                       Bde Non Censite          # Bde non                                                             # Occorrenze    # Totale
                                                                                # Bde Totali                      Accuratezza (30)
                                                (0)              Censite                                                                   OK        Occorrenze
                                                         0%                  0              91                                 99,98%     4,180 m ln    4,181 m ln • Dati Controllati la metrica
                                                                                                                                      # Occorrenze    # Totale       utilizzata per la base di riferimento
                                                                                                                  Correttezza (30)
                                                                                                                                           OK        Occorrenze
                                                                                                                                                                     è la somma dei Dati dei Technical
                                                                                                                               97,74%    76,120 m ln   77,883 m ln
                                                                                                Occorrenze OK                         # Occorrenze    # Totale
                                                                                                                                                                     Data Component che fanno
                                                                                                     (100)
                                                                                                                    Integrità (30)
                                                                                                                                           OK        Occorrenze      riferimento ad un’entità;
                                                                                                           89,31%            100,00%       2767 m ln    2.767 m ln • Dati OK la metrica è la somma
                                         Dati Controllati          # Dati                                                             # Occorrenze    # Totale       delle occorrenze dei singoli
                                                                               # Totale Dati                      Tem pestività (5)
                                               (100)            Controllati                                                                OK        Occorrenze      controlli riconducibili ad un’entità.
                                                     44,24%           890 m ln      2.013 m ln                                  0,00%              0             0
   Balanced                                                                                                                           # Occorrenze    # Totale     LEGENDA SEMAFORI
                 Data Quality (79,95)                                                                             Com pletezza (5)
Scorecard (100)                                                                                                                            OK        Occorrenze
          51,61%              39,51%                                                                                            0,00%              0             0
                                                                                                                                                                     >= 80% (per occorrenze KO <= 20%)
                                      Dati non Controllati      # Dati non                                                            # Occorrenze    # Totale
                                                                               # Totale Dati                      Accuratezza (30)
                                                (0)             Controllati                                                                KO        Occorrenze
                                                     55,76%         1.112 m ln      2.013 m ln                                  0,02%           969     4,181 m ln   50% <= X < 80% (per occorrenze KO
                                                                                                                                      # Occorrenze    # Totale       20%<x<=50%)
                                                                                                                  Correttezza (30)
                                                                                                                                           KO        Occorrenze
                                                                                                                                2,26%     1,764 m ln   77,883 m ln
                                           Occorrenze         # Occorrenze     # Occorrenze                                           # Occorrenze    # Totale       < 50% (per occorrenze KO >50%)
                                                                                               Occorrenze KO (0)    Integrità (30)
                                         Sistem ate (60)        Sistem ate        KO Totali                                                KO        Occorrenze
                                                      0,00%                  0    1,770 m ln               10,69%               0,00%         5.100     2.767 m ln
                                                                                                                                      # Occorrenze    # Totale
                                                                                                                  Tem pestività (5)
                                                                                                                                           KO        Occorrenze
                                         Occorrenze in        # Occorrenze # Occorrenze
                 Rem ediation (0,05)
                                       corso di Sist. (40)  in corso di sist.     KO Totali                                  100,00%               0             0
                                                                                                                                      # Occorrenze    # Totale
                                                                                                                  Com pletezza (5)
                              39,81%                 99,54%         1,761 m ln    1,770 m ln                                               KO        Occorrenze
                                                                                                                             100,00%               0             0
                                        Occorrenze non        # Occorrenze # Occorrenze
                                          sistem ate (0)     non sistem ate       KO Totali
                                                      0,00%                  0    1,770 m ln
                                                                                                                                                                                                        10

Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
Modello Semantico Output Rilevanti
                     BDE Censite per AMBITO/OUTPUT RILEVANTE: Totale BDE #2.129
                                                                                               <U+25AA> Il Data Owner Area Credit Portfolio Governance
                                                                                                 ha comunicato che tre report gestionali, Report
       Credito                         # BDE 257   Rischi                            # BDE 848
                                                                                                 D2, Stock e Flussi Contenzioso e Stock e Flussi
       Monitoraggio Costi              # BDE  6    E-RMR (Perdar)                    # BDE 247   Rischio Anomalo non sono più in produzione e
       Overview Portafoglio Credito -                                                            sono in corso di sostituzione nell’ambito dei Progetti
                                       # BDE 99    LCR                               # BDE  27   Sirio/ Merlino
       Inform ativa per il CDA
       Mappatura Operazioni di                     Docum ento di Rendicontazione
                                       # BDE 11                                      # BDE  68
       Ristrutturazione                            Periodica
                                                                                               <U+25AA> Il Data Owner Area Financial Risk Officer ha
       Report Politiche Creditizie     # BDE 41    Inform ativa al Pubblico Pillar 3 # BDE 506   comunicato che le BDE sottostanti all’Output
       Stock e Flussi Contenzioso      # BDE 34                                                  Rilevante RAM Monitoring sono un sottoinsieme
       Stock e Flussi Rischio Anom alo # BDE 51    Reporting vs Mercato              # BDE 421   di quelle prodotte per l’Executive Risk
       Report D2                       # BDE 15                                                  Management Report trimestrale in corso di analisi
                                                   FINREP                            # BDE 421   nell’ambito del progetto BCBS239-Perdar, pertanto
                                                                                                 il RAM Monitoring può essere eliminato dal
                                                   Reporting Direz. E CDG            # BDE  28
                                                                                                 perimetro
       Segnalazioni di Vigilanza       # BDE 494
                                                   Tableau De Bord (Progressivo)     # BDE  28 <U+25AA> Considerando la nuova definizione di Output
       BASE A1                         # BDE 101                                                 Rilevante, essendo i report sopracitati di tipo
       BASE Y                          # BDE 187   Finanza                           # BDE  81   gestionale si ritiene confermata l’eliminazione
       MREL                            # BDE 206   SSM Liquidity Exercise            # BDE  81   dal perimetro, già da adesso. La nuova
                                                                                                 mappatura degli Output Rilevanti, sulla base
                                                                                                 della nuova definizione, sarà attivata nel Q4, post
                                                                                                 incontro con il Comitato Gestione Rischi del 7
                                                                                                 novembre
                                                                                                                                                        11

     Sezione 2 – Modello Semantico e Balanced Scorecard
     Balanced Scorecard Output Rilevanti – Rilevazione Q3
                                                                                                                   KPI REMEDIATION
  FONTE                  OUTPUT RILEVANTE
                                                              Kpi Data    Trend KPI Esiti  Trend
                                                                                                    KPI      Trend  Tasso di    Trend             Trend
                                                                                                                                                           KPI
                                                                                                                                                                       Maturity Model        • Nel Q3 la produzione della
                                                             Governance    T-1  Controlli   T-1                                       Tempi Medi        Qualitativo
                                                                                                 Remediation T-1   Risoluzione   T-1               T-1                                         Balanced Scorecard degli
Irion     Documento di Rendicontazione periodica                   87,93%   nd      73,33%   nd      100,00%   nd       100,00%   nd     100,00%    nd        95,33% Quantitavamente Gestito   Output Rilevanti è stata
Irion     EAD                                                      56,33%           50,00%                                                                    64,76% Quantitavamente Gestito
                                                                                                               nd                 nd                nd                                         estesa a tutti gli Output che
Irion     Flusso SARA                                              74,37%   nd      56,25%   nd      100,00%   nd       100,00%   nd     100,00%    nd        72,89% Quantitavamente Gestito
                                                                                                                                                                                               rendicontano la Funzione
Irion     Informativa al Pubblico Pillar 3                         87,99%   nd     100,00%   nd                nd                 nd                nd        71,99% Quantitavamente Gestito
                                                                                                                                                                                               Data Governance;
Irion     LCR                                                      73,15%           64,94%            76,83%             70,00%            97,33%             80,42% Quantitavamente Gestito
Irion     LGD                                                      78,35%           74,57%           100,00%            100,00%          100,00%              61,75% Quantitavamente Gestito
Irion     Mappatura Operazioni di ristrutturazione                 31,16%            8,33%                                                                    61,60% Quantitavamente Gestito
                                                                                                                                                                                             • La nuova definizione degli
                                                                            nd               nd                nd                 nd                nd
Irion     Monitoraggio costi                                       74,85%   nd      84,78%   nd                nd                 nd                nd        61,60% Quantitavamente Gestito
                                                                                                                                                                                               Output Rilevanti comporterà
Irion     PD                                                       75,65%           83,13%                     nd                 nd                nd        65,66% Quantitavamente Gestito   una revisione del perimetro
Irion     Rating ufficiale interno                                 86,39%           89,35%            93,82%            100,00%            75,29%             75,00% Quantitavamente Gestito   di     rilevazione       della
Irion     Tableau De Bord (Progressivo)                            78,79%           83,33%                     nd                 nd                nd        72,74% Quantitavamente Gestito   Scorecard con decorrenza il
Man       Backup per il Regolatore                                 65,34%   nd     100,00%   nd                nd                 nd                nd        19,13%          Iniziale         Q1 2019;
Man       BASE A1                                                  45,67%   nd      70,00%   nd        0,00%   nd         0,00%   nd                nd        58,89%         Gestito
Man       Base Dati Sisba                                          84,75%           99,07%                     nd                 nd                nd        65,66%         Gestito         • Per ogni Output Rilevante
Man       BASE Y                                                   62,37%           63,64%                                                                    60,69%         Gestito
                                                                            nd               nd                nd                 nd                nd                                         sono definite anche delle
Man       Capital Plan e Monitoraggio                              65,08%   nd     100,00%   nd                nd                 nd                nd        18,52%          Iniziale
                                                                                                                                                                                               raccomandazioni al fine di
Man       Controlli ex post su privacy                             41,65%   nd      25,00%   nd                nd                 nd                nd        63,86%         Gestito
                                                                                                                                                                                               aumentare il grado di
Man       FINREP                                                   43,52%   nd      66,55%   nd        0,00%   nd         0,00%   nd                nd        56,33%         Gestito
                                                                                                                                                                                               maturità degli stessi rispetto
Man       Flash Reporting                                          78,70%   nd     100,00%   nd                nd                 nd                nd        50,30%          Iniziale
          Overview Portafoglio Credito - Informativa per il
                                                                                                                                                                                               agli Standard di Data
Man                                                                87,54%          100,00%                                                                    70,93%         Definito
          CDA                                                               nd               nd                nd                 nd                nd                                         Governance
Man       Performance Risk Adjusted                                 8,97%   nd       0,00%   nd                nd                 nd                nd        20,93%          Iniziale
Man       Piano Recovery                                           69,54%   nd     100,00%   nd                nd                 nd                nd        28,92%         Gestito
                                                                                                                                                                                             • Si rimanda al documento di
Man       Report Politiche Creditizie                              63,55%   nd      50,00%   nd                nd                 nd                nd        81,63%         Definito
                                                                                                                                                                                               Rendicontazione Periodica
Man       Schemi e Tabelle di Nota Integrativa                     75,44%   nd      92,59%   nd                nd                 nd                nd        52,56%         Gestito
                                                                                                                                                                                               del Q3 per le analisi dei
Man       Svalutazione Collettiva                                  72,37%   nd      98,08%   nd                nd                 nd                nd        38,10%         Gestito
          Valutazione della Capital Adequacy per il Gruppo e
                                                                                                                                                                                               punteggi rilevati
Man                                                                32,99%           33,33%                                                                    32,53%          Iniziale
          per le singole Legal Entity                                       nd               nd                nd                 nd                nd
   Output con BDE Censite nel Modello
   Semantico
                                                                                                                                                                                                                          12

Sezione 3 – PERDAR – BCBS239
Introduzione
                                 Organizzazione Progettuale
     La Data Governance ha la responsabilità del cantiere «Data
     Governance» del progetto «BCBS239 Perdar» a guida dell’Area
     Financial Risk Officer
                                        Obiettivo di lavoro
     L’obiettivo del cantiere è quello di effettuare un assessment di Data
     Governance/ Data Quality in merito ai processi di produzione dei dati
     dei report E-RMR e RMR al fine di certificarne la produzione,
     fornendo anche delle raccomandazioni, a livello di singolo Data Owner,
     al fine di attivare un percorso di miglioramento continuo dei processi
     di produzione dei dati
                                    Framework metodologico
     La metodologia di lavoro seguita è quella del modello operativo di Data
     Governance, in particolare la fase di assessment che prevede il
     seguente framework metodologico
     * Nota Metodologica: il perimetro delle BDE è stato individuato a partire dalle informazioni esposte sul report sui due report del Risk, senza proseguire nel drill-down dei dati su
     livelli successivi/ inferiori. L’analisi in drill-down delle BDE sarà effettuata secondo il piano strategico di iniziative di Data Governance sulla base di un approccio Data Driven e
     secondo le linee guida di lineage in corso di definizione. Pertanto anche l’assessment dei controlli di data quality farà emergere per la quasi totalità controlli di business
                                                                                                                                                                                            13

Sezione 3 – PERDAR – BCBS239
Principali informazioni sul processo di produzione, funzioni coinvolte e architettura
                                                                                   Funzioni
                              BDE                                                                                                         Item Architetturali
                                                                                   coinvolte
                                                        Data Owner             TDS/IT       Altre Entità coinvolte
                                                                                                                                                    Item                 #      %
                                                                                                                                                    APP                 18 25%
                       247                                 11                     7                    5                         71                 Input/ man adj
                                                                                                                                                    Excel Tool *
                                                                                                                                                                        38 54%
                                                                                                                                                                        10 14%
                                                                                                                                                    Infoprovider         1     1%
                                                                                                                                                    DB/Cruscotto         4     6%
                     204 Final                             6 CRO                                  2 Banche estere
                     21 Fwd Looking                        4 CFO                                  1 Prometeia
                     22 Stressed                           1 CLO                                  2 DG MPS (DO)
                                                                                                                                                      * 9 CRO e 1 CFO
      <U+25AA> I report E-RMR e RMR espongono                <U+25AA> Macro-processo di produzione<U+F0E0> articolato in 11             <U+25AA> L’Architettura di produzione dei dati risulta essere composta da
        complessivamente 247 Business Data              processi.                                                      71 item architetturali (APP, DB, Tool Excel, input, …) che
        Element (BDE) di cui 204 sono dati di                                                                          concorrono alla produzione dei due report
        consuntivo (Final).
                                                      <U+25AA> Presidio processi<U+F0E0>                                             • Circa il 31% (#22)** degli Item Architetturali sono rappresentati
                                                                                                                         «APP» censite in ambito Rischi informatici. La provenienza
                       8%                                •  Ogni processo è presidiato da 11 Funzioni
                                                                                                                         della quasi totalità dei dati elementari necessari alla produzione
                                                            specialistiche, cd Data Owner, supportati da 7
                                                                                                                         delle BDE già presidiate da una valutazione di rischio
                               Produzione da APP/DB         funzioni tecniche (Technical Data Steward)
                                                                                                                       • Il restante 70% ca. degli item è così composto:
                               Produzione Artigianale
                                                         •  Inoltre nella quasi totalità dei processi intervengono       o 54% (#38) sono input/ manual adjustement (xls/ pdf)che
            92%                                             integrazioni/ input di dati da provider interni (3               integrano una quota parte limitata di BDE (es.: flussi
                                                            Funzioni di Capogruppo ed esterni MP Banque e                    provenienti da MP Belgio, MP Banque)
                                                            Belgio e Prometeia
  Il 92% delle BDE esposte nei report risk sono                                                                          o 14% (#10) sono importanti elaborazioni utente (9 CRO e 1
  prodotte da Tool dei Data Owner (# 10), che                                                                                CFO) effettuate mediante Tool, tipicamente excel, sviluppati
  anche se fortemente presidiati dagli stessi, in                                                                            e gestiti in house dai Data Owner e contenenti logiche di
  quanto ne rappresentano il core business, sono                                                                             integrazione/ rielaborazione del dato prodotto.
  un elemento di rischio da tenere conto
                                                                                                                    ** Ca. il 6% sono cruscotti/ DB che sono a valle delle APP, pertanto
                                                                                                                    ricompresi nelle APP stesse                                             14

Sezione 3 – PERDAR – BCBS239
Data Quality                                                                                 Dati non definitivi
                                                                                Highlights
                                               <U+25AA> Controlli performati da tutti i Data Owner
                                   500-600
                              435              <U+25AA> Controlli di business ancora incompleti delle informazioni chiave dei
                                                 controlli (es.: soglie di individuazione anomalie)<U+F0E0> Ad oggi la
              Nr. Controlli                      completezza anagrafica del dizionario controlli è al 53%
                                               <U+25AA> Evidenze rendicontate per il solo 36% dei controlli
                             31/10   30/11
                                               <U+25AA> 500-600 controlli di business, effettuati dai Data Owner, stimati per fine
                                                 assessment
                                               <U+25AA> Copertura (BDE controllate) si attesta al 45%. Si stima di arrivare ad una
                                                 copertura adeguata (80-90%) entro fine progetto
                Copertura                      <U+25AA> Le BDE Forward Looking e Stressed (#43; 18%) sono dichiarabili in
                                                 sicurezza in quanto garantite dal calcolo definito e normato dai Data
                  (BDE
               controllate)
                                 45%             Owner
                                               <U+25AA> Le BDE, in alcuni casi, beneficiano dei controlli effettuati da altre funzioni
                                                 e dai controlli nativi effettuati su alcune basi dati rilevanti (es: SISBA).
                                           112   Tuttavia in assenza di lineage non possono essere contabilizzati/
                                           247   ricondotti puntualmente alle BDE
                                                                                                                                15

Sezione 3 – PERDAR – BCBS239
KPI e raccomandazioni per monitoraggio percorso di miglioramento continuo                                                         Dati non definitivi
       <U+25AA> Come illustrato il processo di produzione dei report è complesso, coinvolge molte funzioni aziendali e ha molte attività artigianali, necessarie comunque alla
         flessibilità e variabilità dei fenomeni da monitorare nei report del Risk
       <U+25AA> Nel complesso il processo è fortemente presidiato e le attività delle singole funzioni Data Owner garantisce l’integrità e l’affidabilità dei report E-RMR e RMR
       <U+25AA> Comunque al fine di aumentare l’integrità e l’affidabilità dei report e proseguire nel percorso di miglioramento conitnuo, sulla base dei KPI esposti, si definiscono
         alcune raccomandazioni, che nella relazione finale sono declinate per singolo Data Owner/ TDS:
                                            KPI di Processo                                                                   RACCOMANDAZIONI
                      Automazione BDE                       % Input/ manual adj*
                                                                        50%
                           20%        50%                                                        <U+25AA> Proseguire il percorso di automazione e riduzione degli input/manual
                                                                                35%
                                                                                                   adjustement già avviato con la progettualità nel 2018 (Data Owner e
                                                                                                   TDS/IT)
                                 33%                                  54%
               8% ad inizio progetto                   * Non comprende i tool
                                                                                                 <U+25AA> Dotarsi di una tecnologia atta a tracciare le variazioni sui processi excel
                                                                                                   (Progetto BCBS239)
                                         KPI di Data Quality
                            # Controlli                       Completezza info                   <U+25AA> Aumentare il numero dei controlli in coerenza con gli obiettivi
                                                                                                   regolamentari (Data Owner)
                          435          TBD                           50%
                                                                               80%
                                                                                                 <U+25AA> Completare le informazioni anagrafiche del dizionario controlli,
                                                                     53%                           soprattutto quelle prioritarie come le soglie degli esiti (Data Owner)
                         2018          2019
                            Copertura                        % Ctr Rendicontati                  <U+25AA> Avviare la rendicontazione dei controlli per cui non si hanno evidenze
                                                                                                   (Data Owner)
                                50%
                                                                40%         70%
                                        85%
                                                                                                 <U+25AA> Attivare progressivamente gli Standard di Data Governance
                               44%                                   36%                           (Documentazione, Strumenti e processi) in merito alle attività di Data
                                                                                                   Quality (Data Owner)
               85%-100% stima fine progetto
                                                                                                                                                                               16

Sezione 4 – GDPR
                           Organizzazione Progettuale
     La Data Governance ha la responsabilità/ impatti rilevanti per quanto
     riguarda il cantiere di «Data Discovery» del progetto «GDPR»
                                Obiettivo di lavoro
     L’obiettivo del cantiere è quello di attivare la Data Discovery sui dati (127
     BDE totali, ma selezionate 25 prioritarie) rilevanti ai fini GDPR, al fine di
     permettere ai clienti l’esercizio dei propri diritti previsti dal regolamento
     (es.: diritto oblio, …)
                             Framework metodologico
     <U+25AA> Il framework metodologico di Data Governance rimane valido, in
        particolare il censimento delle BDE è propedeutico alla Data                 BDE             Funzioni coinvolte                  APP
        Discovery                                                                        Data Owner/            Società con
     <U+25AA> La Data Discovery è una nuova fase di lavoro core della Data                       Ut. Resp.   TDS/ IT    trattamenti
        Governance e dovrà essere applicata a «tutti» i dati della Banca; il
        progetto GDPR rappresenta il percorso pilota                               127     116         39            14               582
     <U+25AA> La messa a terra della Data Discovery è abilitante per:
         • Evoluzione di controlli di data quality                                                              Da aggiungere    Da aggiungere
                                                                                                                dati su ambienti file/ documenti
         • Costruzione di indicatori avanzati di Balanced Scorecard                                             residuali (BAM,  salvati      su
                                                                                                                Biver, BAV, …)   server,
         • Data Lineage                                                                                                          sharepoint, …)
                                                                                                                                                 17

Sezione 5 – Principali altre Attività in corso
 Attività               Descrizione                                                                                                                           Benefici                    Scadenza
 Documenti normativi    Stesura/ integrazioni documenti normativi di Data Governance in tema di:                                                              • Compliance 285            Q4 2018
                        • Information Provider Esterni, al fine di normare il governo dei dati acquisiti da infoprovider esterni come previsto dalla          • Finding OSI IT Risk       Q1 2019
                             Circolare 285. La Direzione COO sta verificando la richiesta della Direzione CFO – Data Governance di avere la
                             responsabilità del MasterPlan Banche Dati
                        • Direttiva di Processo di Reporting Management, con particolare attenzione per la diffusione della reportistica accreditata
                             verso la Rete
 SISBA 3                La Base Dati SISBA è interessata dal finding #15 dell’OSI Bankit del 2018 in merito al basso grado di attivazione all’interno         • Risp. Finding OSI IT Risk Q4 2020
                        dei processi di Data Governance.                                                                                                      • Data Lineage
                        La Data Governance oltre a supportare il Data Owner nelle attività di remediation illustrate nel presente documento ha                • Data Dictionary (BIRD/
                        richiesto l’attivazione del progetto SISBA3 con primo obiettivo del rafforzamento della data quality. Il progetto richiederà il         DPM)
                        contributo del Data Owner Servizio Normativa Regolamentare e Reporting per effettuare le attività di test/ parallelo dei nuovi        • Data Quality
                        controlli di DQ.                                                                                                                      • Frequenza dati
 MIS Recovery Plan      Stesura del capitolo Management Information System del Recovery Plan, previsto dalle ECB Action Plan entro fine 2018                  • Richieste BCE             Q4 2018
 Infoprovider Experian  Nell’ambito del progetto 2017_CLO23 Credit Standard è previsto l’utilizzo del motore Experian per ottenere uno score su               • Gestione Inforprovider    Q4 2018
                        concessione di carte di credito e variazione plafond. Tutte le informazioni interrogate dai gestori (oltre allo score) saranno
                        storicizzate nel DWH. L’attività (BR 76656) è stata ricondotta all’interno del modello di Data Governance ed in coerenza con la
                        nuova Direttiva sugli infoprovider.
 Segnalazione Bankit    La Data Governance ha definito, in collaborazione con il Data Owner (CCO – Area Controlli, Conformità e Reclami), il BR               • Creazione nuova           Q1 2019
 Questionario costi CC  (75880) per l’implementazione automatica della segnalazione a Bankit, effettuata sino all’anno scorso tramite attività artigianali,     segnalazione (OR)
                        con effettivi benefici di tempo e riduzione rischi operativi. Sono in corso le analisi di fattibilità e stima IT                      • Accuratezza dati
 Swiffer                Ampliamento perimetro controlli Swiffer su 3 dati: codice LEI, ISIN e Swift. Implementazione entro fine 2018                          • Rafforzamento DQ          Q4 2018
 Controlli Data Quality Approvato BR per ripristino funzionamento controlli di data quality sull’Antiriciclaggio. Rilascio della soluzione ad inizio dicembre • Rafforzamento DQ          Q4 2018
                        In corso sviluppi di implementazione controlli di data quality su PD ed LGD in seguito a finding TRIM (mandatory checks)              • Rafforzamento DQ          Q4 2018
 Controlli Data Quality                                                                                                                                       • Finding TRIM – BCE
 Ticket Business        Apertura ticket a funzioni di Capogruppo (business) per effettuare attività di sistemazione dei dati derivanti da controlli di        • Finding OSI IT Risk       Q1-Q2 2019
                        business . implementati per gli Output Rilevanti, al fine di completare processi organizzativi/ operativi ad oggi non effettuati e/o  • Completamento processi
                        non tracciati.                                                                                                                          organizzativi
                        Il finding #15 dell’OSI Bankit fa riferimenti anche a questa tematica.
                                                                                                                                                                                                     18

                       ALLEGATI
Allegato 1 - Piano lavori di Data Governance
Allegato 2 - Modelli Semantici e Balanced Scorecard
    • Data Driven
    • Output Rilevanti
Documenti allegati
    • Rendicontazione Output Rilevanti:
        • Rapporto di Sintesi
        • Rendicontazione
        • Balanced Scorecard
                                                    19

Piano Iniziative di Sviluppo Data Governance 2018-2019                                                                                                                                                       ALLEGATO 1
                                                                                2018                                                                           2019
              Iniziative DGOV                  Lug           Ago           Set        Ott         Nov      Dic        Gen          Feb        Mar        Apr        Mag        Giu             Lug      Ago
         1. Controlli Tecnici (Swiffer)             Primi interventi + nuovi CTR
         2. Anagrafe Clientela (AOG)                                     Assessment               Sviluppi             Nuove analisi
         3. Anagrafe Controparti                                                                               Assessment                           Piano sviluppo            Avvio Sviluppi
         4. Beni                                                      Assessment                                     Piano sviluppo                      Avvio Sviluppi
         5. Anagrafe Strumenti Finanziari                                                                                    Assessment                       Piano Sviluppo                  Avvio Sviluppi
         6. Controlli tecnici DWU              Assessment                  Sviluppi        Rilascio
                Legenda:
                Tempi medi stimati              5 gg                               90 gg                                         90 gg                                   TBD (da piano sviluppo)
                                               Pre-Ass.                         Assessment                                Piano Sviluppo                  Go live                  Avvio Sviluppi
                                          <U+25AA> Produzione <U+25AA> Disegno Macro Architettura                            <U+25AA> Definizione      delle   azioni     di                  <U+25AA> Messa a terra delle azioni di
                                            rendicontazioni<U+25AA> Quantificazione Perimetro Informativo               remediation (strutturate e spot) sulle                    Remediation
                                            di data quality (DB,      Tabelle,    Campi,    ecc.)   e            principali problematiche                                <U+25AA> Controlli attivati su Irion
                                            già disponibili identificazione BDE                                <U+25AA> Definizione requisiti IT (BR) per                       <U+25AA> Monitoraggio nel continuo
                                            su             <U+25AA> Rilevazione principali problematiche ed
                                                     controlli                                                   attivazione su Irion dei controlli
                                            esistenti          evidenze                                          (Attuali e Nuovi)
                                                           <U+25AA> Riclassificazione controlli DQ AS IS su
                        Ripianificazione
   Concluse                                                    standard di Data Governance
                                                           <U+25AA> Definizione nuovi controlli
                                                                                                                                                                                                                        20

Progetti Obbligatori                                                                                                                                                     ALLEGATO 1
                                                                  2018                                                            2019
               Progetti obbligatori         Lug     Ago       Set       Ott       Nov      Dic Gen       Feb       Mar       Apr         Mag           Giu           Lug Ago
            1. Anacredit                   Ass                          Piano sviluppo         Avvio Sviluppi
            2. SISBA                       Ass                            Sviluppi                         Conf. SISBA3, in valutazione Piano Progetti 2019
            3. MREL                        Ass                         Piano sviluppo               Avvio Sviluppi             Gli sviluppi dei controlli (ca. 600) sono
                                                                                                                               dipendenti dal progetto MREL fase 2 che
                                                                                                                               avvia nel 2019
            4. E-RMR (BCBS239)             Ass                Relazione DGOV                          Monitoraggio e
                                                                                                  prosecuzione lavori nel
            5. RMR (BCBS239)               Ass                Relazione DGOV                    2019 su Progetto PERDAR
            6. SSM Liquidity Exercise           Assessment                  Piano Sviluppo     Avvio Sviluppi
            7. LGD (sviluppo mandatory                  Piano
                                           Ass                         Avvio Sviluppi
            checks)                                   Sviluppo
            8. PD (sviluppo mandatory                   Piano
                                           Ass                         Avvio Sviluppi
            checks)                                   Sviluppo
            9. Piano di Recovery                Ass                 Relazione sul MIS
            10. Segnalazione Offerta Fuori              Piano
                                           Ass                         Avvio Sviluppi
            Sede                                      Sviluppo
            11. Questionario Bankit costo              Ass                     Piano Sviluppo  Avvio Sviluppi
            CC
                   Ripianificazione
   Concluse
                                                                                                                                                                                    21

Configurazione data Governance                                                                                                                                           ALLEGATO 1
                                                                2018                                                                         2019
             Configurazione DGOV
                                           Lug     Ago      Set      Ott         Nov          Dic        Gen        Feb       Mar        Apr      Mag       Giu Lug  Ago
           1. Data Discovery (prima             Assessment                  Piano Sviluppo               Avvio Sviluppi
           applicazione GDPR)
                                                                                                                                                                    Avvio
           2. Data Lineage                                                                               Assessment                             Piano Sviluppo      Svilu
                                                                                                                                                                     ppi
           3. Assessment Data Owner
                                                                                     Assessment                Piano sviluppo
           (Questionario Data Governance)
           4. Definizione nuova                Assessment                Piano Sviluppo                  Avvio Sviluppi
           Architettura Strumenti DGOV
           5. Change Management                                      Analisi soluzione per individuazione BR con impatti
                                          Ass        Sviluppi                               DGOV
           6. Apertura ticket al Business              Assessment
                                                    Assessment                                     Piano Sviluppo             Avvio Sviluppi
           7. Balanced Scorecard               Assessment                POC                         Soluzione strutturale               Avvio Sviluppi
                      Ripianificazione
  Concluse
                                                                                                                                                                                    22

         Modello Semantico Data Driven                                                                                                                            ALLEGATO 2
         Ambiti: Anagrafi Soggetti                                Ambiti: Grandezze di Bilancio            Ambiti: Anagrafi Contratti
                   Clienti                                                  Impieghi                                    Contratti       • Il perimetro informativo del Gruppo è
                                                   Linee di Credito         Garanzie              Beni                                    rappresentato     da     un   modello
           Informazioni      Profilo di                                                                          Anagrafe Prodotti        semantico nel quale collocare tutti i
           Anagrafiche       Rischio                                                          Anagrafe
                                                      On Balance            Personali                                                     fenomeni bancari rilevanti;
                                                                                                               Entità
                                                                                                                          Prodotti
Entità                                    Entità
                                                                                                Beni
            Profilo
                          Profilo AML                                                                                   Commerciali     • Le foglie del Modello sono le
          Commerciale
                                                      Off Balance              Reali                                                      Informazioni di Business (BDE) da
            Profilo                                                                                                                       associare alle Entità Logiche che
           Gestionale                                                                                                                     raggruppano      concetti    informativi
                                                                                                                                          omogenei (cfr slide successiva);
               Controparti                                                  Raccolta
                                                                                                                                        • Le entità dei diversi ambiti sono
           Informazioni                                Diretta              Indiretta             PCT         Anagrafe Strumenti          collegate con chiavi di raccordo al
                             Profilo di
           Anagrafiche       Rischio                                                                                                      fine di governare le informazioni
                                                                                                                                          aggregate di sintesi;
Entità
             Profilo                                   Depositi              Gestita              PCT                    Domestici
                                          Entità
                          Profilo AML
                                                                                                               Entità
           Commerciali                                                                                                                  • La riconduzione della BDE all’interno di
                                                       Emissioni           Amministrata                                    Esteri         un concetto di business consente di:
            Profilo
           Gestionale                                                                                                                     <U+27A2> Individuare l’ambito di riferimento
                                                                                                                                            delle attività di Data Governance;
            Soggetti Esteri                                                   Servizi
                                                                                                                                          <U+27A2> Misurare l’ampiezza dell’ambito
                                                                                                                                            coperto attraverso il collegamento
           Informazioni      Profilo di                                    Sistemi
                                                       Estero                              Altri Servizi                                    BDE – TDC (se implementato nei
           Anagrafiche       Rischio                                      Pagamento
                                                                                                                                            sistemi informatici);
Entità
                                                      Negoziazion                              Digital
             Profilo                                                       Carte e POS
                          Profilo AML                                                                                                     <U+27A2> Misurare
                                          Entità
                                                       e Divise                               Banking                                                   la    percentuale di
           Commerciali
                                                                           Trasferimenti                                                    copertura come rapporto tra il
            Profilo                                  Trasferimenti                                                                          numero di dati controllati e
                                                                             /Rimesse
           Gestionale
                                                                                                                                            l’ampiezza dell’ambito;
                                                                                                                                                                                     23

Modello Balanced Scorecard Data Driven – logiche di calcolo                                                                                                                                       ALLEGATO 2
                                                                                                                                                                     Logiche di Calcolo
                                                                     BDE censite
                    Data Model                             Score       Calcolo      Peso                                                  • La Balanced Scorecard è il punteggio complessivo che misura il
 ESEMPIO      Score   Calcolo       Peso           90%      90%          9/10      100%                                                     livello di qualità di un’entità semantica, ed è la somma pesata degli
               18%   90%*20%         20%                         BDE non censite                                                            indicatori di Data Model, Data Quality e Remediation;
                                              (9/10*100% +
                                                 1/10*0%)  Score       Calcolo      Peso                                                  • L’indicatore di Data Model misura la % di BDE censite sul
                                                                                                                  Data OK
                                                            10%          1/10        0%                                                     Business Glossary sul totale BDE riconducibili all’entità misurata;
                                                                                                         Score     Calcolo    Peso
                    Data Quality
                                                                 Data controllati                                                         • L’indicatore di Data Quality è funzione dell’indicatore di Copertura
                                                                                                          75%       60/80    100%
                                                           Score       Calcolo      Peso     75%                                            Dati Controllati (# di dati oggetto di almeno un controllo, sul totale
                                                                                                                  Data KO
              Score   Calcolo       Peso                                                                                                    dei dati riconducibili all’entità misurata) e dell’Indicatore di Qualità
                                                  60%       80%         80/100      100% 60/80*100% +    Score     Calcolo    Peso
   62%         36%   60%*60%        80%*
                                 (100%-25%)     75%*80%
                                                               Data non controllati        20/80*0%
                                                                                                          25%       20/80      0%
                                                                                                                                            – Dati OK (Dati OK / Dati controllati)*
                                                           Score       Calcolo      Peso                                                  • I pesi degli indicatori di Data Quality e di Remediation sono
                                                             0%         20/100        0%                                                    inversamente proporzionali. Se la Qualità è alta, il peso della
                                                                                                                                            remediation diminuisce (es.: Dati OK al 99%, il peso della Data
                                     Score KO                     Dati sistemati                                                            Quality è 99% e il peso della Remediation è 1%; ovviamente poi
                                                           Score       Calcolo      Peso                                                    ponderati per l’80%);
                                                            50%          10/20       60%
                     Remediation                                                                                                          • L’indicatore della Remediation è la somma ponderata degli
                                                               Dati in sistemazione                                                         indicatori Dati Sistemati (# delle anomalie sanate / totale
              Score   Calcolo       Peso
                                                   40%     Score       Calcolo      Peso                                                    anomalie) e Dati in Corso di Sistemazione (# di anomalie in
                8%   40%*20%        80%*                                                                                                    corso di sistemazione (es. Ticket, BR, …) / totale anomalie). I non
                                               10/20*60% +  25%           5/20       40%
                                 (100%-75%)
                                                5/20*40% +      Dati non sistemati
                                                                                                                                            sistemati pesano zero
                                                 5/20*0%
                                                           Score       Calcolo      Peso
                                     Score OK               25%           5/20        0%
                                                                                                      * Per la costruzione dell’indicatore di qualità si tiene conto della copertura degli Obiettivi del Controllo
                                                                                                      (accuratezza, integrità, ecc) ponderando gli stessi per i relativi pesi.
                                                                                                                                                                                                                   24

Modello Balanced Scorecard Output rilevanti – logiche di calcolo                                                                                                                     ALLEGATO 2
L’attuale prototipo di Balanced Scorecard definisce un KPI di Data Governance, per ciascun O.R., costituito da: KPI Esiti Controlli, KPI Remediation, KPI
Qualitativo. L’elasticità del modello permette di modificare ogni singolo coefficiente dello schema di riferimento, senza modificarne tuttavia la struttura di base.
                                                                    Controlli Peso 1        • Il calcolo del KPI Esiti Controlli presuppone un peso specifico diverso per ciascun controllo
                                                                                                definito dal Data Owner.
                                     KQI Esiti Controlli            Controlli Peso 2        • In funzione degli esiti (OK, KO, Warning) delle esecuzioni dei singoli controlli, viene attribuito
                                            40%                                                 un punteggio pesato.
                                                                                            • La somma dei punteggi delle esecuzioni rilevate nel periodo osservato, determinano il valore
                                                                    Controlli Peso 3            del KPI espresso su base 100.
                                                                        Tasso di            Il calcolo del KPI Remediation, considera il Tasso di Risoluzione ed i Tempi Medi:
                                                                       Risoluzione
        Balance Score                 KPI Remediation                                       - Tasso di Risoluzione: valuta le risoluzioni dei ticket aperti nel periodo di osservazione.
         Card 100%                          30%
                                                                                            - Tempi Medi di Risoluzione: misura lo scostamento della durata dei ticket rispetto al tempo
                                                                       Tempi Medi
                                                                                                obiettivo*.
                                                                      Modello Org.,
                                                                   Oper. e Normativo
                                                                                            • Il calcolo del KPI Qualitativo avviene sulla base di un questionario mirato a fornire un indice
                                                                     Data Modelling             numerico rappresentativo del grado di maturità dei principali requisiti di Data Governance, per
                                                                                                l’O.R. considerato.
                                       KPI Qualitativo                                      • Il questionario è compilato dalla Data Governance e prevede delle risposte chiuse a ciascuna
                                                                    Data Protection
                                            30%                                                 delle quali è associato un punteggio che esprime il giudizio del livello di coerenza della
                                                                                                specifica area analizzata.
                                                                      Data Quality          • Il questionario può essere utilizzato come scheda da sottoporre ai Data Owner per un loro
                                                                                                adeguamento alle linee guida di DGOV (Mandatory).
                                                                   Data Architecture
*Considerato che il tempo obiettivo è un parametro definito dal D.O., è possibile valutare dei meccanismi di bonus/malus per evitare comportamenti opportunistici
                                                                                                                                                                                                 25

