                                              Comitato Gestione Rischi del 01-03-2019
                                              Adeguamento ad Orientamenti ESMA su requisiti
                                                            Adeguatezza (Proposta)
Direzione CRO – Area Operating Risk Officer – Servizio Wealth Risk Management

Proposte - Adeguamento ad Orientamenti ESMA su requisiti Adeguatezza – Indice
             1 - Revisione del controllo di Concentrazione Emittente
             2 - Revisione del questionario di profilazione MiFID
                                                                              2

1 - Revisione del controllo di Concentrazione Emittente (Proposta)
                              ESMA, nel documento «ESMA – Orientamenti su alcuni aspetti dei requisiti di adeguatezza della Mifid II – 06/11/2018», introduce alcune novità normative sul tema
                              concentrazione emittente/»Bail-in». In particolare nell’orientamento di supporto n. 81 si afferma:
                              <U+F0D8> Nell’operare attraverso i cosiddetti modelli di collocamento di strumenti propri […] le imprese dovrebbero evitare un’eccessiva concentrazione di investimenti in
                                strumenti finanziari soggetti al regime di risoluzione emanato dall’impresa stessa o da entità dello stesso gruppo.
                              <U+F0D8> Le imprese dovrebbero essere particolarmente prudenti per quanto riguarda il rischio di credito: sarebbe opportuno valutare in particolare l’esposizione del
   Overview
                                portafoglio del cliente a un unico emittente o a emittenti appartenenti allo stesso gruppo.
                              <U+F0D8> Quando effettua una valutazione dell’adeguatezza sulla base dell’esame del portafoglio complessivo del cliente, un’impresa dovrebbe assicurare un adeguato
                                livello di diversificazione all’interno dello stesso, tenendo conto dell’esposizione del portafoglio del cliente ai diversi rischi finanziari.
                              A fronte delle novità normative introdotte e dei successivi indirizzi espressi dalla Funzione Compliance si è proceduto, nell’ambito del GdL Mifid II:
                              1. ad una valutazione sull’eventuale introduzione di un controllo specifico sugli strumenti soggetti a rischio «bail-in»;
                              2. alla revisione del controllo di Concentrazione Emittenti (soglie; franchigia). Il risultato delle analisi del GdL è di seguito sintetizzato.
                                                                                 AS IS                                                                 TO BE
                         1
                              VALUTAZIONE INTRODUZIONE CONTROLLO                  Alla luce degli approfondimenti effettuati, il GdL ha ritenuto non necessaria l’introduzione di un nuovo controllo,
                                DI CONCENTRAZIONE PER STRUMENTI                   essendo l’effetto Bail-in adeguatamente presidiato dall’attuale modello di adeguatezza (controlli di esperienza e
                                       SOGGETTI A BAIL-IN                         conoscenza, rischio mercato, rischio credito e concentrazione emittente).
                         2A
   Interventi Proposti
                                                                                   Obiettivo Inv.       % Concentrazione Emittente                       Obiettivo Inv.         % Concentrazione Emittente
                                                                                         1                           40%                                       1                          30%
                               REVISIONE AL RIBASSO DELLE SOGLIE DI                      2                           50%                                       2                          40%
                                 CONCENTRAZIONE EMITTENTE PER
                                   PORTAFOGLI MAGGIORI DI 20K                            3                           60%                                       3                          50%
                                                                                         4                           70%                                       4                          55%
                                                                                         5                           80%                                       5                          60%
                                                                                                                                                                                                             3

1 - Revisione del controllo di Concentrazione Emittente (Proposta)
                                                                   AS IS                                                                TO BE
                2B
                       ELIMINAZIONE DELLA FRANCHIGIA E
                                                                     Obiettivo Inv.       % Concentrazione Emittente                      Obiettivo Inv.       % Concentrazione Emittente
 Interventi          INTRODUZIONE DI UNA SOGLIA MASSIMA
                      DI CONCENTRAZIONE EMITTENTE PER                      1-5                 Franchigia (100%)                                1-5                         40%
  Proposti
                          PORTAFOGLI INFERIORI A 20K
                 E’ stata effettuata, con il supporto di Prometeia, un’analisi massiva finalizzata a valutare l’impatto delle variazioni proposte sullo stato di adeguatezza dei portafogli.
                 Le analisi hanno messo in luce come la revisione delle soglie, sotto tutte le ipotesi, generi un aumento dei Clienti non adeguati compreso tra 2.0% e 2.5% per Banca MPS
                 e tra 1.3% e 1.7% per Banca Widiba; in termini di masse, gli aumenti tra le due Banche risultano più allineati, attestandosi tra 1.8% – 2.0%.
                 Un ulteriore aspetto emerso dalle analisi effettuate, ha evidenziato come per Banca MPS l’impatto non sia omogeneo tra i modelli di servizio, come da attese data la
  Impatti sui    struttura degli investimenti, essendo il portafoglio decisamente più concentrato tra la Clientela della Consulenza Base, con aumenti in termini di numerosità clienti e
                 masse intorno al 3.0% rispetto a circa lo 0.5% della Consulenza Avanzata (contribuendo così a spiegare oltre il 95% dell’aumento).
   portafogli    Analizzando invece i portafogli con controvalore inferiore a € 20.000, si osserva come l’eliminazione della franchigia comporti un aumento in termini di numerosità
                 clienti non adeguati tra 1.3% e 1.6% per Banca MPS (anche in questo caso molto più concentrato sulla Consulenza Base) e tra 0.65% e 0.99% per Banca Widiba, mentre è
                 quasi irrilevante in termini di masse. L’eliminazione della franchigia, nello specifico, contribuisce a spiegare circa il 65% degli aumenti in termini di numerosità clienti,
                 restando poco significativa in termini di masse.
                                                                                                                                                                                                 4

2 - Revisione del Questionario MiFID (Proposta)
                             <U+F0D8> Banca MPS, nell’ambito del Programma MiFID 2, ha ritenuto opportuno avviare una revisione su alcuni aspetti del questionario di profilazione MiFID e del suo
                               processo di aggiornamento sulla base degli Orientamenti ESMA in tema di adeguatezza (Documento 35-43-1163IT del 06/11/18). In particolare l’orientamento 4 e
                               5 affermano che:
                             44. Le imprese dovrebbero adottare misure ragionevoli e disporre di strumenti appropriati per garantire che le informazioni raccolte sui loro clienti siano affidabili e
                             coerenti, senza indebitamente affidarsi all'autovalutazione dei clienti.
   Overview
                             53. Le imprese devono esaminare periodicamente le informazioni del cliente per garantire che non diventino manifestamente obsolete, inesatte o incomplete.
                             54. La frequenza di aggiornamento può variare in funzione, ad esempio, dei profili di rischio dei clienti e tenendo conto del tipo di strumento finanziario raccomandato.
                             [...] Ad esempio, un profilo di rischio che fornisce all'utente l'accesso a una gamma più ampia di prodotti più rischiosi è un elemento che probabilmente richiederà un
                             aggiornamento più frequente.
                             57. Le imprese devono informare il cliente quando le informazioni supplementari fornite comportano un cambiamento del suo profilo, che diventi più rischioso (e
                             quindi, potenzialmente, una gamma più ampia di prodotti più rischiosi e più complessi può risultare adatta a lui, con la potenziale di incorrere in perdite più elevate) o
                             viceversa più conservativo (e quindi, potenzialmente, una gamma più limitata di prodotti può di conseguenza essere adatto per lui).
                                                          AS IS                                                                         TO BE*
                         1
                                                           Per le sezioni del questionario: esperienza/conoscenza,                       Introduzione obbligo compilazione di tutte le sezioni del
                                                           obiettivo di investimento e orizzonte temporale, sono                         questionario, ad eccezione della sezione relativa ai fondi
                                                           presenti delle domande preliminari, che individuano la                        pensione, per i clienti persone fisiche e dei derivati OTC, per
   Interventi Proposti
                                                           volontà del cliente di rispondere alle seguenti sezioni con                   i clienti persone giuridiche. Tale obbligo intende migliorare
                                                           domande tipo «Accetta di rispondere alle domande della                        il processo di profilazione della clientela riducendo
                                 OBBLIGO DI                sezione esperienza e conoscenza /obiettivo di investimento                    significativamente la percentuale di questionari incompleti
                              COMPILAZIONE DEL             /orizzonte temporale del questionario?».                                      ad oggi esistente.
                                QUESTIONARIO
                                                           Per le Gestioni Patrimoniali, in merito all’obiettivo di                      Introduzione nella fase di compilazione del questionario di
                                                           investimento è presente la seguente domanda: “Si è già                        un controllo on-line che verifichi, sul cliente, la detenzione
                                                           affidato o potrebbe essere interessato ad affidarsi, anche in                 di un Mandato GP, su rapporti mono-intestati o cointestati.
                                                           futuro, a servizi che prevedono la delega della gestione dei                  Nel caso in cui tale controllo risulti positivo il cliente potrà
                                                           suoi investimenti? (Risposta obbligatoria)”.                                  procedere con la compilazione del questionario solo se
                                                                                                                                         risponde SI alla domanda specifica.
                                                                                                                                                                                                            5

2 - Revisione del Questionario MiFID (Proposta)
                                                            AS IS                                                                                TO BE*
                          2
                                                                 Obiettivo Investimento            Validità Questionario                               Obiettivo Investimento                     Validità Questionario
                               REVISIONE SCADENZA                                                                                                                  1 -3                                    3 anni
                                DEL QUESTIONARIO
                                                                          1–5                             3 anni
                                                                                                                                                                   4 -5                                    2 anni
                          3
    Interventi Proposti
                                                             Il report consegnato al cliente a seguito della compilazione                          Revisione dell’informativa post profilazione MiFID
                                                             del Questionario MiFID, non prevede alcuna indicazione in                             consegnata al cliente, ovvero introduzione delle variazioni
                                   REVISIONE                 merito all’eventuale variazione del profilo di rischio                                apportate agli indicatori di esperienza/conoscenza finale,
                               INFORMATIVA POST              avvenuta.                                                                             obiettivo di investimento finale e orizzonte temporale, a
                                 PROFILAZIONE                                                                                                      seguito della nuova compilazione del Questionario.
                               QUESTIONARIO MIFID
                                                                                                                                                   Nel caso in cui le variazioni interessino più di un indicatore,
                                                                                                                                                   sarà mostrato il dettaglio degli indicatori modificati.
                          4
                                  PROCESSO DI                Il processo di profilazione del Cliente in base al Questionario                       Introduzione di un processo di aggiornamento del profilo del
                              AGGIORNAMENTO DEGLI            MiFID non prevede una fase di aggiornamento automatico in                             Cliente quando si verifica una variazione dei dati interni che
                                   INDICATORI                funzione della variazione dei parametri sottostanti quali                             comportano una modifica:
                                 SOTTOSTANTI IL              esperienza, situazione finanziaria, età anagrafica del                                <U+F0A7> del valore dell’ISE (Indicatore Sintetico di Esperienza), con
                               QUESTIONARIO MIFID            Cliente.                                                                                 conseguente somministrazione di nuove domande
                                                                                                                                                      contestuali in aggiunta rispetto a quelle somministrate in
                                                                                                                                                      passato;
                              • La Normativa Interna (D01762) prevede che la Direzione CRO presenti una specifica                                  <U+F0A7> del valore della Situazione Finanziaria Finale (SF Final), a
                                proposta al Comitato Gestione Rischi quando è necessario aggiornare/modificare i modelli                              causa di un aggiornamento della componente patrimoniale
   Richiesta
                                e/o dei parametri di verifica di appropriatezza/adeguatezza e/o mappatura di rischio dei                              presso Banca (SFFULL) per le Persone Fisiche e a causa
                                prodotti/portafogli di investimento, al fine di ottenere la necessaria autorizzazione per                             dell’indicatore di Rating (IR) per le Persone Giuridiche;
                                l’introduzione delle modifiche e per il relativo aggiornamento dei documenti normativi di                          <U+F0A7> dei vincoli imposti nella definizione delle percentuali da
 Approvazione
                                contesto.                                                                                                             associare a ciascun intervallo dell’orizzonte temporale del
                              • Si propone pertanto al Comitato Gestione Rischi di approvare gli interventi rappresentati ai                          cliente, a causa di variazioni del patrimonio, e/o dell’età
                                punti 1 e 2 del documento. Tali modifiche saranno recepite all’interno del documento                                  anagrafica del Cliente.
                                Normativo D01782.
                                                                                                             * Tali revisioni si applicano ai questionari sottoposti alle Persone Fisiche e alle Persone Giuridiche di MPS, ai
                                                                                                             fiducianti (Banca Fiduciaria), a Widiba e a MPSCS                                                                   6

