                                                    Comitato Gestione Rischi del 21-05-2018
                                                       Servizio di Consulenza Avanzata:
                                                   Regole di mappatura dei titoli strutturati
                                                                    (Proposta)
Direzione CRO – Area Operating Risk Officer – Servizio Wealth Risk Management

Revisione Mappatura prodotti strutturati in Consulenza Avanzata
 La mappatura in Asset type dei prodotti finanziari in Consulenza Avanzata, oltre ad essere fondamentale per il funzionamento del percorso consulenziale in termini
 commerciali, incide sulla verifica di adeguatezza MIFID dei portafogli in consulenza avanzata, che viene attuata attraverso gli indicatori di coerenza di asset allocation e di
 rischio attivo.
 Nel settembre 2016 – anche a seguito dell’emanazione della normativa sulla risoluzione delle crisi bancarie (BRRD) – il CGR ha approvato una proposta di revisione delle
 regole di mappatura delle passività di natura obbligazionaria (lineari; subordinati; strutturati; certificates) emesse da banche. In particolare, in tale occasione, si è definito
 di:
 •     ridimensionare l’incidenza nella mappatura di alcune tipologie di obbligazioni delle asset Type Obbligazionario Governativo Aggregate e Liquidità;
 •     razionalizzare la mappatura delle obbligazioni senior in relazione alla prassi di riacquisto (la precedente mappatura, di fatto, assimilava i titoli a spread di emissione a
       quelli governativi);
 •     introdurre una maggiore sensibilità della mappatura alla normativa sul bail in per tutte le passività bancarie ed in particolare sulle obbligazioni subordinate;
 •     eliminare alcuni trattamenti diversificati fra obbligazioni MPS e di terzi.
 Ora, In continuità con l’iniziativa intrapresa alla fine del 2016, si propone una ulteriore evoluzione delle regole di mappatura degli strumenti finanziari strutturati
 (obbligazioni strutturate e certificates) secondo i seguenti driver:
 •     attualmente prodotti finanziari diversi, ma finanziariamente equivalenti vengono mappati diversamente <U+F0E0> razionalizzare la mappatura delle obbligazioni strutturate e
       dei certificates attribuendo la medesima mappatura a seconda delle caratteristiche del prodotto, piuttosto che della tipologia;
 •     attuale mappatura basata su caratteristiche generali del prodotto, senza un’analisi di dettaglio delle diverse componenti di rischio<U+F0E0> adozione di un’analisi di
       regressione, al fine di individuare l’effettiva composizione del prodotto in termini di rischiosità;
 •     potenziale assenza di copertura di alcune casistiche possibili <U+F0E0> ampliamento delle casistiche coperte;
 •     presenza di alcune differenze poco rappresentative delle caratteristiche dei prodotti coinvolti<U+F0E0> rimozione delle stesse.
 <U+F0D8> La proposta di revisione è stata preventivamente condivisa con le Funzioni Commerciali e Compliance.
 <U+F0D8> La normativa interna (D01762) prevede che la Direzione Chief Risk Officer presenti una specifica proposta al Comitato Gestione Rischi ogni qualvolta si renda
     necessario aggiornare o effettuare una modifica evolutiva dei modelli e/o dei parametri di verifica di appropriatezza/adeguatezza e/o di mappatura di rischio dei
     prodotti/portafogli di investimento, al fine di ottenere la necessaria autorizzazione per l’introduzione delle modifiche proposte e per il relativo aggiornamento dei
     documenti normativi di contesto.
 <U+F0D8> Si propone pertanto al Comitato Gestione Rischi di approvare la proposta di revisione delle regole di mappatura in CA, rappresentata nelle slide successive.
 <U+F0D8> Saranno altresì adeguati i documenti normativi interni di riferimento che governano i processi e stabiliscono i criteri di mappatura dei prodotti in consulenza avanzata
     (1030D1447, quaderno Advice) .
                                                                                                                                                                                  2

Revisione Mappatura prodotti strutturati in Consulenza Avanzata
  Ratio dell’intervento di revisione proposto
  <U+F0D8> La soluzione proposta è stata fondata sui seguenti criteri:
       <U+F0A7> Suddividere i prodotti strutturati in due macro categorie:
              <U+F0FC> A) prodotti strutturati a capitale garantito (100%)
              <U+F0FC> B) prodotti strutturati a capitale non garantito o parzialmente garantito (protezione inferiore al 100%)
       <U+F0A7> Per entrambe le categorie di prodotti si effettua una mappatura differenziata sui seguenti driver, nel seguente ordine:
              <U+F0FC> Prassi di riacquisto: distinta tra spread di emissione e spread di mercato
              <U+F0FC> Volatilità del sottostante: alta o bassa volatilità
              <U+F0FC> Merito creditizio dell’emittente: emittenti investment grade o high yield grade
       <U+F0A7> Per la categoria B) di prodotti strutturati a capitale non garantito si effettua anche un’analisi di regressione specifica al
          fine di attribuire in maniera puntuale i diversi pesi alle Asset Type coinvolte.
              <U+F0FC> La regressione ha la finalità di determinare la migliore replica statica del prodotto stesso con un portafoglio
                costituito da un’obbligazione di pari scadenza ed il sottostante rischioso. Il problema viene risolto mediante una
                regressione del rendimento a scadenza del prodotto (generato mediante una simulazione Montecarlo) rispetto ai
                rendimenti del sottostante e della componente obbligazionaria; tale regressione è soggetta all’ipotesi che
                l’investibile iniziale sia pari al prezzo di offerta del prodotto.
                                                                                                                                       3

Revisione Mappatura prodotti strutturati in Consulenza Avanzata
  Prodotti strutturati a capitale garantito: as is vs to be
  Principali novità:
  <U+F0FC> Ridotta la componente di liquidità nei prodotti con sottostante a bassa volatilità e prassi di riacquisto a spread di mercato;
  <U+F0FC> Introdotta componente sintetica nei prodotti con sottostante ad alta volatilità
                                                                                                                                   4

Revisione Mappatura prodotti strutturati in Consulenza Avanzata
  Prodotti strutturati a capitale non garantito: as is vs to be
  AS IS:
  Qui accanto è rappresentato il criterio di mappatura in essere:
  TO BE:
  MPSCS effettua un’analisi di regressione sullo strumento da mappare. A seguito di questa viene individuata una percentuale «bond», e
  una «risky», rispettivamente rappresentative della componente obbligazionaria e rischiosa dello strumento.
    Grazie a queste componenti, viene individuato uno dei
    5 intervalli qui accanto rappresentati:
   Gli strumenti con sottostante low-vol, hanno una
   componente risky maggiore a quelli con sottostante
   high-vol perché le componenti sintetiche incidono
   diversamente sull’asset type azionario (25% SNG Low Vol
   vs 75% SNG High Vol) ai fini del controllo di coerenza.
  L’intervallo identificato individua, a seconda che il
  sottostante sia a bassa o alta volatilità, i pesi da attribuire
  alle diverse tipologie di Asset Type. Queste a loro volta, si
  ricavano dalla tabella a lato <U+F0E0>
                                                                                                                                       5

Revisione Mappatura prodotti strutturati in Consulenza Avanzata
  Prodotti strutturati a capitale non garantito: esempio e novità
   Esempio:
   Viene emesso un certificate protetto all’80% su materie prime da Emittente IG, dalla cui analisi di regressione emerge una componente «bond» del 37%
   e una «risky» del 63%.
   L’intervallo delle componenti bond e risky interessato è il secondo. Il sottostante è considerato ad alta volatilità, pertanto:
   Mappatura risultante dalle regole attuali:
   100% Sintetico Non Garantito Alta Volatilità
   Complessivo asset type azionario 75%
   Nuova mappatura:
   55% Commodity
   25% bond divisa in 12,5% Corporate Bond e 12,5% Obbl. Gov. Aggr.
   20% Sint Non Gar High Volatility (che contribuisce al controllo sull’asset type azionario per il 15% del Ctv totale)
   Complessivo asset type azionario 70% (55% Commodity+15% Sint Non Gar High Volatility)
   Principali novità:
   <U+F0FC> introdotta l’analisi di regressione, in base alla valutazione che le sole caratteristiche del prodotto non sono sufficienti per una precisa attribuzione delle
      componenti obbligazionaria e rischiosa;
   <U+F0FC> introdotta componente sintetica nei prodotti con sottostante a bassa volatilità;
   <U+F0FC> distribuzione della mappatura in diverse Asset Type per i prodotti con sottostante ad alta volatilità;
   <U+F0FC> possibilità di individuare la componente «risky» nelle diverse Asset Type strategiche disponibili.
                                                                                                                                                                    6

7
