                                               Area Pianificazione
                              Servizio Data Governance e Reporting Management
                   Iniziative Data Quality Depositi a Risparmio – Nominativi ed al Portatore
                                  VERBALE INCONTRO DEL 23 gennaio 2019
   Versione:    3.1                 Stato: Bozza                               Data: 21/02/2019
                                               Elenco Partecipanti
  Nome                          Struttura
  Braccini Stefano              Area Amministrazione e Bilancio – Servizio Bilancio e Contabilità
  Chiappi Gabriele              Area Compliance – Servizio Compliance Prodotti Bancari
  Ferroni Pier Luigi            Area Legale e Societario - Servizio Consulenza Legale e Assistenza Legale
  Donadio Marco                 Area Legale e Societario - Servizio Consulenza Legale e Assistenza Legale
  Mirabelli Fabio               Area Legale e Societario - Servizio Consulenza Legale e Assistenza Legale
  Tassan Got Monica             Area Mercati e Prodotti Retail – Servizio Raccolta Retail, Protezione e Motor
  Schiera Fabio                 Area Pianificazione - Servizio Data Governance e Reporting Management
  Innocenti Gianni              Area Pianificazione - Servizio Data Governance e Reporting Management
  Savastano Luigi               Area Pianificazione - Servizio Data Governance e Reporting Management
  Caccioppo Salvatore           COG – Area Applicazioni Protezione, Raccolta e Pagamenti – Serv. Raccolta
  Scarnera Annamaria            COG – Area Applicazioni Protezione, Raccolta e Pagamenti – Serv. Raccolta
  Pratesi Katia                 COG – Area Applicazioni Protezione, Raccolta e Pagamenti – Serv. Raccolta
  Rossi Franco                  Servizio AML - CFT
  Baraldini Francesco           Servizio AML – CFT – Settore Governo Controlli e Reporting
  Cottitto Rosaria              Servizio AML – CFT – Settore Governo Controlli e Reporting
  Menarini Anna                 Servizio AML – CFT – Settore Governo Controlli e Reporting
  Battaglierin Lorenza          Servizio AML – CFT – Settore Valutazione Cliente
1.0 Obiettivo della Riunione
Nell’ambito delle iniziative promosse dal Servizio Data Governance e Reporting Management finalizzate al
miglioramento della qualità dei dati degli archivi relativi al servizio Depositi al Risparmio, è stato promosso un
incontro finalizzato ad illustrare un primo intervento rappresentato dalla chiusura massiva dei Depositi a
Risparmio non movimentati da più di 10 anni e a condividere la decisione e le modalità d’intervento con le
funzioni interessate, come richiesto dal Comitato Gestione Rischi – Sessione Rischi Operativi.
2.0 Presentazione Intervento
L’intervento interessa i Depositi a Risparmio non movimentati da più di 10 anni, che la Data Governance ha
suddiviso in tre gruppi omogenei isolando preliminarmente i rapporti categorizzati a sistema come anomali
(cluster 1), e successivamente discriminando sulla base del saldo contabile (cluster 2 – saldi inferiore o
uguale a € 100 e cluster 3 – saldi maggiori di € 100 ed inferiori o uguali a € 258,23) al fine di tener in
considerazione eventuali impatti della normativa vigente sui Rapporti Dormienti in combinazione con
l’appostazione a fermi
Per ogni cluster la Data Governance ha presentato le evidenze di sintesi, in termini di numerosità e saldo
contabile, evidenziando fenomeni rilevanti quali la presenza nel perimetro oggetto di analisi di oltre 400.000
rapporti in “Blocco KYC” o la presenza del saldo espressa in Lire ovvero l’assenza di movimentazione
denominata in Euro.
                                                          -1-

3.0 Punti di Discussione
Il Servizio Data Governance e Reporting, dopo aver riepilogato l’obiettivo della riunione, ha illustrato le principali
assunzioni alla base del modello utilizzato per individuare e clusterizzare i Depositi a Risparmio oggetto di
proposta di chiusura d’iniziativa.
Si è quindi proceduto con l’analisi dei blocchi dati
     Cluster 1 (# 22.434 libretti per un saldo complessivo di € 2.275.128) – depositi classificati a sistema
                                                   come anomali (CAT. I)
Trattasi di libretti creati negli archivi in seguito ad operazioni straordinarie con la sola finalità tecnica di gestire
gli scarti nelle operazioni di migrazione dei rapporti dal sistema incorporato al sistema incorporante.
Su tali libretti non è possibile individuare ed eventualmente ricostruire i presupposti di un diritto di credito da
parte di un portatore/intestatario. Nella sostanza si tratta di partitari contabili. Ancorché privi di un intestatario
nei sistemi tali depositi vengono assimilati ai nominativi. Il sistema informativo prevede che alla presentazione
di questi libretti si debba effettuare l’aggancio del deposito all’anagrafe generale della clientela (AOG) tramite
la transazione APRP, funzione “variazione tipologia”. A seguito di questa transazione, il deposito viene censito
in anagrafe come “DR” e nel servizio depositi la tipologia varia da “I” a “N”
Il GDL ha condiviso di poter procedere quindi con l’estinzione di tali libretti nei sistemi incamerando i
relativi saldi residui, senza necessità di procedere con forme di comunicazione o pubblicità dell’iniziativa.
L’Area Bilancio dovrà indicare la corretta scrittura per il trattamento contabile dell’importo a saldo dell’estinzione.
          Risposta Area Bilancio: Ai sensi del Reg. 4 serve una delibera formale. Per importi superiori a 1
          milione (e inferiori a 10) questa è di competenza dell’AD. Potrebbe essere anche contenuta in una
          relazione all’AD. Una volta che c’è la delibera, l’importo può essere scaricato e girato con 25.12 all’EC
          5820 che provvede a contabilizzarlo a partite incamerabili.
    Cluster 2 (# 967.647 libretti per un saldo complessivo di € 15.179.801) – depositi non movimentati da
                                              più di 10 anni con saldi <= € 100
Su richiesta della Funzione Legale, il GDL ha condiviso di trattare separatamente i depositi al portatore da
quelli nominativi. La categoria del deposito, infatti, incide sulle modalità di comunicazione dell’iniziativa e sulla
eventuale necessità di procedere all’estinzione attraverso un’azione di recesso unilaterale.
• Depositi al portatore: anche alla luce della limitata materialità delle giacenze, il GDL ha condiviso
    l’opportunità di procedere con l’estinzione massiva di tali rapporti accertata la prescrizione del diritto di
    credito del portatore del libretto e quindi la possibilità di incamerare le somme da parte della banca.
    La decisione non determina la necessità da parte della Banca di pubblicizzare l’iniziativa attraverso forme
    di comunicazione massiva simil normativa dormienti.
    Data l’immaterialità delle somme, il GDL ha comunque condiviso di prevedere che, in caso venisse
    reclamato il diritto di credito da parte di un soggetto legittimamente portatore di un libretto successivamente
    all’estinzione, la Banca dopo le opportune verifiche procederà alla restituzione del saldo senza far
    valere l’avvenuta prescrizione. Nella sessione è stato specificato che qualsiasi intervento di estinzione è
    reversibile, tuttavia a fronte di una richiesta di ripristino del rapporto da parte della clientela resta preferibile
    procedere con l’accensione di un nuovo rapporto per riallineare la contrattualistica.
    A tal fine è stato proposto di fornire alle Aree Territoriali le liste dei libretti estinti con i saldi residui in modo
    da avere una traccia in caso di necessità di restituzione di un saldo (consultabili ad esempio tramite appositi
    teamsite).
    È stato infine confermato che l’estinzione di tali libretti non comporta la necessità di comunicazione al
    MEF, necessaria invece nei casi di libretti al portatore estinti su iniziativa del cliente post entrata in vigore
    della legge che vieta i libretti al portatore.
                                                              -2-

    La Funzione Legale si è comunque riservata di fornire una conferma definitiva sulla legittimità della soluzione
    individuata.
    L’Area Bilancio dovrà indicare la corretta scrittura per il trattamento contabile dell’importo a saldo
    dell’estinzione.
          Risposta Area Bilancio: Ai sensi del Reg. 4 serve una delibera formale. Per importi superiori a 1
          milione (e inferiori a 10) questa è di competenza dell’AD. Potrebbe essere anche contenuta in una
          relazione all’AD. Una volta che c’è la delibera, l’importo può essere scaricato e girato con 25.12 all’EC
          5820 che provvede a contabilizzarlo a partite incamerabili.
• Depositi Nominativi: su proposta dell’Area Compliance e nel rispetto della normativa sulla trasparenza, è
    stato richiesto di discriminare tra i rapporti accesi prima o dopo l’inserimento nei contratti della
    clausola che prevede apposita comunicazione al cliente in caso recesso su iniziativa banca. In tale ottica
    è stato deciso che:
       <U+2713>    per i rapporti accesi antecedentemente è possibile far valere la prescrizione del diritto di credito ed
            incamerare i saldi residui;
       <U+2713>    per i rapporti accesi posteriormente è necessario avviare il recesso con comunicazione scritta al
            cliente. I saldi residui saranno tenuti a disposizione della clientela per 10 anni, in coerenza con
            l’orientamento della Cassazione che fa decorrere i termini di prescrizione dalla data di comunicazione
            del recesso. Per la modalità di comunicazione è stata esclusa la raccomandata (onerosa rispetto
            ai saldi residui) e proposte forme più economiche che assicurano comunque la tracciatura dell’invio
            mutuando le modalità già operative per le manovre di modifica unilaterale delle condizioni il cui costo
            è di circa € 0,50 a busta.
       Risposta Area Bilancio: La gestione delle somme a disposizione di terzi è normata nel documento
       D103002151 ed esiste l’apposito applicativo “Somme a Disposizione di Terzi” per la relativa gestione.
       Eventuali requisiti IT per il trattamento massivo di tali posizioni verranno gestite nell’ambito del BR che
       verrà aperto dalla Data Governance per la sistemazione della Data Quality dei Depositi a Risparmio.
Tabella 1 - Nota al verbale
  Da verifiche effettuate post incontro, non è stato possibile ricostruire nel tempo le versioni dei moduli
  contrattuali. Considerato che, però, che si tratta di depositi “fermi” da almeno da almeno 15 anni e
  corretto fare riferimento alle sole condizioni scritte all’interno del libretto stesso.
Come per i depositi al portatore, è stato comunque deciso di riconoscere il saldo residuo al cliente legittimato
che si dovesse recare agli sportelli reclamando le somme.
   Cluster 3 (# 29.235 libretti per un saldo complessivo di € 4.497.983) – depositi non movimentati da più
                                       di 10 anni con saldi >= € 100 e < € 258,23
Su richiesta della Funzione Legale il GDL ha concordato di escludere dalla discussione i Depositi
appartenenti al Cluster 3, ovvero libretti (nominativi /al portatore) con saldo compreso tra € 100 e 258,23. Di
fatto in tale cluster rientrano i libretti che risultano in stato di fermo nei sistemi e che sono stati esclusi dalla
prima applicazione della normativa sui dormienti in quanto i presupposti dello stato “dormiente” erano stati
maturati antecedentemente l’arco temporale determinato dall’entrata in vigore della legge (1997). Su tale
insieme il GDL ha condiviso di procedere con degli approfondimenti ad hoc per individuare dei comportamenti
coerenti in un prossimo incontro da convocare sempre a cura della Data Governance.
                                                            -3-

4.0 Conclusione e Prossimi Passi
Al termine della riunione, il Servizio Data Governance e Reporting Management ha confermato che procederà
con l’apertura di un BR finalizzato principalmente alla riattivazione della “procedura fermi” (che dovrà
comunque essere effettiva post chiusura dei depositi proposta nel presente documento), intervento ritenuto
fondamentale per il corretto monitoraggio del fenomeno dei Depositi non movimentati e della corretta
applicazione della normativa sui dormienti nonché di avviare le iniziative di data cleansing.
Il GDL ha condiviso di procedere con un ulteriore incontro (anche tramite call), prima del prossimo Comitato
Rischi, per confermare le decisioni prese e risolvere i punti aperti.
Di seguito vengono sintetizzate le decisioni prese ed i prossimi passi:
  Ambito           Decisioni Prese                                 Id       Punti                  Owner           Scadenza
                                                                   Attività Aperti/prossimi
                                                                            passi
                   L’estinzione massiva per intervenuta                     Definire modalità
  Cluster 1 e 2    prescrizione non precluderà il rimborso del        1     operative per istruire GDL             15/03/2019
                   saldo residuo a chi ne farà richiesta                    la rete;
                                                                            Indicazione corretto
                                                                      2     trattamento            Area Bilancio   Concluso
  Cluster 1 –                                                               contabile
  anomalie         <U+2713> estinzione massiva di tutti i depositi;
  d’impianto       <U+2713> incameramento dei saldi residui                        Messa a terra
                                                                      3     dell’attività post     <U+2713> Servizio Data 15/03/2019
                                                                                                     Governance
                                                                            Comitato Rischi
                                                                                                   <U+2713> COG
                                                                            Indicazione corretto
                                                                      4     trattamento            Area Bilancio   Concluso
  Cluster 2 – Non  <U+2713> estinzione massiva di tutti i depositi;                contabile
  Movimentati con  <U+2713> incameramento dei saldi residui;
  Saldo <= € 100   <U+2713> riconoscimento saldo residuo post
                                                                            Conferma definitiva
  PORTATORE           estinzione;
                   <U+2713> non inviare comunicazione al MEF                 5     da parte della         Area Legale     15/02/2019
                                                                            Funzione Legale
  Cluster 2 – Non  Rapporti aperti ante “clausola recesso”:
                   <U+2713> estinzione massiva di tutti i depositi;                Conferma definitiva
  Movimentati con
                   <U+2713> incameramento dei saldi residui                  6     da parte della         Area legale     15/02/2019
  Saldo <= € 100
                   Rapporti aperti post “clausola recesso”:                 Funzione Legale.
  NOMINATIVI
                   <U+2713> invio comunicazione recesso;
                   <U+2713> saldi residui a disposizione per 10 anni
                   Effettuare nuovo incontro/comunicazione                  Convocazione GDL
                                                                                                   Data
  Cluster 1 e 2    prima del Comitato Rischi per allineamento         7     prima del Comitato                     27/02/2019
                                                                                                   Governance
                   del GDL                                                  Rischi
  Cluster 3 - Non
                                                                            Convocazione GDL
  Movimentati con  Da affrontare post definizione Cluster 1 e                                      Data
                                                                      8     per avviare attività                   15/04/2019
  Saldo > € 100 e  Cluster 2                                                                       Governance
                                                                            su tale cluster
  <= 258,23
                                                               -4-

