BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
                            Rapporto di Sintesi Annuale di Data Governance 2018
 Versione: 1.0
Sommario
1.     Obiettivi del Documento ................................................................................................................. 2
2.     Executive Summary ........................................................................................................................ 2
3.     Rapporto Annuale 2018 .................................................................................................................. 5
    3.1      Standard di Data Governance .................................................................................................. 5
    3.2      Sistema di Gestione della Data Governance ............................................................................. 6
       3.2.1        Aree di intervento o framework di Data Governance ............................................................... 8
       3.2.2        Modello Organizzativo ............................................................................................................... 8
       3.2.3        Perimetro di Riferimento ......................................................................................................... 10
       3.2.4        Modello operativo di Riferimento ........................................................................................... 11
       3.2.5        Framework degli Strumenti ..................................................................................................... 14
    3.3      Avanzamento delle attività di Data Governance ..................................................................... 19
       3.3.1        Roll Out Output Rilevanti......................................................................................................... 19
       3.3.2        Roll Out Base Dati Rilevanti ..................................................................................................... 21
       3.3.3        Attività Straordinarie ed Altri Progetti .................................................................................... 24
4.     Rendicontazione Annuale ............................................................................................................. 26
    4.1      Data Modeling ...................................................................................................................... 26
    4.2      Data Quality e Remediation (compreso focus incident) ........................................................... 28
    4.3      Balanced Scorecard ............................................................................................................... 35
5.     Strategia di Sviluppo della Data Governance.................................................................................. 38
                                                                    1

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
      1. Obiettivi del Documento
Il “Rapporto di Sintesi Annuale di Data Governance” è il documento che ha l’obiettivo di rappresentare i lavori
effettuati nel corso del 2018 nell’ambito del Sistema di Gestione di Data Governance del Gruppo ed illustrare
le linee guida evolutive per l’anno 2019.
Il documento è predisposto dalla Funzione Data Governance e validato dal Chief Data Officer che lo
condivide all’Amministratore Delegato in qualità di Organo con Funzione di Gestione, come richiesto dalla
Circolare di Banca d’Italia 285 e Regolamento 38 IVASS e recepito nella Direttiva di Processo “Sistema di
Gestione di Data Governance” (1030D02214) inserendolo tra i flussi informativi della Direttiva stessa.
La rendicontazione offre una view sullo stato di copertura della Data Governance all’interno del Gruppo,
dando evidenza delle attività in corso e la pianificazione delle attività previste rispetto agli ambiti non ancora
avviati.
Il rapporto si articola nei seguenti ambiti di approfondimento:
<U+25AA>      Standard di Data Governance e Sistema di Gestione della Data Governance, descrivendo in particolare
       le evoluzioni in termini di aree di intervento e perimetro, modello organizzativo, modello operativo e
       strumenti;
<U+25AA>      Avanzamento attività di data Governance, offrendo una view sull’avanzamento delle iniziative di Data
       Governance, sulle attività obbligatorie in cui la funzione è coinvolta e sulle attività di configurazione della
       macchina operativa;
<U+25AA>      Rendicontazione e Monitoraggio, rendicontando le principali evidenze di Data Quality (compresa la
       remediation) e Data Modeling;
<U+25AA>      Strategia di Sviluppo della Data Governance, illustrando le linee strategiche e di sviluppo della Data
       Governance e gli obiettivi in termine di copertura del patrimonio informativo aziendale.
      2. Executive Summary
Il 2018 per la Data Governance ha rappresentato un anno di profondi cambiamenti: l’esperienza maturata
dall’avvio delle attività nel 2016 e la necessità di aumentare il grado di maturità della Data Governance
rispetto al complessivo patrimonio informativo del Gruppo, ha comportato una serie di evoluzioni di seguito
sintetizzate e che saranno oggetto della relazione.
Standard di Data Governance e Sistema di Gestione della Data Governance
<U+25AA>      Gli Standard di Data Governance, rappresentati dalla Policy e dalle Direttive di Processo, sono stati
       aggiornati per revisionare il Modello Organizzativo in seguito alla cancellazione del Comitato di Data
       Governance decisa nel 2017 nel contesto della razionalizzazione dei Comitati. Nell’ambito della revisione
       degli Standard rileva l’ampliamento del perimetro di intervento con l’inserimento degli Ambiti
       Informativi Finanza, Commerciale ed Anagrafe.
<U+25AA>      L’aggiornamento dell’impianto normativo non è comunque esaustivo rispetto alle evoluzioni del
       Sistema di Gestione della Data Governance avviate nel 2018 dalla Funzione. L’esigenza di aumentare
       il grado di pervasività della Data Governance e di copertura del complessivo patrimonio informativo del
       Gruppo (aspetti evidenziati anche nelle recenti ispezioni di BCE/Bankit) ha comportato un’evoluzione
       dell’approccio: la mappatura e messa in sicurezza del patrimonio informativo di Gruppo non avviene
       solo a partire dagli Output Rilevanti, ma anche a partire dalle Basi Dati. Questo favorisce
       un’accelerazione della copertura del patrimonio informativo del Gruppo, un efficientamento delle
                                                             2

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
       attività di Data Quality, una maggior accuratezza nella certificazione delle informazioni grazie
       all’implementazione di sistemi di Data Discovery1 e Data Lineage2.
<U+25AA>      L’evoluzione dell’approccio ha impatti 1) sul modello organizzativo, con un maggior grado di
       accentramento delle responsabilità sulla Funzione di Data Governance, 2) sul framework degli
       strumenti, con l’introduzione nell’architettura di Data Governance di un sistema di Data Discovery e
       Data Lineage che sarà operativo nel 2019 e con l’evoluzione del Business Glossary introducendo un
       Modello Semantico per clusterizzare le informazioni mappate e valutare il grado di copertura della Data
       Governance e 3) sul sistema di Rendicontazione e Monitoraggio con l’introduzione di un sistema di
       Balanced Scorecard Data Driven finalizzato a fornire un indicatore sintetico espressivo della qualità di
       un determinato ambito informativo.
<U+25AA>      Per quel che riguarda gli Output Rilevanti, nel 2018 sono state variate le regole di individuazione degli
       stessi, contemplando tre diverse tipologie:
       o Output Rilevante Tipo 1: report, Informative e Flussi dati obbligatori inviati verso l’esterno (es.
             Segnalazioni di Vigilanza, Comunicazioni al Mercato, ecc.);
       o Output Rilevante Tipo 2: report, Informative e Flussi dati inviati ad Organi Apicali, ispirati a vincoli
             e criteri definiti da normative esterne (es.: criteri BCBS 239, NPE Guidance, ecc.);
       o Output Rilevante Tipo 3: report, Informative e Flussi dati previsti da relazioni contrattuali rilevanti
             (servicing, outsourcing, ecc.).
       Le priorità d’intervento saranno sugli Output di Tipo 1 e di Tipo 2. Di fatto vengono esclusi i Report
       Gestionali il cui presidio viene ricondotto nell’ambito del processo di Gestione del Reporting di Sintesi.
       Gli effetti sul perimetro complessivo degli interventi sopra citati saranno evidenti alla fine del Q1 2019
       con i risultati del nuovo censimento avviato tramite questionario rivolto a tutti i Data Owner della Banca.
<U+25AA>      Nell’ambito della Remediation è stato rilasciato il “Flag di Data Quality” all’interno degli applicativi di
       assistenza al fine di connotare i ticket aperti per carenze di Qualità dei Dati. Tale attività consente un
       monitoraggio strutturato degli incident di Data Quality richiesto dal JST nel 2017.
Avanzamento delle Attività di Data Governance
<U+25AA>      Nel 2018 è proseguita l’attività sugli Output Rilevanti secondo la nuova accezione sopra definita e sono
       state avviate le attività sulle Basi Dati Rilevanti, in particolare l’Anagrafe della Clientela, la Procedura
       Beni, l’Anagrafe Controparti e Strumenti e i Depositi a Risparmio con diversi gradi di avanzamento.
<U+25AA>      La Data Governance ha promosso e finalizzato le prime iniziative di remediation massive soprattutto in
       ambito anagrafico con l’annullamento di rapporti ed anagrafiche anomale. Ha inoltre avviato delle
       iniziative finalizzate alla sistemazione dell’archivio dei Depositi a Risparmio che verranno finalizzate nel
       2019.
<U+25AA>      Sono state inoltre gestite alcune attività “straordinarie” e partecipato/ supportati Progetti Obbligatori:
       ispezione JST su “Data Quality e IT Risk”, TRIM, GDPR, BCSB239 – Perdar.
Rendicontazione e Monitoraggio
<U+25AA>      Rispetto al 2017 il sistema di KPI è stato potenziato con l’introduzione di una Balanced Scorecard sia per
       gli Output che per le Basi Dati Rilevanti. Il principio base è comunque comune, ovvero quello di
       esprimere con un punteggio sintetico la performance rispetto alle principali attività di Data Governance:
       censimento delle BDE (Data Model), esecuzione dei controlli (Data Quality) e sistemazione delle
       anomalie (Remediation).
1
  I sistemi di Data Discovery consentono di verificare il puntamento fisico delle Informazioni di Business all’interno degli
archivi della banca (attraverso l’impostazione di regole semantiche sui metadati o direttamente sui campi delle tabelle)
in ottica di razionalizzazione e verifica della qualità delle stesse oltre che di compliance ai requisiti GDPR.
2
  Data Lineage è definito come la descrizione del ciclo di vista di un dato, dall’origine del dato stesso e del processo o
dei processi tramite il quale esso è utilizzato e/o derivato
                                                                3

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
<U+25AA>      È proseguita l’attività di monitoraggio delle anomalie rilevate dall’iniziativa “Swiffer”, ovvero i controlli
       tecnici massivi sul DWH Aziendale incrementando sensibilmente il perimetro controllato (+14% delle
       colonne e +25% dei campi controllati) e sono stati avviati nuovi monitoraggi nell’ambito dei Mutui
       Ipotecari e delle Garanzie.
Strategia di Sviluppo della Data Governance
<U+25AA>      Nel 2018 sono state definite le linee guida di sviluppo della Data Governance per il triennio 2019-2021,
       propedeutiche alla formalizzazione di una strategia intesa come formalizzazione degli obiettivi di
       crescita della Data Governance all’interno del Gruppo.
<U+25AA>      La formalizzazione degli obiettivi è prevista entro la fine del primo trimestre 2019 e ne sarà data evidenza
       in sede di Comitato Operativo Progetti (previsto ad aprile 2019) con l’illustrazione delle iniziative
       progettuali proposte. Verrà quindi chiuso uno specifico Gap del CAE - Area Revisione Specialistica.
<U+25AA>      Lo sviluppo della Data Governance avverrà tramite l’approccio Data Driven sulle principali Basi Dati
       secondo un percorso di attivazione disegnato sul modello semantico che riconduce gli ambiti informativi
       ai principali fenomeni dell’attività bancaria, e tramite l’approccio Output Rilevanti dando priorità ai
       report e ai flussi informativi di tipo 1 con focus sul regulatory reporting.
L’evoluzione dell’approccio sopra descritto ha supportato il raggiungimento dei primi risultati in termini di
miglioramento complessivo della qualità dei dati che sono di seguito evidenziati ed approfonditi nei paragrafi
successivi:
     Ambito                                      Iniziativa                             Anomalie            Benefici
                                                                                         Sanate
  Clienti           Chiusura rapporti accesi a clientela deceduta/cessata da oltre 5    109.363    • Riduzione invii postali;
  Anagrafe          anni. Chiusura su un perimetro limitato di servizi: IP, RA, PI, PQ,
                                                                                                   • Minori rischi operativi;
                    ES, NG, RT, DE e FO
                    Annullamento degli NGR con anomalie di censimento per i quali       240.471
                    non risultano rapporti anagrafici in essere o estinti
                    Annullamento degli NGR di tipo Ditta Individuale per i quali il     45.989
                    titolare non è mai esistito
                    Riallineamento archivi: chiusura rapporti che risultano aperti in   1.096
                    Anagrafe ma chiusi nei diversi sistemi alimentanti
  DWH               Swiffer     –      controlli   tecnici     massivi     su    DWH    250 mln    Accuratezza sistemi di
                    Cancellazione/Sostituzione caratteri non ammessi (unreadable                   sintesi
                    char)
  Segnalazioni      SISBA – Segnalazioni di Vigilanza: remediation su anomalie          700 K      Accuratezza
                    segnalati dai controlli SISBA sui servizi operazionali                         segnalazioni
  Depositi a        Sospensione dell’invio del rendiconto periodico a mezzo posta       265.000    Saving stimati 350k €
  Risparmio         ordinaria, mantenendo la produzione in “formato digitale”, per
                    Depositi a risparmio Nominativi candidati Fermi
  Reportistica      Disabilitata la funzione di export dati del tool Explora (CRM) per  n.a.       • Maggior          tutela
                    le strutture di Rete, mentre per le strutture di Direzione è stata                informazioni sensibili;
                    limitata l’esportazione a 100.000 righe (eccezioni gestite con
                                                                                                   • Minori rischi operativi.
                    profili ad hoc).
Altre iniziative sono in corso (viene data evidenza nel documento) e saranno finalizzate nel corso del 2019.
                                                                  4

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
       3. Rapporto Annuale 2018
           3.1 Standard di Data Governance
Lo Standard di Data Governance (di seguito Standard DG) all’interno del Gruppo è rappresentato
formalmente dall’impianto normativo costituito dalla “Policy di Gruppo in materia di Data Governance”
(1030D02148) e dalle relative Direttive di Processo “Sistema di Gestione della Data Governance”
(1030D02214), “Presidio del Perimetro Informativo” (1030D02215) e “Gestione Qualità dei Dati”
(1030D02216). Lo Standard di Data Governance è stato divulgato a tutte le Società del Gruppo, che lo hanno
formalmente recepito3, e per rilevanza le attività si sono concentrate, in questa fase iniziale, sulla
Capogruppo.
Nel corso del 2018 è stato modificato lo Standard DG, con la revisione dell’impianto normativo. I punti
essenziali oggetto di variazione sono i seguenti:
• cancellazione del Comitato di Data Governance (in seguito all’attività di razionalizzazione dei Comitati
     promossa dall’AD nel Q4 2017) e ridefinizione, nell’ambito del Modello adottato dal Gruppo di tipo
     distribuito, dei meccanismi di salvaguardia del coordinamento e dell’integrazione dei vari ambiti
     informativi e delle azioni atte a garantire la condivisione formalizzata delle decisioni da assumere,
     precedentemente garantiti dalle adunanze del Comitato Data Governance. È stato quindi previsto:
     a. un Tavolo Tecnico per la gestione collettiva delle scelte operative e strategiche, che il CDO ha la facoltà
         di convocare per l’assolvimento di compiti e deliverable precedentemente assegnati al Comitato Data
         Governance. La convocazione può avvenire contestualmente al Comitato Gestione Rischi – Sessione
         Operational Risk;
     b. un passaggio informativo nel Comitato Gestione Rischi, Sessione Operational Risk, per la presentazione
         del Rapporto di Sintesi Annuale di Data Governance;
• recepimento dell’evoluzione dell’assetto organizzativo del Gruppo MPS nel 2018 che ha inciso
     sull’individuazione dei Data Owner;
• variazione del perimetro di applicazione con l’inserimento di nuovi Ambiti Informativi e la
     razionalizzazione/accorpamento di quelli esistenti. In particolare sono stati inseriti Finanza, Commerciale
     e Anagrafe per aumentare la copertura perimetro informativo e rafforzare la compliance alla normativa,
     attivando nel Sistema di Data Governance analisi su informazioni rilevanti inerenti il monitoraggio della
     liquidità e dei dati sulla clientela, rilevanti anche per la normativa sulla privacy “GDPR”;
• attribuzione all’Utente Responsabile4 delle responsabilità di presidio del patrimonio informativo
     afferente a Basi Informative che non sono governate da uno specifico Data Owner;
• Esplicitazione della Data Strategy intesa come la gestione integrata degli elementi del framework di Data
     Governance (Data Quality, Data Protection, Data Management, Data Model) finalizzata all’estrazione di
• 3MPS L&F: Delibera del CDA del 04/01/2019 (C79EF33EC0)
• Widiba: Delibera del CDA del 17/12/2018 con emanazione analoga normativa interna (3442D00219; 3442D00216;
  3442D00217; 3442D00218);
• MPSCS: Delibera CDA del 28/09/2016;
• COG: Recepito in normativa 0010D00132 “Direttive e Policy di Gruppo” V28 del 14/11/2016
• Magazzini Generali fiduciari di Mantova: Delibera del CDA del 20/10/2016
• MPS Fiduciaria: Delibera del CDA del 29/09/2016
4
 La figura dell’Utente Responsabile è definita negli Standard di Data Governance fa riferimento alla Normativa
1030D020445 “Direttiva di Gruppo in Materia di Rischio Informatico” e viene identificata come Figura aziendale
identificata per ciascun sistema o applicazione che ne assume formalmente la responsabilità in rappresentanza degli
utenti e nei rapporti con le Funzioni preposte allo sviluppo e alla gestione tecnica. L’Utente Responsabile partecipa al
processo di gestione del rischio informatico e approva formalmente il rischio residuo
                                                             5

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
     valore dal patrimonio informativo aziendale e l’utilizzo delle informazioni per la definizione ed il
     raggiungimento degli obiettivi di business.
Nel corso del 2019 è prevista un’attività di revisione ed integrazione degli standard di Data Governance con
impatti sul sistema normativo attualmente vigente. I contenuti dei principali interventi sono di seguito
schematizzati:
• Variazione Normative già pubblicate: i principali interventi sono riconducibili alla necessità di
     formalizzare il nuovo approccio Data Driven (cfr. paragrafi successivi) avviato dal Servizio Data
     Governance nel corso del 2018 che prevede un allargamento del perimetro d’intervento dagli Output
     Rilevanti alle Basi Dati ed una focalizzazione rispetto a temi di Data Quality. A tal fine si rende necessario:
     a. formalizzare la nuova definizione di Output Rilevante ed introdurre la definizione di Base Dati
         Rilevante;
     b. prevedere oltre al Modello Organizzativo di tipo Distribuito (confermato per l’approccio ad Output
         Rilevanti) un Modello di tipo misto per l’approccio Data Driven caratterizzata da maggior
         accentramento decisionale sulla Data Governance relativamente a temi di Qualità dei Dati;
     c. Integrare il ruolo del Comitato Gestione Rischi – Sessione Rischi Operativi anche alla luce dei passaggi
         effettuati nelle sessioni del 2018;
     d. Ampliare le responsabilità e il framework degli strumenti di Data Governance con i tool di Data
         Discovery
     e. Definire le linee guida del Data Lineage funzionale alla tracciatura e certificazione della qualità dei dati
         come richiesta dalle normative esterne (BCBS 239, NPE Guidance, Recovery/Resolution);
• Integrazione/completamento degli standard attraverso l’emanazione di due nuove Direttive di Processo
     finalizzate a normare l’utilizzo delle banche dati esterne e la diffusione e divulgazione del reporting
     gestionale indirizzato sia alle Strutture Centrali che alle Unità Periferiche. Mentre per le banche dati
     esterne deve essere creato un processo ad hoc5, per il reporting gestionale si tratta di normare il processo
     Presidio del Reporting di Sintesi già inserito nella tassonomia dei processi del Gruppo nell’ambito del
     Macro Processo di Data Governance.
  CONTESTO            PROCESSO DI RIFERIMENTO                      NORMATIVA IMPATTATA             RILASCIO PREVISTO
  Evoluzione          • Sistema di Gestione della Data             • 1030D02214                    Q2 2019
  Standard              Governance
                      • Presidio del Perimetro Informativo         • 1030D02215
  Integrazione Presidio del Perimetro Informativo                  • 1030D02148                    Q1 2019
  Standard            Esterno (new)                                • Direttiva di Gruppo in
                                                                     materia di Presidio del
                                                                     perimetro Informativo
                                                                     Esterno (New)
  Integrazione Presidio Del Reporting di Sintesi                   Direttiva di Gruppo in Q2 2019
  Standard                                                         materia di Presidio del
                                                                   Reporting di Sintesi
Tabella 1 - Evoluzioni 2019 previste
           3.2 Sistema di Gestione della Data Governance
Il Sistema di Gestione di Data Governance (di seguito Sistema) definisce, del complesso modello
organizzativo stabilito per il Gruppo, la componente di governo del “Sistema di Gestione dei Dati” di Gruppo.
Esso si sostanzia nei seguenti elementi:
<U+25AA>      Aree di Intervento o Framework di Data Governance;
5
  già inoltrata la richiesta ad Organizzazione. In corso di finalizzazione il testo normativo.
                                                               6

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
<U+25AA>      Modello Organizzativo;
<U+25AA>      Perimetro di Riferimento o Ambiti Informativi Rilevanti;
<U+25AA>      Impianto Normativo e Processi (citati nel precedente paragrafo);
<U+25AA>      Aspetti specifici di processo legati alla Data Quality e alle linee guida di Remediation, comprese le
       tassonomie e nomenclature standard di Gruppo e i KQI
<U+25AA>      Modalità Operative di attivazione dei Data Owner nel Modello, compresi gli standard documentali da
       utilizzare
<U+25AA>      Framework degli strumenti
Nel 2018 la Data Governance ha evoluto l’approccio di gestione in modo significativo con impatti su tutti gli
elementi sopra citati. In particolare all’approccio per Output Rilevanti è stato affiancato un approccio
denominato Data Driven dove viene dato un maggior focus su tematiche di Data Quality inerenti le basi dati
elementari. Quindi, se nella fase di avvio della Data Governance il perimetro d’intervento era definito sulla
base di report finali contenenti per lo più informazioni aggregate di sintesi, in questa nuova fase si completa
il framework d’intervento inserendo nel perimetro le basi dati rilevanti di riferimento per tali report in modo
da certificare con un maggior grado di completezza la qualità dell’informazione rispetto a tutto il ciclo di vita
della stessa (dall’introduzione nei sistemi, fino all’aggregazione nelle reportistiche di sintesi). Di seguito una
rappresentazione semplificata del Patrimonio Informativo di Gruppo presidiato dalla Data Governance:
                                      Figura 1: Patrimonio Informativo Gruppo MPS
L’evoluzione sopra descritta è la risposta ad una serie di fattori sia esogeni che interni al Gruppo quali:
<U+25AA> ispezioni del regolatore che hanno evidenziato la necessità di mappare con maggiore granularità il
     patrimonio informativo aziendale;
<U+25AA> normative esterne sempre più prescrittive in tema di certificazione dei dati con particolare riferimento
     agli aspetti di Data Quality e Data Lineage (es. BCBS 239, Npe Guidance, Recovery Plan);
<U+25AA> necessità di efficientare i processi di Data Quality correggendo i dati nei primi stadi del loro ciclo di vita;
<U+25AA> esperienza maturata nella fase Progettuale 2016-2018 che suggerisce un’evoluzione dell’approccio per
     aumentare la pervasività dei principi di Data Governance nel Gruppo;
<U+25AA> crescente utilizzo di Basi Dati Esterne;
<U+25AA> necessità di processi di produzione del dato anche in ottica di contenimento dei costi.
Rispetto a tali esigenze, l’approccio Data Driven presenta vantaggi quali:
<U+25AA> Maggior efficienza delle attività di Data Quality correggendo il dato nei primi stadi del ciclo di vita;
                                                             7

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
<U+25AA> Benefici propagati ed estesi su tutti i sistemi utenti delle informazioni;
<U+25AA> Possibilità di utilizzare algoritmi per la correzione massiva di Dati Elementari;
<U+25AA> La maggiore qualità degli archivi è funzionale ad una valorizzazione del patrimonio informativo;
Naturalmente tale approccio fornisce dei benefici misurabili prevalentemente nel lungo periodo.
L’approccio per Output Rilevanti non viene abbandonato, ma confermato solo per ambiti in cui le normative
esterne prescrivono la certificazione dei dati aggregati (es. BCBS 239, Recovery/Resolution), mentre le linee
di sviluppo della Data Governance all’interno del Gruppo vengono definite attraverso l’approccio Data
Driven.
I due approcci, benché logicamente collegati nella visione complessiva del patrimonio informativo aziendale,
comportano delle differenze in termini di applicazione degli elementi costitutivi del Sistema, che quindi nel
2018 hanno subito delle evoluzioni spiegate nei paragrafi successivi.
                3.2.1     Aree di intervento o framework di Data Governance
La nuova versione della Policy (1030D02148) ha confermato le Aree d’Intervento definite nella prima
emanazione degli Standard, ossia: Data Governance, Data Quality, Data Protection, Data Management, Data
Modeling, Data Architecture e Data Strategy.
Rispetto a tali Aree, il 2018 si caratterizza per le seguenti innovazioni:
<U+25AA> Data Governance: è stato formalizzato il Servizio Data Governance e Reporting Management all’interno
     dell’organigramma del Gruppo su cui sono state ricondotte le responsabilità ed il ruolo della Funzione di
     Supporto al CDO definito all’interno delle normative.
<U+25AA> Data Quality: l’introduzione dell’approccio Data Driven ha comportato un maggior focus su tale area
     attraverso l’avvio di iniziative di remediation su specifiche basi dati e l’evoluzione dei KPI per la
     misurazione della qualità degli archivi.
<U+25AA> Data Protection: la Data Governance è stata coinvolta nel progetto GDPR finalizzato a garantire la
     protezione dei dati sensibili e personali della clientela.
<U+25AA> Data Management: sono stati individuati gli strumenti tecnologici a supporto della Data Discovery e del
     Data Lineage. L’installazione è prevista per il 2019 e consentirà la tracciabilità del ciclo di vita dei dati.
<U+25AA> Data Modeling: finalizzato nel 2018 il modello semantico di riferimento per la classificazione delle
     informazioni aziendali.
<U+25AA> Data Architecture: proposti interventi architetturali funzionali ad una maggiore qualità dei Dati (es. Sisba
     3, Quadratura Chiavi Contabili/Sap);
<U+25AA> Data Strategy: Esplicitata all’interno delle normative come gestione integrata degli elementi del
     framework di Data Governance (Data Quality, Data Protection, Data Management, Data Model) finalizzata
     all’estrazione di valore dal patrimonio informativo aziendale e all’utilizzo delle informazioni per la
     definizione ed il raggiungimento degli obiettivi di business
                3.2.2     Modello Organizzativo
Nel 2018 è stata formalizzata la cancellazione del Comitato Data Governance che costituiva una delle funzioni
di Governo nell’ambito del Modello Organizzativo definito dagli Standard DG insieme al CDO ed alla Data
Governance. Il nuovo assetto delle responsabilità derivanti dall’eliminazione del Comitato suddetto, ha
previsto l’istituzione di:
<U+25AA> un Tavolo Tecnico per la gestione collettiva delle scelte operative e strategiche, che il CDO ha la facoltà di
     convocare per l’assolvimento di compiti e deliverable precedentemente assegnati al Comitato Data
     Governance;
<U+25AA> un passaggio informativo nel Comitato Gestione Rischi, Sessione Operational Risk, per la presentazione
     del Rapporto di Sintesi Annuale di Data Governance;
                                                             8

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Nei fatti, il ruolo e le responsabilità previste dalla normativa per i due organi collegiali sopra elencati sono
stati concentrati sul Comitato Gestione Rischi – Sessione Operational Risk che per composizione,
rappresentatività e tematiche trattate è stato considerato adatto ad assolvere anche le responsabilità del
Tavolo Tecnico.
Nel 2018 la Data Governance ha effettuato due passaggi nel Comitato Gestione Rischi, Sessione Operational
Risk nelle sedute del 10/08/2018 e del 07/11/2018, di seguito una sintesi delle degli argomenti presentati:
  Data Comitato                                             Argomenti Proposti
         Rischi
  10/08/2018            •  Presentazione Piano d’investimenti 2019-2021 proposta a Bankit;
                        •  Presentazione Piano Operativo di Data Governance 2018-2019;
                        •  Illustrazione approccio Data Driven;
                        •  Esigenze evolutive del Framework degli strumenti;
                        •  Proposte di remediation Accentrata:
                           o Chiusura Rapporti su clienti deceduti e cessati (RT, PQ e IP);
                           o Correzione Recapiti E-Mail della Clientela;
                           o Sistemazione caratteri sporchi sui campi del DWH (Unreadable Char);
  07/11/2018            • Rendicontazione delle Principali iniziative di remediation in Corso:
                           o Mutui Ipotecari senza Garanzia Ipotecaria;
                           o Garanzie Attive non collegate a fidi operativi;
                           o Chiusura rapporti su clienti deceduti e cessati;
                           o Sistemazione UnreadableChar;
                        • Presentazione Modello Semantico e Balanced Scorecard Data Driven
                        • Illustrazione dello Stato di Avanzamento Lavori dei progetti Perdar e GDPR in cui la
                           Data Governance è coinvolta su specifici moduli progettuali.
Tabella 2 - Sintesi Passaggi in Comitato Rischi
Nel corso del 2019 l’aggiornamento degli standard dovrà formalizzare il Ruolo del suddetto Comitato nei
processi di Data Governance, prescrivendo il passaggio in tutte le sessioni previste e non solo per la
presentazione del Rapporto Annuale, ed individuandolo come il contesto in cui la Data Governance:
<U+25AA> Illustra lo stato di avanzamento delle iniziative di Data Governance rispetto ai piani di azione formalizzati;
<U+25AA> Presenta le Rendicontazioni Trimestrali e sottopone la Relazione Annuale per il successivo invio
     all’Organo con Funzione di Gestione (AD);
<U+25AA> Propone per l’autorizzazione iniziative di remediation accentrata per la correzione di dati riferiti a Base
     Dati Rilevanti;
<U+25AA> Indirizza le escalation in caso di tematiche rilevanti di Data Governance con impatti trasversali sulle
     Funzioni del Gruppo.
Oltre all’abolizione del Comitato, nel 2018 con l’approccio Data Driven ha comportato la previsione di un
modello di tipo misto rispetto a quello totalmente distribuito disciplinato nella prima versione degli
standard. Tale approccio comporta:
<U+25AA> la conferma del modello distribuito per l’approccio ad Output Rilevanti, con un affinamento della
     modalità di identificazione degli stessi (cfr. paragrafo 3.2.3);
<U+25AA> l’introduzione di un modello di tipo accentrato per l’approccio Data Driven in cui la Funzione Data
     Governance si propone con un maggior grado di proattività rispetto alle iniziative tese al miglioramento
     della qualità delle Basi Dati Rilevanti, quindi:
                                                             9

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
      •    promuovere e disegnare (anche attraverso attività di Data Intelligence) soluzioni di correzione dei
           dati minimizzando quanto più possibile il coinvolgimento della Rete;
      •    promuovere la variazione di processi, policy e normative interne funzionali ad ottenere una maggiore
           qualità delle informazioni;
      •    autorizzare le attività di sistemazione dei dati relative ad iniziative di Data Quality presentate nei
           piani condivisi con il Comitato Gestione Rischi – Sessione Rischi Operativi
I primi ambiti in cui è stato testato il nuovo modello è stato quello dell’Anagrafe e dei Depositi a Risparmio,
nei quali la Data Governance, previo passaggio al Comitato rischi, ha promosso iniziative di sistemazione dei
Dati informando il Data Owner.
La Data Governance nel 2019 consoliderà l’evoluzione dell’approccio «Data Driven». È stata quindi avviata
con Area Organizzazione una riflessione sui perimetri organizzativi della Capogruppo per verificare
l’opportunità di prevedere sulla Funzione Data Governance l’accentramento di specifiche attività di Data
Quality attualmente decentrate in terze funzioni con l’obiettivo di:
<U+25AA> gestire la Qualità dei Dati di Basi Dati trasversali a diversi ambiti informativi con una visione d’insieme
     aumentando quindi l’efficacia delle Remediation;
<U+25AA> standardizzare processi di Data Quality relativi a Basi Dati Rilevanti aumentando l’efficienza delle attività
     anche in termini di assorbimenti di FTE;
<U+25AA> ampliare il set di competenze della Funzione anche in ottica di ampliamento degli ambiti di intervento.
                3.2.3     Perimetro di Riferimento
La revisione degli Standard DG formalizzata nel 2018 ha introdotto nella Policy i nuovi ambiti informativi
“Anagrafe”, (per ma mappatura delle Informazioni Anagrafiche della Clientela – cfr Figura 4 - Modello
Semantico Data Driven) e “Commerciale” (per la mappatura delle informazioni relative alla Raccolta,
Impieghi e Servizi - cfr Figura 4 - Modello Semantico Data Driven), soprattutto al fine di estendere la
copertura informativa sulla spinta della nuova regolamentazione sui dati sensibili (GDPR).
L’esito di ispezioni esterne, che hanno rilevato la necessità di maggiore pervasività della Data Governance nel
Gruppo, e il nuovo approccio Data Driven hanno spinto la funzione ad una riflessione sui perimetri definiti
nella Policy che ha comportato:
1.     ridefinizione del concetto di Output Rilevante attraverso la prescrizione di criteri oggettivi per
       l’individuazione da parte dei Data Owner;
2.     Introduzione del concetto di Base Dati Rilevante, che insieme all’Output Rilevante, sono i driver
       principali per mappare le Informazioni di Business che compongono il Patrimonio Informativo Aziendale;
3.     ampliamento della platea dei Data Owner superando i limiti definiti dagli Ambiti Informativi elencati
       nella Policy;
4.     inclusione delle Banche Dati esterne nel perimetro di applicazione della Data Governance;
5.     Attivazione delle altre società del Gruppo.
Per quanto riguarda la nuova definizione6 di Output Rilevante, sono state definite tre tipologie di Output
Rilevanti ai fini della Data Governance:
6
 La Definizione AS IS ex DO103002214 recita: Relazioni, informative, report e flusso di dati di responsabilità dei Data
Owner, la cui importanza coinvolge direttamente sia l’interno della Banca (output di monitoraggio rivolti alla rete
commerciale e di performance direzionale), sia l’esterno (Mercato e Organi di Vigilanza)
                                                            10

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
<U+25AA> Output Rilevante tipo 1: report, Informative e Flussi dati obbligatori inviati verso l’esterno (es.
     Segnalazioni di Vigilanza, Comunicazioni al Mercato, ecc.);
<U+25AA> Output Rilevante tipo 2: report, Informative e Flussi dati inviati ad Organi Apicali, ispirati a vincoli e criteri
     definiti da normative esterne (es.: criteri BCBS 239, NPE Guidance, ecc.);
<U+25AA> Output Rilevante tipo 3: report, Informative e Flussi dati previsti da relazioni contrattuali rilevanti
     (servicing, outsourcing, ecc.).
La nuova definizione avrà come benefici principali:
<U+25AA> minore arbitrarietà nell’individuazione degli Output Rilevanti e verificabilità dei criteri da parte della Data
     Governance;
<U+25AA> riconciliazione delle informazioni della stessa natura inviate su segnalazioni diverse e da diverse funzioni;
<U+25AA> selezione di Output Rilevanti con template pre-definiti e contenuti informativi stabili.
La nuova definizione esclude dal perimetro i Report Gestionali e di Monitoraggio della Rete Commerciale il
cui presidio viene ricondotto nell’ambito del processo Presidio reporting di Sintesi.
Per quanto riguarda il concetto di Base Dati Rilevante, essa viene definita come: Archivio, Data Base, Tabella
di pertinenza di un’applicazione informatica, alimentate tramite front end, input manuali o flussi automatici,
in cui sono residenti informazioni elementari e native utilizzate dai sistemi di sintesi per la produzione degli
Output Rilevanti o applicazioni di riferimento di processi gestionali.
Quindi, il driver per verificare la rilevanza di una Base Dati è la trasversalità rispetto a processi prioritari sia
gestionali che di produzione di reportistica.
L’ampliamento della platea dei Data Owner ha comportato di estendere la rilevazione degli Output Rilevanti
e delle Basi Informative del Gruppo su tutte le funzioni aziendali ed a prescindere dagli Ambiti Informativi
definiti nella Policy.
Sulla base della nuova definizione dei perimetri d’intervento la Data Governance:
<U+25AA> ha avviato, a dicembre 2018, un nuovo assessment per la rilevazione degli Output Rilevanti tramite un
     questionario inviato a tutte le funzioni del gruppo. La rilevazione è in corso e si prevede di avere le
     evidenze definitive nel Q2 2019;
<U+25AA> ha individuato 10 Base Dati Rilevanti selezionandole all’interno del catalogo delle Applicazioni gestito ai
     fini dell’IT Risk;
<U+25AA> ha definito le linee guida per la Gestione delle Banche Dati Esterne ed avviato con A.O. l’iter di
     pubblicazione della relativa normativa (cfr. par. 3.1 Standard di Data Governance). Nel 2019, a valle della
     pubblicazione della Direttiva si provvederà alla Mappatura degli Info Provider;
<U+25AA> in seguito al recepimento della Policy da parte di Widiba, la Data Governance ha avviato l’assessment con
     il referente Data Owner designato per l’attivazione nel perimetro di Data Governance della legal entity;
<U+25AA> ha avviato con la Funzione Organizzazione del COG una ricognizione sui monitoraggi di Data Quality da
     effettuare in ottica di coordinamento.
                3.2.4     Modello operativo di Riferimento
Per Modello Operativo s’intendono le fasi necessarie per l’attivazione di un Ambito Informativo rilevante
all’interno del Sistema di Data Governance. Il livello di attivazione di uno specifico ambito viene misurato
attraverso il posizionamento dello stesso all’interno del workflow di attivazione dove sono evidenziate i
diversi step del Modello operativo.
Nel 2017 era stato definito e consolidato il Modello Operativo di riferimento per l’approccio ad Output
Rilevanti.
                                                            11

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Nel 2018 tale Modello Operativo è stato confermato, anche se sono variati i contenuti e gli strumenti utilizzati
in ogni fase per tener conto delle specificità dell’approccio sulle Basi Dati Rilevanti, rispetto a quello sugli
Output.
Le differenze sostanziali, il cui dettaglio è comunque mostrato nella Figura 2, possono essere sintetizzate
come di seguito:
<U+25AA> Assessment:
       o     Fase Perimetro Rilevante: le Basi Dati Rilevanti sono individuate dalla Data Governance, mentre gli
             Output sono individuati dai Data Owner;
       o Fase Business Glossary: la mappatura delle informazioni avviene a partire dai Technical Data
             Component della Base Dati analizzata e non dal report finale;
<U+25AA> Implementazione: la parte implementativa non riguarda solo la messa in produzione di controlli, ma
     anche iniziative di remediation e bonifica dei dati;
<U+25AA> Rendicontazione: misurazione della qualità attraverso il modello di Balanced Scorecard Data Driven.
                                                            12

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Di seguito viene data evidenza delle differenze nei due modelli:
Figura 2 - Processo Operativo
                                                                                            13

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
                3.2.5     Framework degli Strumenti
Nel corso del 2018, il framework degli strumenti di Data Governance si è arricchito con il tool di Data
Discovery selezionato nell'ambito progettuale del GDPR e che nel corso del 2019 verrà pienamente integrato
nell’architettura complessiva degli strumenti di Data Governance. Inoltre, è stato potenziato il sistema di
monitoraggio e misurazione della qualità dei dati attraverso la messa in produzione di una Balanced
Scorecard applicata sia agli Output Rilevanti che alle Basi Dati Rilevanti.
Di seguito la rappresentazione del nuovo set di strumenti riconducibili alle attività di Data Governance:
Figura 3 - Framework Strumenti
Di seguito vengono descritte le principali caratteristiche ed evoluzioni del framework strumenti:
<U+25AA>      Business Glossary: l’acquisto della suite di Informatica prevedendo anche il modulo di Business Glossary,
       ai fini di una razionalizzazione tecnologica, ha comportato l’abbandono dell’IBM Business Catalogue a
       favore della nuova soluzione (AXON). L’installazione della nuova soluzione sarà finalizzata nel Q1 2019,
       ed      in      tale      sede  saranno       migrate        le     BDE       censite       sul     vecchio tool.
       In funzione della migrazione, la Data Governance ha avviato un’attività di normalizzazione e
       razionalizzazione delle informazioni censite al fine di eliminare concetti duplicati, mantenendo
       comunque la granularità dei Data Element attraverso la creazione di uno strato semantico che raggruppa
       concetti omogenei.
       Ai fini di migliorare il Governo delle informazioni, il Servizio Data Governance ha implementato due
       distinti modelli semantici su cui mappare tutte le informazioni censite a seconda se rilevate tramite
       l’Approccio “Data Driven” o ad “Output Rilevanti”. Per quanto riguarda l’approccio Data Driven, il
       modello è rappresentato da Aree Tematiche ed Entità individuate sulla base delle attività tipiche della
       banca (Impieghi, Raccolta, Servizi, ecc). Il modello è funzionale sia per una migliore organizzazione delle
       BDE che, in ottica strategica, per definire le linee di sviluppo della Data Governance e calcolare il grado
       di copertura del Sistema di Data Governance rispetto al complessivo patrimonio informativo di Gruppo
       attraverso l’applicazione di sistemi di Balanced Score Card. Nella prossima figura sono rappresentate in
       dettaglio le Aree Tematiche e le Entità. Si rimanda al paragrafo 4.1 per le evidenze della distribuzione
       delle Informazioni di Business già mappate sulle singole entità.
                                                            14

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Figura 4 - Modello Semantico Data Driven
     Per quanto riguarda l’approccio ad “Output Rilevanti” il modello è rappresentato secondo lo schema
     Ambito Informativo – Output Rilevante. Nella figura seguente è data evidenza del dettaglio degli ambiti,
     Si rimanda al paragrafo 4.1 per le evidenze della distribuzione degli Output Rilevanti sui diversi Ambiti con
     il relativo numero di Informazioni di Business già mappate.
                                      Figura 5 - Modello Sematico Output Rilevanti
     Nel 2018 la Data Governance ha già avviato la riclassificazione delle BDE sui modelli sopra descritti (cfr.
     paragrafo 4.1 per le evidenze numeriche). Nel 2019 con l’installazione di Axon i modelli verranno resi
                                                            15

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
     operativi anche nel tool del Business Glossary. Inoltre, con il sistema di Data Discovery si finalizzerà il
     collegamento BDE-TDC.
• Data Discovery: nell’ambito del progetto GDPR è stata selezionata la suite di Informatica per le attività di
     Data Discovery relativa ai Dati Sensibili della clientela. L’installazione e la messa in produzione del tool è
     prevista per il Q2 2019. Il Servizio Data Governance è stato designato quale Utente Responsabile
     dell’applicazione. L’integrazione dello strumento con gli altri tool di Data Governance, ottimizzerà sia le
     attività di Data Modeling, Data Quality che di Monitoraggio.
     Con riferimento al Data Modeling, abiliterà l’associazione dei termini di Business (BDE) con il Technical
     Data Component (TDC), consentendo, peraltro, la possibilità tracciare il lineage dei dati e, quindi,
     consentire alla Data Governance un maggior grado di certificazione degli stessi. Per quel che concerne la
     Data Quality, la verifica degli intervalli di confidenza riferiti all’aderenza delle regole di Discovery con i
     campi fisici individuati, consentirà di verificare la presenza di campi anomali su cui attivare le remediation.
     Infine, i risultati della Discovery in termini di ampiezza dei Tecnichal Data Component (numero di righe)
     alimenteranno le misure di Balanced Scorecard potenziando gli strumenti di Misura e Monitoraggio della
     qualità dei dati.
• Data Quality: nel corso del 2018 sono stati raggiunti i seguenti risultati:
     o Incremento del 38% (da ca 680 a oltre 900) del numero dei controlli censiti sulla Piattaforma Irion,
         soprattutto in ambito AIRB. Al fine di un efficiente utilizzo della piattaforma, le attività di censimento
         e sviluppo si sono concentrati sui controlli automatici svolti direttamente dal motore di Data Quality
         dello strumento, evitando nuove implementazioni riferite al porting di esiti esterni per i quali si è
         proceduto con un monitoraggio esterno;
     o Swiffer: la Data Governance ha rivisto e migliorato le attività di seguimento e la manutenzione dei
         controlli tecnici riferiti all’iniziativa Swiffer, ampliando il set dei controlli e promuovendo le prime
         attività di remediation rispetto alle anomalie rilevate;
     o Change Management: nell’ottica di tracciare il processo di variazione del framework dei controlli
         relativi ad uno specifico Ambito Informativo, la Data Governance ha definito un processo di Change
         Management per garantire la completa ricostruibilità del versioning dei controlli. A tal fine, è stato
         predisposto un teamsite dedicato e manutenuto dalla Funzione Data Quality IT in cui per ogni attività
         di change (nuovi controlli, variazione di quelli già in essere, ecc) vengono registrate le informazioni
         necessarie a ricostruire il processo salvando la documentazione tecnica e di business relativa ai
         controlli, sia prima che dopo la messa in produzione del change. Con tale attività è stato chiuso uno
         specifico gap in Rigam aperto dalla Funzione di Convalida.
• Remediation: Remedy rimane il tool di riferimento per quel che concerne la gestione delle remediation.
     A luglio 2018 è stato rilasciato in produzione il flag di data quality attraverso l’implementazione nei front
     end dedicati all’apertura dei ticket di uno specifico campo che consente di connotarli come di Data Quality
     al fine di monitorare tutti gli incident verificatesi per carenza di qualità dei dati. Il flag può essere inserito
     sia in fase di apertura, limitatamente agli Utenti di DG, che in fase di gestione da parte del gruppo di
     supporto incaricato della lavorazione dello stesso. Tale implementazione ha consentito di automatizzare
     la rilevazione ed il monitoraggio degli incident di Data Quality precedentemente effettuata attraverso una
     richiesta artigianale a tutte le funzioni della banca. La Data Governance effettua dei controlli di secondo
     livello verificando a campione la corretta valorizzazione del Flag. Da tali controlli è emersa la necessità di
     rafforzare la consapevolezza su tale Flag soprattutto sui Techinical data Steward: a tal fine nel 2019 sono
     previste delle attività formative specifiche in collaborazione con la Funzione Organizzazione del COG. Per
     il 2019 l’obiettivo è quello di consentire l’apertura dei ticket di Data Quality anche verso le Funzioni di
                                                             16

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
     Business al fine di colmare un gap rilevato in sede di verifiche ispettive esterne. A tal fine nell’anno in
     corso la Data Governance ha espresso l’esigenza ad A.O. di un avvio delle verifiche di fattibilità.
• Balanced Scorecard: nel 2018 la Data Governance ha potenziato il sistema di KQI volto alla misurazione
     della qualità delle informazioni attraverso l’implementazione di un sistema di Balanced Scorecard
     finalizzato all’attribuzione di un punteggio di sintesi che esprime la qualità di un determinato ambito
     informativo. Il principio base della Balanced Scorecard è quello di misurare la performance rispetto alle
     principali componenti del Framework Data Governance andando a verificare:
     o Data Model: grado di rilevazione dei Business Data Element e censimento nel Business Glossary;
     o Data Quality: grado di copertura dei controlli rispetto alle informazioni mappate e, relativamente a
         questi, il numero di anomalie rilevate;
     o Remediation: tasso di risoluzione delle anomalie.
     Nell’applicazione pratica sono stati sviluppati due distinti modelli per tener conto della specificità
     dell’approccio            “Output         Rilevanti”        rispetto       all’approccio         “Data   Driven”.
     Approccio Output Rilevante:
     si definisce un KPI di Data Governance, per ciascun O.R., costituito da: KPI Esiti Controlli, KPI
     Remediation, KPI Qualitativo ognuno dei quali partecipa al risultato complessivo con un peso differente:
                                           Figura 6 - Balanced Scorecard Data Driven
              KPI                                               LOGICHE DI CALCOLO
       Esiti Controlli       • Il calcolo del KPI Esiti Controlli presuppone un peso specifico diverso per ciascun
                               controllo definito dal Data Owner.
                             • In funzione degli esiti (OK, KO, Warning) delle esecuzioni dei singoli controlli, viene
                               attribuito un punteggio pesato.
                             • La somma dei punteggi delle esecuzioni rilevate nel periodo osservato,
                               determinano il valore del KPI espresso su base 100.
       Remediation          Il calcolo del KPI Remediation, considera il Tasso di Risoluzione ed i Tempi Medi:
                             • Tasso di Risoluzione: valuta le risoluzioni dei ticket aperti nel periodo di
                               osservazione;
                             • Tempi Medi di Risoluzione: misura lo scostamento della durata dei ticket rispetto
                               al tempo obiettivo
       KPI                   • Il calcolo del KPI Qualitativo avviene sulla base di un questionario mirato a fornire
       Qualitativo             un indice numerico rappresentativo del grado di maturità dei principali requisiti di
                               Data Governance, per l’O.R. considerato.
                                                               17

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
                             • Il questionario è compilato dalla Data Governance e prevede delle risposte chiuse
                               a ciascuna delle quali è associato un punteggio che esprime il giudizio del livello di
                               coerenza della specifica area analizzata.
                             • Il questionario può essere utilizzato come scheda da sottoporre ai Data Owner per
                               un loro adeguamento alle linee guida di DGOV (Mandatory)
     Nel 2018, l’indicatore è stato prodotto a partire dalla rendicontazione trimestrale del Q1 2018 su un
     perimetro di 8 Output Rilevanti, fino ad arrivare ad una rendicontazione a regime nel Q4 sulla totalità
     degli Output Rilevante sulla quale è presente una rendicontazione quantitativa.
     Per il 2019 si prevedono piccole evoluzioni del modello: in particolare rendere esplicita la performance
     relativa al Data Model attraverso uno specifico KPI, mentre nella versione attuale viene misurata
     attraverso la previsione di una domanda specifica nel questionario Qualitativo.
     Approccio Data Driven:
     La Balanced Scorecard applicata al modello Data Driven ha come driver di misurazione la qualità delle
     informazioni residenti all’interno delle Basi Dati Rilevanti. L’oggetto della misurazione sono le entità
     semantiche secondo il percorso logico che lega Modello Semantico - Informazioni di Business (BDE) e
     Controlli (cfr. Figura 7):
     Figura 7 - Logica di misurazione Balanced Scorecard Data Driven
     All’interno del modello semantico le BDE sono clusterizzate per entità in modo da raggruppare
     informazioni appartenenti allo stesso ambito informativo. Le singole BDE, censite all’interno del business
     glossary, sono associate ai Technical Data Component (TDC), ossia ai campi fisici dei Data Base Rilevanti
     in perimetro Data Governance. Il collegamento BDE-TDC abilita la verifica della copertura della Data
     Quality attraverso l’osservazione della presenza di controlli su quel determinato campo. Infine, con il
     monitoraggio delle esecuzioni dei controlli è possibile osservare la qualità dell’informazione attraverso il
     conteggio delle anomalie rilevate.
     Il framework logico sopra descritto, trova applicazione in un KPI – Tree (cfr Figura 8) che, attraverso un
     sistema di pesature porta alla determinazione di un punteggio di sintesi su base 100 rappresentativo delle
     performance nei tre ambiti rilevanti già citati (Data Model, data Quality e Remediation):
                                                            18

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
     Figura 8 - KPI Tree Balanced Scorecard Data Driven
     L’indicatore di Data Model misura la % di BDE censite nel Business Glossary sul totale BDE riconducibili
     all’entità misurata. Ad esso è stato attribuito un peso del 20%.
     L’indicatore di Data Quality è funzione di due distinti KPI: la Copertura Dati Controllati (# di dati oggetto
     di almeno un controllo, sul totale dei dati riconducibili all’entità misurata) e dell’Indicatore di Qualità –
     Dati OK (Dati OK / Dati Controllati). Su tale indicatore viene effettuata una correzione al fine di tener conto
     della completezza dei controlli rispetto agli obiettivi regolamentari definiti negli standard
     Infine, l’indicatore di Remediation è calcolato come somma ponderata di tre distinti KPI: Dati Sistemati
     (# di dati sistemati, sul totale delle anomalie rilevate), Dati in Sistemazione (# di dati per i quali la
     sistemazione è in corso (es. ticket aperto in corso di lavorazione), sul totale delle anomalie rilevate) e Dati
     Non Sistemati (# di dati per i quali la sistemazione non è stata avviata, sul totale delle anomalie rilevate).
     I pesi degli indicatori di Data Quality e di Remediation sono inversamente proporzionali. Se la Qualità è
     alta, il peso della remediation diminuisce (es.: Dati OK al 99%, il peso della Data Quality è 99% e il peso
     della Remediation è 1%; ovviamente poi ponderati per l’80%).
     Nel 2018 è stato effettuato un primo POC del sistema di Balanced Scorecard Data Driven sull’entità
     semantica Informazioni Anagrafiche. Obiettivo del 2019 è quella di estendere la misurazione su tutto il
     modello semantico.
           3.3 Avanzamento delle attività di Data Governance
                3.3.1     Roll Out Output Rilevanti
Nel 2018, il perimetro dei 46 Output Rilevanti oggetto della rendicontazione 2017 ha subito delle modifiche
dovute principalmente al nuovo approccio della Data Governance:
<U+25AA>      l’introduzione dell’approccio Data Driven ha comportato una migrazione verso Data Base Rilevanti di
       entità che precedentemente erano classificate come Output Rilevanti (# 8 Output Rilevanti ricondotti su
       5 Data Base);
<U+25AA>      la nuova definizione di Output Rilevante ha comportato l’eliminazione dal perimetro dei report che non
       rientrano nelle tre tipologie declinate nel paragrafo 3.2.3. (# 19 Output Rilevanti)
                                                            19

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Inoltre nel corso del 2018 sono stati inseriti nuovi Output rispetto ai 46 che costituivano il perimetro di
riferimento del 2017. L’evoluzione del perimetro 2017 al 31/12/2018 è di seguito evidenziata:
                                      Figura 9 - Evoluzione Perimetro Output Rilevanti
La Data Governance nel 2018 ha comunque avviato una nuova rilevazione degli Output Rilevanti basata
sulla nuova definizione (attività da concludersi entro il Q1 2019), quindi la numerosità evidenziata nel
grafico (25) non è indicativa della quantità di Output Rilevanti che costituiranno il perimetro di attività.
Relativamente ai 25 Output Rilevanti in essere al 31/12/2018, di seguito viene data sintesi del livello di
attivazione nel sistema di Data Governance:
A.     MACRO-ARCHITETTURA: Il 60% (nr. 15 su 25) degli Output Rilevanti ha la macro-architettura disegnata
B.     BUSINESS GLOSSARY: Il 60% (nr. 15 su 25) degli Output Rilevanti ha individuato oltre 2400 BDE
C.     CONTROLLI: per il 52% degli Output Rilevanti (nr 13 su 25) sono stati individuati i controlli e sono soggetti
       a rendicontazione trimestrale;
D.     BALANCED SCORECARD: per il 40% (10 su 25) degli Output Rilevanti è attiva la Balanced Scorecard –
       “Approccio Output Rilevante”. Per i 15 Output Rilevanti non oggetto di misurazione non sono disponibili
       evidenze quantitative di esiti dei controlli e remediation (12) o comunque sono in via di consolidamento.
       Di seguito il Dettaglio:
Figura 10 - Attivazione Balanced Scorecard
                                                             20

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
       Nel 2019 la misurazione verrà estesa anche agli Output Rilevanti senza evidenze quantitative (esiti
       controlli e remediation), conteggiando solo il risultato del questionario qualitativo.
                3.3.2     Roll Out Base Dati Rilevanti
Nel corso del 2018 la Data Governance ha avviato le prime attività per l’attivazione nel sistema di Data
Governance delle Base Dati Rilevanti secondo il nuovo approccio Data Driven. L’insieme dei Database su cui
la Data Governance ha proseguito/avviato le attività è formato da ambiti informativi che al 31/12/2017 erano
classificati come Output Rilevanti (#8) e da nuovi Data Base inseriti all’interno del Sistema di Data Governance
(#5) come di seguito evidenziato:
                                                   Perimetro DB al 31/12/2018
                                Nuovi:                                                          Migrati
                                1. DWH Aziendale                                                1. Base dati
                                2. Servizio CD                                                     Sisba
                                3. DWH U_Livello                                5; 38%          2. Flusso Sara
                                   unificante DWH                                               3. LDT Soff
                                4. AOG - Anagrafe                                               4. LDT Credito
                                   Clientela                                                    5. Modelli Rischi
                                5. Depositi a        8; 62%                                        di Credito
                                   Risparmio                                                       (PD/Rating/L
                                6. Procedura Beni                                                  GD e EAD)
                                7. Deposito Titoli
                                8. PeopleSoft
                                                     OR Migrati a DB Rilevante   Nuovi BD
Relativamente ai 13 Database Rilevanti in essere al 31/12/2018, di seguito viene data sintesi del livello di
attivazione nel sistema di Data Governance:
E.     MACRO-ARCHITETTURA: Il 69% (nr. 9 su 13) dei Database Rilevanti ha la macro-architettura disegnata
F.     BUSINESS GLOSSARY: Il 85% (nr. 11 su 13) dei Database Rilevanti ha individuato 8000 BDE
G.     CONTROLLI: per il 46% dei Database Rilevanti (nr 6 su 13) sono stati individuati i controlli e sono soggetti
       a rendicontazione trimestrale con applicazione della Balanced Scorecard.
Per quanto riguarda i nuovi Database, l’inserimento all’interno del perimetro è coerente con il piano di
attività 2018 - 2019, presentato anche in sede di ispezione JST, che per l’approccio Data Driven prevede un
focus specifico sulle anagrafi, in particolare:
      •    Anagrafe della Clientela;
      •    Anagrafe degli Strumenti/Anagrafe Controparti;
      •    Procedura Beni.
Per i Depositi a Risparmio, invece, l’avvio delle attività è dovuto prevalentemente alla necessità di indirizzare
una serie di criticità riguardante un elevato numero di Libretti con saldi residui immateriali che attivi nei
sistemi, non sono movimentati da oltre 10 anni e quindi presumibilmente da estinguere.
Su questi 4 ambiti, di seguito viene data evidenza dello stato di attivazione rispetto alle principali fasi del
modello operativo descritto nel paragrafo 3.2.4 Modello operativo di Riferimento ed una view sulle principali
iniziative di remediation finalizzate o avviate nel 2018.
Anagrafe della Clientela
Livello di Attivazione:
                                                               21

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
L’Ambito Informativo è attivato nel Sistema di Data Governance. Nel 2019 proseguiranno le iniziative in ottica
di aumento della copertura e miglioramento della Balanced Scorecard.
Attività di Remediation:
Concluse le prime attività di Remediation relativamente ad anagrafi sporche e rapporti accesi a clienti
deceduti e cessati:
   Id              Anomalia                          Remediation                   Modalità                  Numeri
  1      Rapporti estinti nei servizi e  Riallineamento archivi             Chiusura massiva          1.096 Rapporti
         che risultano ancora aperti     attraverso la chiusura di tali
         in Anagrafe                     rapporti in Anagrafe Generale
  2      Rapporti accesi a clientela     Chiusura dei rapporti su un        Chiusura massiva          109.363 Rapporti
         deceduta/cessata da oltre 5     perimetro limitato di servizi: IP,
         anni                            RA, PI, PQ, ES, NG, RT, DE e FO
  3      NGR di tipo “DIN” privo di      Annullamento degli NGR per i       Annullamento              45.905 NGR
         titolare                        quali il titolare non è mai        massivo NGR
                                         esistito
  4      NGR di tipo “COI” privi di      Annullamento degli NGR per i       Annullamento              270.440 NGR
         cointestatari                   quali non risultano rapporti       massivo
                                         anagrafici in essere o estinti
Tabella 3 - Remediation Concluse nel 2018
Obiettivi 2019:
•    Sistemazione degli NDC censiti su una Filiale Anagrafica chiusa o non più attiva;
•    Consolidare le attività sui clienti deceduti e cessati ampliando il perimetro dei servizi oggetto di chiusura;
•    Chiusura rapporti aperti su NDC non clienti, senza un’effettiva erogazione di un servizio;
•    Arricchimento Dati Anagrafici (es. Flag Cliente Attivo, Geolocalizzazione);
•    Razionalizzazione Codici informativi e regole di attivazione.
Anagrafe Strumenti/Controparti
Livello di attivazione:
Nel 2018 è stata finalizzata la prima fase di assessment con l’individuazione della Base Dati di Riferimento ed
il Disegno della Macro Architettura. Il grado di avanzamento delle attività è stato influenzato dagli sviluppi in
corso sull’architettura di riferimento tesa a sostituire East con EDM come master anagrafico.
Attività di Remediation:
n.a.
                                                               22

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Obiettivi 2019
<U+25AA> Completare le fasi di attivazione nel Sistema di Data Governance
Procedura Beni
Livello di Attivazione:
Nel 2018 è stata conclusa la fase di assessment.
Obiettivi 2019
<U+25AA> Implementazione controlli di Data Quality finalizzati a verificare i domini delle principali variabili ed
     eventuali andamenti anomali, il corretto collegamento dei beni con le garanzie reali di rifermento ed il
     corretto e costante allineamento delle informazioni presenti nella Procedura Beni e le relative tabelle del
     DWH;
<U+25AA> Arricchimento delle alimentazioni delle informazioni residenti nella Procedura Beni verso il DWH;
<U+25AA> Predisposizione di una procedura di individuazione e storicizzazione dei “beni inattivi”, ovvero dei beni
     collegati a garanzie estinte da più di 25 mesi;
<U+25AA> Revisione delle procedure di normalizzazione degli indirizzi dei beni con sostituzione dell’attuale provider
     del servizio in ottica di efficientamento complessivo dei processo.
Depositi a Risparmio
Livello di Attivazione
L’attività sui depositi a Risparmio è stata attivata sul finire del 2018 con la finalità di gestire le problematiche
derivanti dalla non operatività di una procedura che intercettasse i Depositi Fermi, quindi non movimentati
da più di un anno e con saldo inferiore a € 258,23, e quindi interrompesse una serie di adempimenti quali ad
esempio l’invio per corrispondenza del resoconto annuale come stabilito dalla normativa con aggravi di costo
per la Banca.
Da tale fattispecie la Data Governance ha avviato delle analisi finalizzate a verificare la complessiva qualità
degli archivi di riferimento con l’evidenza di una serie di anomalie quali:
      <U+25AA>    presenza di depositi categorizzati come anomalie d’impianto: trattasi di libretti creati negli archivi in
           seguito ad operazioni straordinarie con la sola finalità tecnica di gestire gli scarti nelle operazioni di
           migrazione dei rapporti dal sistema incorporato al sistema incorporante. Su tali libretti non è
           possibile individuare ed eventualmente ricostruire i presupposti di un diritto di credito da parte di un
           portatore/intestatario. Nella sostanza si tratta di partitari contabili;
      <U+25AA>    depositi nominativi ed al portatore con saldi immateriali e non movimentati da oltre 10 e non
           riconducibili al perimetro dei dormienti;
      <U+25AA>    assenza di informazioni quali la data di emissione.
                                                            23

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
La Data Governance ha quindi avviato un GDL interessando la Funzione Legale, Compliance, Bilancio e
Prodotti Retail al fine di verificare le azioni di remediation. Il GDL è in corso e si prevede di concludere le
attività nel H1 2019.
Attività di Remediation:
Sospensione dell’invio della Comunicazione Periodica Annuale a mezzo posta ordinaria e produzione in
“formato digitale” per i 265.000 Depositi Nominativi Candidati Fermi (non movimentati da oltre 10 anni e
con saldo residuo inferiore ad € 258,23). L’intervento ha comportato un risparmio stimato per circa €
350.000.
Obiettivi 2019
Per il 2019 l’obiettivo è di finalizzare le seguenti iniziative in corso di definizione con il GDL:
<U+25AA>      Estinzione d’iniziativa di 22.436 libretti categorizzati nei sistemi come anomali, senza alcun limite di
       saldo (saldo contabile complessivo circa € 2,2 mln) con incameramento del saldo residuo da parte della
       Banca;
<U+25AA>      Estinzione Massiva dei Depositi Nominativi ed al Portatore con saldo inferiore ad € 100 e non
       movimentati da oltre 10 anni con incameramento del saldo residuo da parte della Banca;
<U+25AA>      Estinzione Massiva dei Depositi Nominativi ed al Portatore con saldo compreso tra € 100 ed € 258,23 e
       non movimentati da oltre 10 anni. Su questi si verificherà la necessità di applicare la normativa dei
       Dormienti e quindi riversare il saldo residuo alla CONSAP;
<U+25AA>      Riattivazione della “Procedura Fermi”, alimentazione delle date di accensione missing ed altre iniziative
       di data Cleansing.
                3.3.3     Attività Straordinarie ed Altri Progetti
Oltre al Roll-Out degli Output Rilevanti, nel corso del 2018 la Data Governance è stata coinvolta in
progettualità rilevanti, soprattutto ai fini di compliance regolamentare, con impatti sul mondo dei dati ed in
attività straordinarie dal carattere ispettivo.
Progettualità Rilevanti
<U+25AA>      Anacredit: progettualità avviata nel 2017. Nel corso del 2018 è proseguito il supporto metodologico
       della Data Governance per il disegno della Macro Architettura, la mappatura delle BDE e la definizione
       dei Controlli di Business. Output Rilevante inserito nel perimetro di rendicontazione;
<U+25AA>      BCBS 239: la Data Governance è stata coinvolta nella seconda fase del progetto in owneriship CRO
       avviato nel giugno 2018 con l’assegnazione della responsabilità sullo specifico Modulo Progettuale di
       Data Governance. Il deliverable del modulo è stato rappresentato dalla ricognizione e certificazione del
       Processo di Produzione degli Output Rilevanti ERMR e RMR attraverso l’individuazione delle BDE (247),
       il Disegno della Macro Architettura con evidenza degli applicativi coinvolti (80+ Item Architetturali) e
       l’elenco dei controlli (550+) effettuati da tutte le funzioni contributrici del report;
<U+25AA>      Recovery Plan: la Data Governance ha contribuito con la redazione del Capitolo relativo al Management
       Information System in cui è stato fornito l’elenco delle BDE, la Macroarchitettura e la lista dei controlli
       a presidio della qualità delle informazioni rappresentate nell’output;
<U+25AA>      GDPR: La Data Governance ha la responsabilità/ impatti rilevanti per quanto riguarda il cantiere di «Data
       Discovery» il cui obiettivo è quello di attivare la Data Discovery sui dati (127 BDE totali, ma selezionate
       25 prioritarie da identificare su circa 600 applicazioni della Banca) rilevanti ai fini GDPR, al fine di
       permettere ai clienti l’esercizio dei propri diritti previsti dal regolamento (es.: diritto oblio, …). In tale
       contesto la Data Governance contribuisce con i requisiti funzionali per la configurazione dei nuovi
                                                            24

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
       strumenti compresi nella Suite di Informatica essendone “Utente Responsabile”, in particolare Axon, il
       glossary che sostituirà l’attuale IGC di IBM, e EDC il tool di Data Discovery.
<U+25AA>      MREL: nuova segnalazione prevista dalla BCE, la Data Governance ha fornito il supporto per il disegno
       della Macro Architettura, la mappatura delle BDE e la definizione dei Controlli di Business. Output
       Rilevante inserito nel perimetro di rendicontazione;
<U+25AA>      NPE Guidance: partecipazione alla fase di assessment per la definizione del Data Model di riferimento
       per la compliance alle linee guida sulla gestione degli NPL definite dalla BCE;
<U+25AA>      Quadratura Chiavi Contabili/Chiavi Sap: attività tesa a raccordare le Chiavi Contabili SAP con le Chiavi
       Sisba con il beneficio prospettico di effettuare delle quadrature giornaliere ed anticipare le correzioni
       dei dati anche in ottica di Fast Closing;
<U+25AA>      Sirio: progettualità avviata nel 2017 e finalizzata alla gestione in service esterno dei crediti in sofferenza.
       Nel 2018 la Data Governance ha partecipato al cantiere relativo al disegno del framework di reportistica
       fornendo supporto nelle attività tipiche dell’applicazione del modello di Data Governance.
Attività Straordinarie (Ispezioni)
<U+25AA>      Trim Retail: Sviluppati in collaborazione con il Data Owner circa 150 controlli di data quality per
       potenziare il presidio dei modelli di rischio di credito e in risposta ai mandatory checks richiesti
       dall’Organo di Vigilanza. Sono previsti a piano 2019 ulteriori sviluppi di circa 70 controlli di data quality
       oltre all’applicazione della Balanced Scorecard Data Driven ai modelli di rischio di credito;
<U+25AA>      OSI IT Risk e data Quality: l’ispezione avviata ad aprile 2018 e conclusasi a luglio 2018 ha aperto uno
       specifico Finding (#15) sulla Data Governance evidenziando:
       o la necessità di aumentare la pervasività e l’efficacia della Data Governance nel gruppo;
       o la mancanza di Sistema di indicatori di Data Quality;
       o un processo di remediation non efficacie che coinvolge solo le funzioni IT: necessario maggiore
           coinvolgimento dei Data Owner e anche della Rete;
       o il mancato coinvolgimento della DGOV sulla remediation dei dati catastali (Finding ECB OSI 2015-
           2016).
       Su tale finding sono state comunicate le seguenti azioni di mitigazione con scadenza il 31/12/2019:
       o avvio del nuovo approccio Data Driven su basi dati rilevanti e mantenimento dell’approccio ad Output
           Rilevanti per i report obbligatori inviati verso l’esterno;
       o attivazione due nuove progettualità «DGOV evolution» e «SISBA3» finalizzate ad aumentare la
           copertura della Data Governance nel gruppo e rafforzare la Data Quality sulle segnalazioni di
           Vigilanza;
       o utilizzo della Data Discovery a supporto della certificazione dei Dati;
       o rafforzamento processi e normative con focus particolare sulle banche dati esterne e reportistica
           gestionale interna;
<U+25AA>      SSM Liquidity Exercise: Indirizzata la Remedial actions in merito alla definizione del Data Model
       (Architettura + Business Glossary) per l’SSM Liquidity Exercise. Ad oggi non sono stati sviluppati dal Data
       Owner controlli strutturati compliance con gli standard di Data Governance;
<U+25AA>      Ispezione Interna Data Governance: l’ispezione interna ha assegnato alla Data Governance un rating
       complessivo pari a 2 (giallo – medio) con l’apertura di 2 finding sui «processi» (entrambi con scadenza
       31/03/2019) per i quali di seguito viene data evidenza con le rispettive azioni di mitigazione:
       o requisiti e obiettivi di progetto futuri della Data Governance non declinati: nel 2019 sarà formalizzata
           la strategia da presentare al COP e all’Audit
       o difficoltà ad intercettare nuovi sviluppi che hanno impatto sulla Data Governance <U+F0E0> individuata
           soluzione, in corso condivisione con le opportune funzioni (Orga, IT, Demand).
                                                            25

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
      4. Rendicontazione Annuale
           4.1 Data Modeling
La Data Governance nei monitoraggi trimestrali rileva l’andamento del popolamento del Business Glossary
verificando il numero delle BDE raccolte in attesa di validazione, il numero di quelle effettivamente caricate
nel Business Glossary e, di queste, quelle con associati controlli di Data Quality. Di seguito le rilevazioni del
2018:
                                                           2017 Q1 2018         Q2 2018 Q3 2018 Q4 2018
           Identificazione BDE e validazione              1.883      1.861           1.203       1.752        1.476
           Caricamento su Business Glossary               8.750      8.831           9.477       9.044        9.753
                                             TOTALE 10.692         10.692         10.680       10.796        11.229
         Tabella 4: Sintesi delle BDE raccolte e censite
La distribuzione delle BDE per Data Owner è esposta nella seguente tabella:
                             Data Owner                          # BDE      # OR con BDE       # BDE con Ctr     % BDE con CTR
 Area Amministrazione e Bilancio                                 7.508          6 su 8             1.011              13%
 Area Credit Portfolio Governance                                 769           8 su 8               89               12%
 Area Lending Risk Officer                                        742           6 su 6              117               16%
 Servizio ALM-CFT                                                 113           1 su 1               17               15%
 Servizio Supp. Spec. e Qualità Crediti Non Performing             11           1 su 1                7               64%
 Area Financial Risk Officier                                     274           2 su 4              228               83%
 Area Operating Risk Officier                                     506           1 su 1              166               33%
 Area Pianificazione, CdG e Data Governance                       770           3 su 8               51               7%
 Area Finanza, Tesoreria e Capital Management                      81           1 su 1               29               36%
 Area Compliance                                                    0           0 su 5                0                -
 Area Recupero Crediti                                            181           1 su 1                0               0%
 Servizio Validazione Sistemi di Rischio                            0           0 su 2                0                -
 Servizio CD (tecniche)                                           271              -                  0               0%
 COG (tecniche)                                                     3              -                  3              100%
                                                         TOTALE 11.229         30 su 46            1.718              15%
           Tabella 5: Distribuzione BDE per Data Owner
Le 11.229 BDE sono riconducibili a 28 Output Rilevanti su 46 in perimetro al 01/01/2018, più 2 output al
momento non assegnati a Data Owner: DWH poiché, come citato precedentemente, è in ownership a COG
in coerenza con IT Risk, essendo un output trasversale e Servizio alimentante CD (Crediti di Firma), analizzato
come servizio pilota nell’ambito del progetto di migrazione alimentazioni da SISBA a DWH.
Nel 2018 si è proceduto con una prima riconduzione delle BDE sui modelli semantici ai fini della produzione
della Balanced Scorecard.
Sul Modello Data Driven, sono state classificate le BDE (8.036) relative alla quota parte dei 46 Output
Rilevanti che con l’introduzione dell’approccio Data Driven sono considerati base Dati Rilevanti (cfr. 3.3.1)
quindi: Base Dati Sisba, Flusso Sara, LDT Sofferenze, LDT Credito, Modelli Rischi di Credito (PD, Rating, LGD
e EAD). Di seguito l’evidenza della distribuzione:
                                                              26

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Figura 11 - Distribuzione BDE su Modello Semantico Data Driven
                                                                                            27

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Per gli Output Rilevanti, la classificazione semantica delle BDE (3.150) è stata effettuata in una logica Ambito
– Output Rilevante. Di seguito viene data evidenza della distribuzione delle BDE, tra le quali vengono incluse
anche quelle relative a report usciti dal perimetro in ragione della nuova definizione di Output Rilevante:
Figura 12 - distribuzione BDE su modello semantico O.R.
Nel 2019 è stata avviata un’attività di normalizzazione e razionalizzazione delle BDE con la finalità di
individuare informazioni duplicate e verificare, per quanto riguarda le Basi Dati Rilevanti, la corretta
riconduzione sulle entità semantiche. Questo di fatto produrrà una variazione del numero di BDE oltre che
una ridistribuzione tra le entità semantiche.
           4.2 Data Quality e Remediation (compreso focus incident)
Di seguito l’evidenza sui dati andamentali 2018 su esecuzioni e controlli:
                                                            28

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Rendicontati 2223 controlli di business per oltre 33.140 esecuzioni. Circa il 71% dei controlli e automatico.
Figura 13 - Distribuzione controlli rendicontati per modalità d'esecuzione
Nel 92% dei casi la prima esecuzione dei controlli ha dato esito positivo (OK), mentre il 8% delle esecuzioni ha generato approfondimenti/interventi di
remediation. Gli obiettivi regolamentari sono tutti coperti seppur in modo non omogeneo su tutti gli Output Rilevanti.
Figura 14 - Andamento esiti dei controlli
                                                                                            29

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
                    80,00%
                                                                             70,73%     67,68%
                    70,00%
                                                                                 61,31%
                                                    59,47%
                    60,00%
                    50,00%
                    40,00%                                          28,33%
                                                                27,83%
                    30,00%
                                                             22,15%
                                                                      19,65%
                    20,00% 5,49%
                                     8,46% 8,67%
                                                 2,59% 2,49%                                     1,48%
                    10,00%        7,03%                                                               1,51%
                                              1,01%                                2,26%   0,62%1,25%
                      0,00%
                                Completezza      Integrità     Correttezza     Accuratezza    Tempestività
                                                     %Q1    %Q2     %Q3     %Q4
                              Figura 15: Distribuzione delle Esecuzioni per obiettivo del Controllo
Relativamente alla Remediation, di seguito le evidenze dei dati andamentali 2018:
                                                               30

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Le esecuzioni che hanno dato esito anomalo sono state completamente risolte ne 50% dei casi (1299 su 2594) ed il restante 50% sono in corso di risoluzione.
Figura 16 - Andamentale remediation
Nel 2018 è continuato il monitoraggio sugli incident di Data Quality avviato nel 2017 su richiesta del JST. Peraltro dal mese di luglio sugli applicativi di apertura
dei ticket è stato rilasciato il cd Flag di data Quality che consente agli utenti di DG di categorizzare gli incident aperti per carenza di qualità dei dati. Tale fattispecie
ha comportato il passaggio da una rilevazione tramite questionario ai Data Owner a una tramite interrogazione diretta degli archivi di Remedy. Dalle prime
rilevazioni si rileva un utilizzo del flag non sempre appropriato, sia in fase di apertura che di gestione dei ticket. Nel 2019 si procederà con interventi formativi
soprattutto nei confronti dei Technical Data Steward per favorire la corretta valorizzazione del flag. Di seguito le principali evidenze.
                                                                                            31

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
                                                                                            32

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Nel 2018 è proseguita l’iniziativa “Swiffer”, ovvero un set di controlli tecnici definiti dal Settore DWH e Data Quality – COG finalizzati all’esecuzioni di verifiche
massive di dominio ed integrità dei dati sui campi del DWH Aziendale.
Le tipologie principali di controlli implementati sono:
<U+25AA> Cleansing (sul valore): presenza di caratteri di controllo nelle stringhe
<U+25AA> Dominio statico, sintattico (accuratezza): codice azienda e codice fiscale
<U+25AA> Domini statici, dinamici, sintattici (accuratezza): recapiti email, telefonici, sigla provincia e codice Belfiore
<U+25AA> Sintattici e semantici: controlli sulle date
Il Set dei controlli comprende 15 diverse regole e di seguito viene data evidenza dell’andamento della numerosità dei campi controllati nel 2018 (fonte COG):
Figura 17 Andamentale campi controllati 2018 per regola
Di seguito l’andamento 2018 degli warning per ogni singolo controllo con l’evidenza degli scostamenti percentuali rispetto al mese di gennaio 2018 (fonte COG):
                                                                                            33

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Figura 18 Evoluzione warning 2018 per singola regola
La Data Governance nel 2018, ha avviato delle attività tese al fine tuning delle regole ed ampliare il perimetro dei dati controllati. In particolare, sui controlli
Unreadable Char, ha richiesto la rimozione di alcuni filtri che escludevano la rilevazione di numerosi warning. Questo ha comportato la rilevazione a settembre
di ulteriori 250 mln di Warning su tali controlli rispetto ai 10 milioni rilevati nelle reportistiche del Consorzio. Su richiesta della Data Governance tali anomalie
sono state rimosse a partire dal mese di ottobre.
                                                                                            34

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
           4.3 Balanced Scorecard
Nel 2018 è stata attivata la Balanced Scorecard – “Approccio Output Rilevanti” (le cui logiche sono descritte
al paragrafo 3.2.5.) su 26 dei 46 Output Rilevanti che costituivano il perimetro iniziale al 01/01/2018. Il calcolo
del punteggio è stato effettuato per tutti gli Output sui quali la Data Governance ha avuto evidenze
quantitative dalle rendicontazioni periodiche dei Data Owner (esiti controlli ed esecuzioni). Nel perimetro
dei 26 rientrano:
      •    10 Output Rilevanti confermati nel perimetro al 31/12/2018 (cfr. par. 3.3.1);
      •    10 Output Rilevanti eliminati dal perimetro al 31/12/2018, per i quali la produzione cesserà a partire
           dal Q1 2019;
      •    6 Output Rilevanti “migrati” a DB Rilevanti, per il quali nel 2019 si procederà all’applicazione della
           Balanced Scorecard – “Approccio Data Driven”
I punteggi, rappresentati nella figura seguente con una vista andamentale sui trimestri 2018, sono stati forniti
dalla Data Governance nelle rendicontazioni trimestrali al Comitato Rischi:
                               Figura 19 - Andamento 2018 Balanced Scorecard Output Rilevanti
                                                            35

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Il 42% degli Output Rilevanti misurati (11 su 26) si posiziona su un livello alto del Maturity Model in uno stato
di Quantitativamente Gestito7, mentre il 39% (10 su 26) si posiziona in uno stato intermedio tra Gestito e
Definito. Solo 5 Output Rilevanti si trovano in uno stato Iniziale.
Il 54% (14 su 26) degli Output Rilevanti ha registrato un miglioramento del punteggio a partire dalla prima
misurazione della Balanced Scorecard, mentre solo nel 12% dei casi (3 su 26) c’è stato un peggioramento.
Sulla base delle evidenze dei punteggi calcolati trimestralmente e rappresentati nelle rendicontazioni
periodiche, la Data Governance effettua una serie di raccomandazioni ai Data Owner finalizzate al
miglioramento del punteggio ed all’aumento del livello di Maturità (es. si richiede la verifica delle soglie di
tolleranza per evitare falsi positivi, l’attivazione dei controlli su obiettivi scoperti, l’aggiornamento delle
proprie normative per recepire gli Standard di Data Governance, ecc). Le raccomandazioni costituiscono
allegato alle rendicontazioni trimestrali inoltrate nelle sessioni del Comitato Rischi – Sessione Rischi
Operativi nelle quali interviene il CDO.
Nel 2018 è stata effettuata una prima applicazione della Balanced Scorecard – “Approccio Data Driven” (cfr.
3.2.5) nell’ambito delle informazioni Anagrafiche della Clientela. Il perimetro di riferimento è stato
individuato nei campi delle Tabelle Anagrafiche delle Dimensioni Condivise. Per quanto concerne il calcolo
delle performance, la copertura (dati controllati totale dei dati) e la qualità (totale di dati OK su dati
controllati) sono state calcolate applicando le evidenze delle esecuzioni dei controlli Swiffer e delle iniziative
avviate relativamente ai rapporti aperti su clientela deceduta e cessata. Le evidenze delle performance sono
di seguito evidenziate:
7
  Il Maturity Model, definito nella relazione annuale 2017, misura il livello di maturità rispetto all’attivazione nel sistema
di Data Governance. Gli stati previsti (in ordine di grado di maturità) sono:
      • Iniziale: OR censito in Business Glossary, Individuati ruoli e responsabilità, Rendicontazione Qualitativa;
      • Gestito: BDE censite nel Business Glossary, Controlli Definiti, Rendicontazione Quantitativa;
      • Definito: pianificati sviluppi IT per attivazione controlli su piattaforma;
      • Quantitativamente Gestito: Implementazione su strumenti di DGOV, Rendicontazione Automatica, Normative
           aggiornate;
      • Ottimizzato: Controlli tecnici attivi, Alta copertura della Data Quality, Tracciatura e Lineage delle BDE.
                                                             36

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Figura 20 - Prima Applicazione della Balanced Scorecard Data Driven
                                                                                            37

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Lo score complessivo è del 51%. Dall’analisi dei KPI rilevano margini di miglioramento soprattutto nella
copertura, fattispecie giustificata dal fatto che le attività sull’anagrafe sono in uno stadio iniziale.
Nel 2019 si procederà con l’ampiamento del perimetro di applicazione dello strumento sulle altre Basi Dati
Rilevanti oggetto delle attività della Data Governance.
      5. Strategia di Sviluppo della Data Governance
Le evoluzioni della Data Governance avvenute nel 2018 e descritte all’interno della presente relazione, hanno
comportato una riflessione e una ridefinizione delle linee guida di sviluppo di medio-lungo periodo sulle
diverse componenti del Framework per aumentare la pervasività degli Standard di Data Governance nei
processi di produzione e gestione del Patrimonio Informativo del Gruppo.
Nel 2019, con la definizione delle risorse economiche a disposizione della Data Governance, tali linee guida
verranno incorporate nella definizione di una Strategia di Sviluppo intesa come sistema di obiettivi di medio-
lungo periodo che la funzione si prefigge per allargare il grado di copertura del Patrimonio Informativo
soggetto agli Standard di Data Governance.
A tal fine il Servizio Data Governance ha proposto due specifiche iniziative progettuali:
<U+25AA> Data Governance Evolution: finalizzato al roll out dell’approccio Data Driven sulle principali Basi Dati
     Rilevanti anche avvalendosi dei nuovi strumenti/processi di Data Discovery e Data Lineage;
<U+25AA> Evoluzione Sisba: finalizzato al rafforzamento della qualità della verifica e certificazione delle Segnalazioni
     di Vigilanza e dei processi di Fast Closing attraverso una maggiore frequenza delle elaborazioni a supporto
     dei processi di Trim, SSM Liquidity nonché Recovery/Resolution.
Nell’ambito di presentazione dei progetti al Comitato Operativo Progetti (previsto ad aprile 2019) verranno
indicati gli obiettivi pluriennali relativi a:
<U+25AA> tasso di crescita delle Informazioni di Business censite nel Business Glossary;
<U+25AA> tasso di crescita delle Informazioni di Business controllate (copertura della Data Quality);
<U+25AA> numero di Output Rilevanti attivati nel Sistema di Gestione della Data Governance.
Con la formalizzazione della Strategia di Sviluppo, verrà chiesta la chiusura del Gap aperto dall’Audit interno
con scadenza 31/03/2019, che con riferimento al Sistema di Gestione della Data Governance rilevava una
carenza in termini di analisi strategica sulle scelte di configurazione della Data Governance.
Le linee guida definite e formalizzate nelle sessioni del Comitato Rischi – Sessione Rischi Operativi in cui la
Data Governance è intervenuta, possono essere distinte in ragione della specifica Area d’Intervento del
Framework di Data Governance cui fanno riferimento.
Relativamente al Data Modeling l’obiettivo è quello di raggiungere un elevato grado di mappatura del
Patrimonio Informativo aziendale attraverso il censimento nel Business Glossary delle BDE. A tal fine vengono
previsti due diversi approcci:
<U+25AA> Data Driven: la mappatura avviene a partire dalle Basi Dati Rilevanti. La definizione del percorso di
     attivazione delle Basi Dati Rilevanti avviene a partire dal Modello Semantico Data Driven in cui il
     patrimonio informativo della banca è suddiviso per cluster omogenei riconducibili alle principali attività
     del Gruppo (Anagrafe, Raccolta, Impieghi, Erogazione di Servizi, ecc). La Data Governance ha quindi
     definito lo sviluppo sul modello semantico secondo le seguenti priorità:
     o Anagrafi: principali silos anagrafici del gruppo contenenti le informazioni sui clienti, controparti e
           strumenti finanziari. La ratio è quella di partire da ambiti con un elevato grado di trasversalità rispetto
           ai principali processi aziendali in modo da mettere in sicurezza le chiavi di raccordo su cui vengono
           registrati i principali fenomeni bancari;
                                                            38

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
     o     Anagrafi Condizioni: principali silos informativi contenenti i prezzi dei prodotti e servizi offerti alla
           clientela;
     o     Valori di Mercato, prezzi e tassi per la rivalutazione degli stock;
     o     Impieghi/Raccolta: principali silos informativi in cui sono presenti i saldi creditori e debitori nei
           confronti della clientela;
     Lo sviluppo su tali ambiti nei prossimi 3 anni è coerente con le caratteristiche del Gruppo MPS con
     focalizzazione sul comparto Retail è consentirà, quindi, di coprire la parte prevalente del patrimonio
     informativo del Gruppo.
<U+25AA> Output Rilevanti: mappatura di informazioni aggregate e di sintesi a partire dai principali report e flussi
     informativi prodotti dal Gruppo. Le linee di sviluppo prevedono una prioritizzazione degli Output di
     Tipologia 1, quindi rivolti verso l’esterno ed in particolare le Segnalazioni di Vigilanza.
Relativamente alla Data Quality l’obiettivo è quello di aumentare il tasso di informazioni controllate
(copertura), secondo un percorso coerente con quello delineato per la mappatura del Patrimonio
Informativo. Da questo punto di vista l’approccio Data Driven consente una maggiore efficienza delle attività
in quanto:
<U+25AA> il dato viene corretto ai primi stati del ciclo di vita, e quindi la remediation viene ribaltata su tutti i sistemi
     alimentati;
<U+25AA> non c’è duplicazione del censimento delle informazioni, quindi i controlli non vengono replicati nei sistemi
     dipartimentali. Inoltre il collegamento delle informazioni con il relativo campo tecnico (Technical data
     Component) consente di individuare sinonimi e quindi stabilire livelli di coerenza tra le stesse;
Per aumentare il grado di Copertura, le principali linee guida sono:
<U+25AA> aumentare il numero di controlli tecnici sia relativi alla semantica del dato che ai controlli di Dominio. A
     tal fine la Data Governance definirà un processo di gestione ed aggiornamento delle principali tabelle di
     governo che tuttavia implica anche una revisione di tipo organizzativo;
<U+25AA> definire ed implementare uno standard di controlli tecnici relative alle alimentazioni dei Dati sul DWH, in
     modo da poter applicare le misurazioni di qualità direttamente sul DWH anche favorendo la migrazione
     verso piattaforme tra loro omogenee;
<U+25AA> sfruttare il tool di Data Discovery che restituisce una confidenza rispetto alle regole di Discovery definite
     gestendo le eccezioni rilevate;
<U+25AA> valorizzare i dati forniti da Infoprovider esterni o Open Data.
In tale contesto sarà importante aumentare l’efficacia del processo di Remediation: la Data Governance
privilegerà, ove possibile, forme di remediation massiva con interventi accentrati minimizzando l’intervento
delle strutture periferiche, anche attraverso l’applicazione di algoritmi finalizzati a calcolare il valore corretto
da immettere nei sistemi.
Sarà comunque necessario rendere più pervasivo il processo di ticketing, consentendo la gestione degli
incident di Data Quality anche alle funzioni di Business (ad oggi il ticket sono aperti solo verso il COG),
chiudendo peraltro uno specifico Gap aperto in sede di ispezione JST. Su tale tema è già stata ingaggiata
l’Organizzazione.
Per quanto riguarda gli Output Rilevanti, la priorità agli output di tipo 1 con focus quindi sul mondo delle
Segnalazioni di Vigilanza, rientra nell’ambito dell’iniziativa progettuale sopra citata finalizzata all’upgrade del
motore di Sisba che ha un sistema diagnostico con un framework di controlli più ampio e un sistema di
reporting dei controlli strutturato ed importabile nelle rendicontazioni di Data Governance.
Inoltre, la configurazione degli strumenti forniti dalla Suite di Informatica, grazie agli strumenti di Data
Discovery e Lineage consentirà un maggior grado di certificazione delle informazioni aggregate presenti negli
                                                            39

BANCA MONTE DEI PASCHI DI SIENA SPA
Titolo: Rapporto Data Governance 2018
Z:\100_DATA_GOVERNANCE\04_Monitoraggio\02_Rapporti_2018\2018_Relazione Annuale\Corpo_Relazione_2018_v10.docx
Output Rilevanti ricostruendo il processo di produzione ed alimentazione delle stesse, anche in compliance
con le principali normative esterne in tema di Reporting e Data Aggregation (BCBS 239, Recovery/Resolution,
NPE Guidance).
La centralità del DWH, che la Data Governance ha individuato in prospettiva come master source su cui
attivare le misure di qualità dei dati comporta la necessità aumentare il grado di copertura dello stesso
rispetto alle informazioni residenti negli archivi alimentanti e definire standard di storicizzazione e
archiviazione delle informazioni per perimetrare i campi su cui calcolare i KQI di qualità.
I fattori abilitanti per l’attuazione delle linee di sviluppo sopra descritte sono:
<U+25AA> un sistema di KQI finalizzato a verificare il raggiungimento degli obiettivi: in tale ambito la Data
     Governance ha già sviluppato un sistema di Balanced Scorecard attualmente attivo su pochi ambiti
     informativi. Obiettivo del 2019 è quello di ampliare il perimetro e l’accuratezza delle misurazioni anche
     attraverso l’integrazione con gli strumenti di Data Discovery e Data Quality per favorire delle misurazioni
     più automatizzate;
<U+25AA> aumento delle risorse impiegate nel Servizio Data Governance e Reporting Management: ad oggi la
     funzione è composta da 9 risorse a fronte di un dimensionamento di 11 (due risorse sono uscite dal
     servizio e non sostituite). Con la prossima attivazione del Fondo di Solidarietà è prevista la fuoriuscita di
     un ulteriore risorsa. Peraltro il dimensionamento a 11 risorse era basato sull’approccio ad Output Rilevanti
     con un modello organizzativo distribuito. L’approccio Data Driven comporta sicuramente maggiori
     assorbimenti, soprattutto nell’ottica di un’accelerazione delle attività come richiesto dalle Autorità di
     Vigilanza. Quindi, sarà necessario rivedere il dimensionamento ottimale della funzione, ed in ogni caso
     l’ingresso di nuove risorse dovrà avvenire valutando profili specialistici con competenze tecniche
     sull’utilizzo dei principali sistemi di interrogazione delle Basi Dati;
<U+25AA> revisione perimetri organizzativi: collegato al punto precedente, driver di crescita della Data Governance
     è anche l’accentramento sulla funzione di attività ad oggi distribuite in altre funzioni ma di fatto incentrate
     sulla Data Quality. Questo consentirebbe potenziali efficienze in termini di FTE e la possibilità di accelerare
     la standardizzazione di tali attività secondo quando definito nelle normative di Data Quality. Si ritiene che
     le maggiori sinergie possano essere ricercate nell’ambito delle Direzioni CFO/CRO.
                                                            40

