        Servizio Data Governance e
           Reporting Management
             Comitato Gestione Rischi
Siena, 01/03/2019

Indice
       Executive Summary
       Sezione 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
       Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
       Sezione 3 – Update ispezioni su temi di Data Governance/ Data Quality
       Sezione 4 – Approvazione Comitato Normativa Banche Dati Esterne e Relazione Annuale
       Sezione 5 – Principali altre Attività in corso
       Sezione 6 – Allegati
                                                                                           2

 Executive Summary (1 di 3)
                Sono proseguite le attività di remediation programmate e attivate anche delle nuove                                                                Numeri
                Sanate oltre 400.000 anomalie in Anagrafe, tra le quali chiusura di 109.363 rapporti accesi su clientela deceduta con benefici di immagine e           - 400.000
                eliminazione spedizione posta
                Sistemati circa 1.074 mutui ipotecari (-25%) senza garanzia per un’esposizione di 124 mln€ (-44%), con supporto della Rete, con benefici             -124 mln €
Iniziative DGOV stimati di ca. 2,4 mln€ sugli assorbimenti patrimoniali e benefici su svalutazioni di CE, sovrastima RWA, e segnalazioni di vigilanza
  Remediation
                Cancellati/Sostituiti 250 mln di caratteri non ammessi (unreadable char) sul DWH Aziendale, con benefici di accuratezza delle                          - 250 mln
                segnalazioni (tornati feedback da Bankit su Anacredit per caratteri unreadable)
                Sistemate su SISBA complessivamente 700.000 ca. anomalie (-53%), con ulteriore sistemazione di 91.275 anomalie a gennaio 2019, con                     - 700.000
                benefici sulle Segnalazioni di Vigilanza
                Sospeso l’invio del rendiconto annuale per ca. 265.000 Depositi a Risparmio nominativi candidati fermi, mantenendo comunque la                      + 350.000 €
                produzione in formato «digitale» portando saving di spedizione per ca. 350k €
                Disabilitata la funzione di export dati del tool Explora (CRM) per le strutture di Rete, mentre per le strutture di Direzione è stata limitata        - Rischi
                l’esportazione a 100.000 righe (eccezioni gestite con profili ad hoc). La contingentazione dello scarico massivo è stata necessaria per prevenire
                la creazione di basi dati, contenenti fra l’altro dati sensibili, oltre ad evitare il crash/saturazione delle macchine di produzione
                Sono in corso ulteriori interventi quali                                                                                                           Numeri
                Ricollocamento massivo di ca. 365.000 su stabilimento pozzo o U.O. attiva di NDC con filiale di seguimento anagrafica su U.O. chiusa o                 - 365.000
                radiata. Informato dei potenziali impatti il progetto Pegaso con il quale sono da attivare le condivisioni delle manovre
                Proposta di estinzione per step di Depositi a Risparmio (DR) con anomalie: primo step riguarda l’estinzione di ca. 22.000 DR (<1% sul totale        + 2,3 mln €
                DR) classificati nei sistemi come «anomalie da impianto» NON riconducibili a clientela, con benefici sulla qualità dei dati e potenziale
                sopravvenienza di ca. 2,3 mln €
                Spegnimento/ razionalizzazione reportistica sia per la Rete che per la Direzione non utilizzata: identificati 838 report da spegnere su 1.155      - 838 (-73%)
                (73%), con benefici di utilizzo macchine e migrazione a nuove piattaforma digitale (per i report della Rete è necessaria la migrazione alla
                nuova release della tecnologia IBM Cognos). I saving sono in corso di stima da parte del Consorzio
                Identificati ulteriori 2.177 mutui ipotecari senza garanzia cartolarizzati per un’esposizione di 250 mln€. Tali tipologie di mutui sono anche       - 250 mln €
                oggetto di segnalazione all’European DWH della BCE. Le analisi sono in corso con il Data Owner «Area Finanza, Tesoreria e CM»
                In corso lavori sulla Procedura Beni: implementazione controlli, sistemazione dati, soprattutto in merito al collegamento beni con garanzie reali,    - Rischi
                alimentazione del DWH e revisione delle procedure di normalizzazione degli indirizzi dei beni (a partire dall’H2 2019), con passaggio a nuovo           + DQ
                infoprovider Nomisma per Consodata che ormai non garantiva più l’aggiornamento dei dati da ca.4-5 anni
                                                                                                                                                                                 3

Executive Summary (2 di 3)
               <U+F071> Proseguono le attività di attivazione degli Output Rilevanti e delle Basi Dati Rilevanti all’interno dei processi, standard e strumenti di Data
                 Governance, con il fine ultimo di alimentare la Balanced Scorecard.
               <U+F071> Sono in pipeline circa 10 BR in attesa dell’attivazione del progetto «Evoluzione Data Governance» su «Procedura Beni», «Sviluppo controlli massivi su
 Roll-Out OR e   DWH Aziendale», «Anagrafe fase 2», «Potenziamento controlli Rischi di Credito»; «Automazione LCR», «Loan Data Tape», «Potenziamento Swiffer e
                 creazione base dati», ecc.
  BD rilevanti
               Proseguono le attività di configurazione dei processi e strumenti, anche per indirizzare il finding #15 dell’OSI «IT Risk e Data Quality»:
               <U+F071>   Rilevazione nuovo perimetro degli Output Rilevanti. Il tasso di risposta da parte dei Data Owner è ancora basso (ca 40%) nonostante i solleciti.
                   Si stima di identificare un intorno di 100 Output Rilevanti principalmente concentrati nelle Direzioni CFO e CRO
               <U+F071>   Selezione dei DB/applicazioni rilevanti per il piano 2019-2021. Sui ca. 600 DB/applicazioni del Gruppo si stima di arrivare a selezionare come
Configurazione     prioritari circa 20-40 DB/applicazioni, considerando come driver di selezione l’impatto e l’alimentazione sui sottosistemi di sintesi e la
    DGOV           valutazione di Rischio Informatico per lo scenario di integrità dati. L’analisi è in corso di condivisione con il Consorzio
               <U+F071>   Avviato il collaudo delle regole di Data Discovery per prima applicazione a 25 dati sensibili su GDPR per poi estendere a tutti i dati critici di
                   Gruppo. La Data Discovery si configura come una nuova responsabilità per la Data Governance che deve essere necessariamente potenziata
                   con competenze specialistiche (effort stimato internamente di 2-3 FTE)
               <U+F071>   Sviluppato applicativo in house per la produzione della Balanced Scorecard Data Driven. Sono necessarie delle implementazioni IT poiché gli
                   strumenti non saranno in grado di gestire l’aumento della mole di dati
               <U+F071>   In corso stesura/ integrazioni dello Standard di Data Governance: direttiva Infoprovider Esterni (bozza allegata al Comitato) rilevante sia per la
                   285 che per il recente aggiornamento del Regolamento 38 IVASS e direttiva Reporting Management con particolare attenzione alla diffusione di
                   reportistica accreditata verso la Rete
               <U+F071>   Definite, assieme al Consorzio, nuove attività di collaborazione in tema di Data Governance che vengono trattate principalmente nel «Comitato
                   Servizi Resi e Rischi» del Consorzio, quali condivisione obiettivi di data quality, efficientamento processi di remediation (es.: autorizzazioni
                   Chief), gestione tabelle di dominio, policy sui valori di default su dati missing e monitoraggio cut-off su Flussi inviati all’esterno
               <U+F071>   In corso attivazione del progetto di «Evoluzione Segnalazioni di Vigilanza» con rafforzamento della Data Quality (GRACE – SISBA3). Passaggio in
                   COP al 16/04
                                                                                                                                                                       4

Executive Summary (3 di 3)
              <U+F071> Ampliato il perimetro di applicazione della Balanced Scorecard Data Driven alle aree di Raccolta – Depositi, Profilo di Rischio – Rating e
                Impieghi – Anagrafe Beni. Sono in corso i lavori di migrazione di alcuni Output Rilevanti (SISBA, AUI, LDT, …) verso il modello Data Driven e
                l’attivazione di nuovi DB
              <U+F071> Incrementato il livello di data quality dell’anagrafe (da 52% a 60%) grazie anche interventi di remediation effettuati
 Monitoraggio
              <U+F071> Prodotta la Balanced Scorecard Output Rilevanti per il Q42018 (e complessivo 2018) con consolidamento delle raccomandazioni ai Data Owner
                finalizzate al miglioramento ed incremento dei punteggi e del livello di maturità degli Output Rilevanti presidiati. Gli esiti saranno inviati ai Data
                Owner post Comitato
              <U+F071> Presentati in allegato la «Rendicontazione e BSC Output Rilevanti Q42018» e la «Relazione Annuale di Data Governance» per l’Organo con
                Funzione di Gestione (AD)
              <U+F071> Oltre al business as usual, la Data Governance è «obbligatoriamente» coinvolta direttamente o indirettamente nelle ispezioni degli Organi di
                Vigilanza
              <U+F071> Nel 2018 sono stati mitigati 2 GAP in ownership Data Governance. Inoltre la Data Governance ha supportato il Risk Credito nella mitigazione
  Ispezioni     dei finding di data quality emersi nell’ispezione «TRIM Retail» attraverso l’implementazione di nuovi controlli di data quality (ca. 130 controlli
                nuovi) e per i GAP di Convalida.
              <U+F071> In ragione dell’allargamento del perimetro di azione della Data Governance a tutto il Gruppo si prevede un maggior e costante impegno della
                Funzione in ispezioni esterne
                                                                                                                                                                       5

  Sezione 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
  Sintesi Interventi (1 di 2)
            Ambito                                   Iniziativa                                                                                      Anomalie Sanate         Note/ Prossimi passi
            Clienti Anagrafe               1         Chiusura rapporti accesi a clientela deceduta/cessata da oltre 5 anni.                                         109.363  Da allargare l’analisi ad ulteriori Servizi
                                                     Chiusura su un perimetro limitato di servizi: RA, PI, PQ, ES, NG, RT, DE
                                                     e FO 1
                                           2         Annullamento degli NGR con anomalie di censimento su dati anagrafici                                           270.471  Sviluppato controllo periodico
                                           3         Annullamento degli NGR per i quali il titolare non è mai esistito                                               45.989  Sviluppato controllo periodico
                                           4         Riallineamento archivi: chiusura rapporti che risultano aperti in Anagrafe                                        1.096
                                                     ma chiusi nei diversi sistemi alimentanti
                                           5         Ricollocamento massivo su stabilimento pozzo o U.O. attiva di NDC con                                         In corso  Informato dei potenziali impatti il Progetto
                                                     filiale di seguimento anagrafica una U.O. chiusa/ radiata (circa 365.000                                                Pegaso. Da avviare condivisione dell’iniziativa
                                                     ndc)
            Impieghi                       6         Mutui Ipotecari senza collegamento a garanzia                                                                   # 1.074 La Remediation della Rete sta procedendo ma
                                                                                                                                                                    Mln 121  lentamente.
                                                                                                                                                                             Necessario, inoltre, intervenire sui processi
                                                                                                                                                                                                                              (All. 1)
                                                                                                                                                                             organizzativi poiché sorgono ogni mese nuovi
                                                                                                                                                                             casi
                                           7         Mutui Ipotecari senza garanzia (anomalie rilevate da cartolarizzazioni)                                             n.a Trattasi di circa 2.177 posizioni per € 250 mln.
                                                                                                                                                                             In corso di gestione con BR di data Quality
                                                                                                                                                                             specifico sulla Procedura Beni
                 Completata                               Intervento fatto, da finire in maniera completa
1 RA: Registro Antiriciclaggio, PI: Portafoglio Italia, PQ: Personale in Quiescenza, ES: Estero, NG: Carte, RT: Telematico, DE: Dematerializzazione, FO: Fornitori
                                                                                                                                                                                                                                      6

Sezione 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Sintesi Interventi (2 di 2)
     Ambito               Iniziativa                                                            Anomalie Sanate      Note/ Prossimi passi
     DWH               8  Swiffer – controlli tecnici massivi su DWH                                      # 250 mln  Aumentato il perimetro        dei    servizi    di
                          Cancellazione/Sostituzione caratteri non ammessi (unreadable char)                         applicazione (B2 e C3)
     Segnalazioni      9  SISBA – Segnalazioni di Vigilanza: remediation su anomalie               # 712.769 (-53%)  Sanate circa 700k anomalie (-53%) rispetto a
                          segnalati dai controlli SISBA sui servizi operazionali                                     1,3 mln di errori                                  (All.1)
                       10 SISBA – remediation su «garanzie specifiche attive non associate a          Da indirizzare Il fenomeno interessa # 103.182 garanzie del
                          rapporti o fidi»                                                                           valore di ca 12,5 mld
     Depositi a        11 Sospensione dell’invio del rendiconto periodico a mezzo posta                   # 265.000
     Risparmio            ordinaria, mantenendo la produzione in “formato digitale”, per              Saving 350k €
                          Depositi a risparmio Nominativi candidati Fermi                                                         TEMA DA DISCUTERE
                                                                                                                              VEDI ALLEGATO SPECIFICO
                       12 Estinzione Depositi a Risparmio
     Razionalizzazione 13 Spegnimento/ razionalizzazione della reportistica prodotta sia per la           838 (73%)  Azione da effettuare
     Reportistica         Rete che per la Direzione                                                        su 1.155  Saving di utilizzo macchine e migrazione a         (All. 1)
                                                                                                                     nuove piattaforme digitali
                       14 Disabilitato export del tool Explora (CRM) per le strutture di Rete,                   NA Intervento necessario per prevenire creazione
                          Limitazione export per le strutture di Direzione a 100.000 righe                           di basi dati, contenenti anche dati sensibili, ed
                          (eccezioni gestite con profili ad hoc).                                                    evitare il crash/saturazione delle macchine di
                                                                                                                     produzione
         Completata           Intervento fatto, da finire in maniera completa
                                                                                                                                                                                 7

   Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
   Il Patrimonio Informativo di Gruppo e il monitoraggio di Data Governance
                           Il Patrimonio Informativo del Gruppo MPS                                                                                                            Rappresentazione e Monitoraggio
                                                                                                                                                                      Modello Semantico «Ambito-Output Rilevanti*»
                                                                                                                                                                                 Credito               Rischi            AML
                                                                                                                                                         Approccio          OR1; OR2; OR3        OR4; OR5; OR6;   OR7;
                                                                                                                                                            Output                                   Reporting
                                                                                                                                                                                Finanza                              Vigilanza
 Output Rilevanti                                                                                                                                                                                      Direz.
                                                                                                                                                          Rilevanti,        OR8;                 OR9; OR10;       OR11; OR12; …
 (dato aggregato)
                                                                                                                                                         con nuova
                                                                                                                                                                                Mercato               Comm.               …
                                                                                                                                                       definizione*
                                                                                                                                                                            OR16; OR17; …        OR19; OR20;      ORn; ..
                                                                                                                                                                     • L’approccio per Output Rilevanti è confermato, ma viene
                                                                                                                                                                       modificata la definizione di Output Rilevante, per ottenere un
                                                                                                                                                                       perimetro stabile, come detto al precedente Comitato
                                                                                                                                                                     • Post Comitato sarà avviato l’assessment con i Data Owner per
                                                                                                                                                                       determinazione nuovo perimetro
                         Open
                                                                                                                                                                                Modello Semantico «Data Driven»
                          Data
      Basi Dati
(dato elementare)                                                                                                                                                                                  Raccolta
                                                                                                                                                                                                                          Contratti
                                                                                                                                                         Approccio
                                                                                                                           Infoprovider                                     Anagrafi                Impieghi
                                                                                                                              esterni
                                                                                                                                                        Data Driven
                                                                                                                       (CRIF, Cerved, …)                                                                                  Governo/
                                                                                                                                                                                                      Servizi             Dominio
  *Nuova Definizione Output Rilevante                                                                                                                                • L’approccio Data Driven permette di agire sul dato elementare e
  1. OR tipo 1: Report, Informative e Flussi dati obbligatori inviati verso l’esterno (es. Segnalazioni di Vigilanza, Comunicazioni al Mercato, ecc.)
                                                                                                                                                                       creare benefici cross sui dati aggregati
  2. OR tipo 2: Report, Informative e Flussi dati inviati ad Organi Apicali soggetti comunque a normative esterne relative ai temi di certificazione dei dati (es.:
     criteri BCBS 239, NPE Guidance, ecc.)                                                                                                                           • In corso la selezione delle Basi Dati Rilevanti con driver di
  3. OR tipo 3: Report, Informative e Flussi dati previsti da relazioni contrattuali rilevanti (servicing, outsourcing, ecc.)                                          impatto sui sottosistemi di sintesi e la valutazione di Rischio
                                                                                                                                                                       Informatico per lo scenario di integrità dati
                                                                                                                                                                                                                                    8

Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
                                                                                                                      La rilevazione è ancora indietro, il tasso di risposta è
Perimetro Output Rilevanti                                                                                                     del 40% con ancora alcune risposte parziali
                                                                                   Direzione                  Area/Servizio (Data Owner)                                        Risposte  Tot. OR    T1   T2   T3
                                    Variazioni 2018                                CFO                        Area Amministrazione e Bilancio                                   parziale          29   27    2
                                                                                                              Area Finanza, Tesoreria e Capital management                      parziale          11    7         4
  Nel 2018, il perimetro dei 46 Output Rilevanti oggetto delle rilevazioni 2017 ha                            Area partecipazioni e operazioni straordinarie                   da inviare
  subito delle variazioni principalmente dovute al nuovo approccio della Data                                 Area pianificazione, CDG e Data Governance                            <U+2713>             18   18
  Governance:                                                                      CRO                        Servizio ALM – CFT                                                    <U+2713>              7    6    1
                                                                                                              Servizio validazione sistemi di rischio
  <U+25AA> Il modello Data Driven ha comportato una migrazione verso i DB Rilevanti
                                                                                                              Area Financial Risk Officer
     (8 Output Rilevanti ricondotti su 5 DB);                                                                 Area Lending Risk Officer
  <U+25AA> la nuova definizione di Output Rilevante ha comportato l’eliminazione di 19                               Area Operating Risk Officer                                           <U+2713>              3    2    1
     Output (erroneamente classificati dai Data Owner)                             COO - OPERATIONS           Area Operations Finanza                                                <U+2713>             4              4
                                                                                                              Area Operations Rete
  <U+25AA> Inoltre nel 2018 sono stati inseriti 6 nuovi Output Rilevanti
                                                                                                              Area servizi centrali, cash management e atm                           <U+2713>             8    4         4
                                                                                   CCO                        Area controlli, conformità e reclami                                   <U+2713>             2    2
         46                                                                                                   Servizio CRM
                                                                                   CCO - RETAIL               Area digital e physical banking                                        <U+2713>             2    1    1
                                                                                                              Area mercati e prodotti retail                                         <U+2713>             0
                                                                                   CCO - RETE                 Coordinamento rete                                                     <U+2713>             0
                           -8                                                                                 Sviluppo, sinergie e iniziative commerciali                            <U+2713>             0
                                                           6              25                                  Deroghe pricing rete
                                                                                   COO                        Area Acquisti e Immobiliare
                                                                                                              Area Governo Costi, Progetti e Qualità dei Servizi
                                                                                                              Area Organizzazione                                                    <U+2713>             1         1
                                          -19                                                                 Area Sicurezza Integrata
                                                                                   CLO                        Area Credit Portfolio Governance
                                                                                   CLO - PERFORMING           Area Erogazione Crediti
                                                                                                              Area high risk
                                                                                   CLO - NON PERFORMING       Area workout                                                           <U+2713>             2         1    1
                                                                                                              Area Rischio Anomalo                                                   <U+2713>             0
                Nuova Rilevazione Output Rilevanti 2019                                                       Servizio Gestione Massiva Crediti Problematici                         <U+2713>             0
                                                                                                              Servizio supporto specialistico e qualità crediti non performing
                                                                                                              Area Ristrutturazioni e Asset Problematici
  A fine 2018 è stata avviata una nuova rilevazione degli Output Rilevanti, che
                                                                                   AREA COMPLIANCE            Area Compliance
  sulla base della nuova definizione permetterà di stabilizzare il perimetro.      CCO - WEALTH MGMNT         Area investment center
                                                                                                              Area mercati e prodotti wealth management
  Le attività si concentreranno sugli OR di tipo 1, e le funzioni maggiormente                                Staff wealth business analysis
                                                                                   CCO - CORPORATE            Area estero
  coinvolte saranno il Bilancio ed il Risk Management.                                                        Area large corporate
                                                                                                              Area mercati e prodotti corporate
                                                                                   CHCO                       Area compensation & amministrazione ru
                       Perimetro di partenza        Nuovo Perimetro                                           Area gestione risorse umane                                            <U+2713>             0
                                                                                                              Area talent & knowledge management
            Numero     25                           intorno di 100 (stima)         DIR. REL. ESTERNE E ISTIT. Area Relazioni Esterne
            Banche     MPS                          Gruppo                         WIDIBA                     Fraud & operational risk management                                in corso
                       (alcuni OR contengono dati a                                LEASING & FACTORING        Uff. Pianific. e ammin. – Uff. Org. e cost mngmt
                                                                                   CAPITAL SERVICES           Uff. Pianific. e CdG – Uff. Organizzazione
                       livello di Gruppo)
                                                                                   MPS FIDUCIARIA             Organizzazione                                                         <U+2713>             2    2
                                                                                                                                                                                                  89 69      7 13
                                                                                                  Prioritari                                                                                                   9

Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
Perimetro Database Rilevanti
                                                                                                                             DB prioritari
                                                                                                                       Rischio Informatico1
                                                                   Funzioni Database                                   (Fonte CRO – Serv. Rischi           Note/Lavori in corso
                                                                                                                       Operativi)
    <U+25AA>  In corso individuazione, da parte della Data Governance,                    AOG Anagrafe
                                                                   Anagrafe 1                                          5_Molto alto                        Interventi 2018 e piano 2019
       dei DB/applicazioni prioritari per il piano triennale 2019-                 Operativa Gruppo
       2021 sui circa 600 DB/applicazioni del Gruppo.                                                                  5_Molto alto/ 4_Alto                Interventi 2018, piano 2019 su controlli,
                                                                   DWH         2   DWH
                                                                                                                       (comprende 5 APP)                   Discovery, GDPR e BCBS239
    <U+25AA>  Le priorità 2019 sono identificate: 10 DB (in tabella) da                                                                                           Interventi 2018 e Progettualità ad hoc su
                                                                   Vigilanza 3     SISBA                               NA
       pianificare adeguatamente sulla base delle risorse                                                                                                  data quality
       complessive.                                                                Modelli per il Rischio                                                  Presidiato, attività a regime in continuo
                                                                   Rischi      4                                       4_Alto
                                                                                   Credito                                                                 miglioramento
    <U+25AA>  I principali driver di selezione riguardano:
                                                                   Finanza     5   EAST                                3_Medio                             In corso, piano 2019
       • DB fortemente trasversali che alimentano la maggior
          parte dei sottosistemi di sintesi del Gruppo che                         EDM Master
                                                                   Finanza     6                                       4_Alto                              In corso, piano 2019
          permettono la produzione degli Output Rilevanti                          Anagrafico
       • valutazioni di Rischio Informatico per lo scenario di     Credito     7   Loan Data Tape                      APP da censire                      Interventi 2018, piano 2019
          Integrità Dati
                                                                                                                       3_Medio
                                                                   Credito     8   Beni                                                                    In corso
                                                                                                                       (comprende 2 APP)
    <U+25AA>  L’analisi è in corso di condivisione con il COG e si
       stima di identificare 20-40 DB rilevanti                    CRM         9   CRM                                 5_Molto alto                        In corso, piano 2019
                                                                                                                                                           In corso, necessario fine tuning del Data
                                                                   A/R         10 AUI                                  4_Alto
                                                                                                                                                           Owner sugli attuali controlli
                                                                    1 Quale sarebbe l'impatto nel caso in cui i dati gestiti dalla risorsa IT non siano integri o siano solo parzialmente presenti?
                                                                                                                                                                                                     10

 Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
 Numeri del Patrimonio Informativo di Gruppo (dati al 20/02/2019)
                                                                                                                                                   BDE                 TDC            Controlli            <U+25AA> È in corso un’attività di
                                                                                                                                                                                                             razionalizzazione           e
                                                                                                                              Numero              14.142              11.539             2.008               normalizzazione delle BDE
            Il Patrimonio Informativo                                                  Output Rilevanti +                                     (+42%; +4.214)      (+46%; +3.644)                             che permetterà di migliorare
                    del Gruppo MPS                                                    Database Rilevanti                                                                                                     qualitativamente il glossario
                                                                                                                              Copertura DQ                                                                   di business: meno BDE
                                                                                                                                                                                           NS
                                                                                                                                                                                                             (concetti) e la granularità è
                                                                                                                                                                                                             mantenuta dai TDC
                        Output Rilevanti
                                                                                         Output Rilevanti                                          BDE                 TDC            Controlli
                                                                                                                                                                                                           <U+25AA> Aggiunti     nuovi    Output
                                                                                    Numero          in corso                  Numero             3.020(2)                                1.172               Rilevanti (2 Finanza, 2
                                                                                                                                                (+49%; +987)            NS
                                                                                                    (100 stima)                                                                                              Segnalazioni, ecc.).
                                                                                                                                                                                                           <U+25AA> I TDC sono solo sulle basi
                                                                                    Attivati        24 (24%)                  Copertura DQ
                                                                                                                                            42,5%                       NS                 NS                dati
                      Database Rilevanti
                                                                                           Database / APP                                          BDE                 TDC            Controlli            <U+25AA> Oltre a nuovi DB (es.:
                                                                                                                                                                                                             Depositi, PEF, …) i numeri
                                                                                    Numero          in corso                  Numero              11.122              11.539              836                di       BDE/TDC        sono
                                                                                                    (20-40 stima)                             (+41%; +3.227)      (+46%; +3.644)     (+203%; +560)           incrementati anche per la
                                                                                                                                                                                                             migrazione di alcuni Output
                                                                                    Attivati        10                        Copertura
                                                                                                                                            2,4%               3,8%                        NS                rilevanti su modello Data
                                                                                                    (25%-50%)                 DQ(1)
                                                                                                                                                                                                             Driven                 come
                                                                                                                                                                                                             precedentemente illustrato
(1) La copertura di Data Quality è calcolata rispetto ai TDC critical (#9.147, 80% del totale TDC), ovvero identificati come necessari da      Copertura OR:   Copertura TDC:    Trend rispetto novembre 2018:
controllare nell’ambito di riferimento in cui sono applicati (es. NGR è critico da controllare su Anagrafe, mentre non è critico su SISBA).
La percentuale dei TDC critical potrà essere affinata durante le condivisioni con i Data Owner; tendenzialmente dovrebbe diminuire.                  30%   70%     10%    40%
(2) Non considerate le BDE legate ad Output Rilevanti eliminati dal perimetro (402 BDE di 10 ex Output Rilevanti)
                                                                                                                                                                                                                                           11

Sezione 2 - DATA DRIVEN - Avanzamento Modello Semantico e Controlli di Data Quality
     DB/APP
     Numero           in corso(20-40 stima)
     Attivati1        10
     BDE (#)                                                             BDE CRITICAL (#; % copertura DQ2)
     Totale: 11.122       +41%; +3.277                                   Totale: 8.489                             Copertura DQ1: 2,4%                             <U+25AA> La copertura di data quality
                                                                                                                                                                       è      calcolata           sui      dati
           Clienti        Raccolta                                              Clienti                      Raccolta
           1.794             129                                              1.424 8%                       110 5%                                                    considerati critici
                                            Contratti                                                                                      Contratti
        Controparti       Impieghi            5.739    Critical              Controparti                     Impieghi                    5.555 0,3%
             36             3.252                                              19 21%                       1.538 5%
                                                                                                                                                                   <U+25AA> Sono in corso attività di
        Dipendenti         Servizi        Gov./Dominio                        Dipendenti                       Servizi                 Gov./Dominio                    razionalizzazione                     e
             26              123               23                              15 0%                         123 0%                        1 100%
                                                                                                                                                                       normalizzazione delle BDE
     TDC (#)                                                             TDC CRITICAL (#; % copertura DQ2)                                                             (anche con i Data Owner)
     Totale: 11.539       +46%; +3.644                                   Totale: 9.147                             Copertura DQ1: 3,8%                                 che porteranno ad una
                                                                                                                                                                       variazione degli indicatori
           Clienti        Raccolta                                              Clienti                      Raccolta                                                  riportati (tendenzialmente i
           2.064             161            Contratti                        1.577 14%                      161 11%                        Contratti                   dati critici diminuiranno e la
        Controparti       Impieghi            5.739    Critical              Controparti                     Impieghi                    5.555 0,3%
                                                                                                                                                                       copertura aumenterà)
             36             3.366                                              19 21%                       1.719 5%
        Dipendenti         Servizi         Gov/Dominio                        Dipendenti                       Servizi                  Gov/Dominio
             26              123               24                              15 0%                         123 0%                        2 100%
     Controlli DQ (#)
     Totale: 347
           Clienti        Raccolta                                                                          Legenda:
             225              10            Contratti                                                                                            Copertura TDC:          Trend rispetto novembre 2018:
                                                                                                                     Ambito
        Controparti       Impieghi             16                                                           #BDE/TDC %cop. DQ                          10%    40%
              4               90
         Dipendenti        Servizi         Gov/Dominio
              0                0                2           1 L’attivazione considera anche il primo incontro di allineamento con il Data Owner
                                                            2 La copertura di Data Quality è calcolata rispetto ai TDC critical (#9.147, 80% del totale TDC), ovvero identificati come necessari da
                                                            controllare nell’ambito di riferimento in cui sono applicati (es. NGR è critico da controllare su Anagrafe, mentre non è critico su SISBA). La
                                                            percentuale dei TDC critical potrà essere affinata durante le condivisioni con i Data Owner; tendenzialmente dovrebbe diminuire.
                                                                                                                                                                                                                12

Sezione 2 - OUTPUT RILEVANTI - Avanzamento Modello Semantico e Controlli di Data Quality
     Output Rilevanti
     Numero           in corso (100 stima)
     Attivati1        25 (25%)
                                BDE (#; % copertura DQ)
                                Totale: 3.0202   +49%; +987           Copertura DQ: 42,5%
                                                                                                                              <U+25AA> Gli Output Rilevanti del Credito (Area Credit Portfolio
                                     Credito: 0                Rischi: 3                  Vigilanza: 6                           Governance) sono stati eliminati poiché gestionali e quindi
                                      0 0%                    780 25%                      766 79%                               erroneamente segnalati. Inoltre è migrato verso l’approccio
                                                                                                                                 Data Driven con la base dati del Loan Data Tape
                                                             Reporting vs              Commerciale: 0
                                    Finanza: 3
                                                              Mercato: 1                     0 0%                             <U+25AA> Il perimetro degli Output Rilevanti, come illustrato
                                     439 7%
                                                              421 100%                                                           precedentemente, è in corso di revisione per la nuova
                                 Reporting Dir. e                Report
                                                                                                                                 rilevazione
                                                                                        Compliance: 0
                                      CDG: 1                 Accreditati: 2
                                     288 11%                   326 0%                                                         <U+25AA> Le BDE degli Output Rilevanti sono considerate al momento
                                                                                                                                 tutte critiche ai fini dei controlli di data quality
                                Controlli (#)
                                Totale: 1.1722
                                     Credito: 0               Rischi: 629                Vigilanza: 97
                                                             Reporting vs              Commerciale: 0
                                    Finanza: 5
                                                              Mercato: 3
                                 Reporting Dir. e                Report                 Compliance: 0                          Legenda:
                                     CDG: 438                Accreditati: 0                                                                                   Copertura BDE:      Trend rispetto novembre 2018:
                                                                                                                                       Ambito
                                                                                                                                  #BDE %cop. DQ                   30%     70%
                                                1 L’attivazione considera anche il primo incontro di allineamento con il Data Owner
                                                2 Non tiene conto del nodo «pozzo»
                                                                                                                                                                                                                13

Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
Balanced Scorecard Data Driven (dati a febbraio 2019) (1 di 2)
                                Monitoraggio Modello Semantico                                                      Monitoraggio DB Rilevanti
      Clienti - Informazioni anagrafiche        <U+25AA> Lo score complessivo è del 60%
                                                <U+25AA> Rispetto a novembre 2018 lo score è aumentato
                                    Censimento    dell’8%, grazie alle remediation attivate (illustrate
                                                  in sezione 1) e affinamento della pesatura dei
                                                                                                                             DB Anagrafe AOG
                                       20%
                                                  TDC
       60%        Act      Score       DQ                                                                                                             Censimento
  +8%  52%       nov-18                         <U+25AA> L’entità al momento contiene 145 TDC critici con
                           60%    +    40%
                                                  copertura del 56% e qualità dei TDC verificati                                                         20%
                                    Remediation   al 99%                                                             62%       Act         Score         DQ
                                      0,03%     <U+25AA> Al fine di aumentare lo score deve essere                                                62%     +     40%
                                                  aumentata la copertura dei TDC critici                                                             Remediation
                                                                                                                                                        0,03%
          Clienti - Profilo Gestionale
                                                <U+25AA> Lo score complessivo è del 61%
                                    Censimento
                                                <U+25AA> L’entità semantica al momento contiene 57 TDC
                                       20%                                                              <U+25AA> Oltre ad un monitoraggio per entità semantica è possibile creare
                                                  critici con copertura del 58% e qualità dei TDC
       61%        Act      Score       DQ                                                                 un monitoraggio per DB rilevante
                                                  verificati al 99%
                           61%    +    41%      <U+25AA> Al fine di aumentare lo score deve essere             <U+25AA> Le 3 entità nella vista semantica sono riconducibili ai TDC
                                    Remediation   aumentata la copertura dei TDC critici                  dell’Anagrafe
         na      nov-18               0,02%                                                             <U+25AA> Il monitoraggio per DB rilevanti permette di dare obiettivi di
                                                                                                          qualità alle Funzioni (Utente Responsabile e TDS IT) ed
                                                                                                          essere coerenti con i processi di Rischio Informatico
        Clienti - Profilo Commerciale
       84%
                                    Censimento  <U+25AA> Lo score complessivo è del 84%
                  Act
                                       20%      <U+25AA> L’entità semantica al momento contiene 8 TDC
                           Score       DQ         critici controllati con copertura del 100% e
                           84%    +    64%        qualità del 100%. Quindi non ci sono state attività
                                                  di remediation
                                    Remediation
         na      nov-18                 0%
                                                                                                                                                                           14

Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
Balanced Scorecard Data Driven (dati a febbraio 2019) (2 di 2)
                                 Monitoraggio Modello Semantico                                                                                  Interventi in corso
                                              <U+25AA> Il Rating è migrato da Output Rilevante a DB Rilevante e sono in
   Clienti - Profilo di Rischio - Rating        corso le attività per creare un unico DB Modelli Rischi di Credito (in Sono in corso i lavori per migrare gli Output Rilevanti verso il modello Data
                                                coerenza APP Rischi Informatici) che comprende anche PD, LGD e         Driven, con alcuni punti da smarcare:
                                  Censimento    EAD
                                     20%      <U+25AA> Lo score complessivo è del 71%                                         <U+25AA>   SISBA: l’attività dovrà essere gestita in maniera sinergica con il nuovo
     71%       Act       Score       DQ       <U+25AA> L’entità al momento contiene 118 TDC critici con copertura del 64%         progetto GRACE-SISBA3, poiché le attuali tecnologie non permettono
                                                e qualità dei TDC verificati al 99%                                        un monitoraggio completo tramite Balanced Scorecard (tabulati di
                         71%   +     51%                                                                                   errore e mancanza di report strutturati di dq)
                                              <U+25AA> Al fine di aumentare lo score deve essere aumentata la copertura
                                 Remediation
                                                dei TDC critici. La selezione dei TDC critici è stata fatta al
      na      nov-18               0,0003%                                                                             <U+25AA>   Archivio Unico Informatico (A/R): le evidenze degli attuali controlli
                                                momento in autonomia dalla Data Governance e deve essere
                                                                                                                           non sono ancora completamente affidabili (falsi positivi) in quanto il
                                                condivisa con il Data Owner. Pertanto lo score potrebbe variare
                                                                                                                           Data Owner deve concludere le attività di fine tuning (al momento non
                                                post condivisione con il Data Owner
                                                                                                                           comunicata pianificazione)
         Raccolta - Depositi - DR
                                                                                                                       <U+25AA>   Loan Data Tape: implementati primi controlli di data quality strutturati
                                              <U+25AA> Lo score complessivo è del 28%                                             che avvieranno le esecuzioni dal Q2 2019. Le attività di data quaity
                                  Censimento                                                                               devono essere ulteriormente potenziate con il Data Owner
                                              <U+25AA> L’entità al momento contiene 51 TDC critici con copertura del 9,5% e
                                     20%        qualità dei TDC verificati al 96%
                         Score       DQ       <U+25AA> Al fine di aumentare lo score deve essere aumentata la copertura       Sono inoltre in corso i lavori sulle altre basi dati prioritarie 2019
                                                dei TDC critici e attivati gli interventi di remediation illustrati. I
                         28%   +     6,5%
                                                controlli dq sono stati implementati dalla Data Governance; non
                                                                                                                       precedentemente illustrate
     28%       Act               Remediation
                                                esistevano evidenze di controlli in precedenza                         <U+25AA>   EAST, EDM: in corso primi incontri con il Data Owner e censimenti dati
      na      nov-18                 1,2%
                                                                                                                       <U+25AA>   Dipendenti: in corso censimento dati (analisi di ca. 200 tabelle per
                                                                                                                           2.500 campi). Le BD dipendenti non sono a piano 2019 pertanto lo
                                                                                                                           score complessivo del 20% almeno per tutto il 2019
     Impieghi - Beni - Anagrafe Beni
                                              <U+25AA> Lo score complessivo della procedura beni al momento è al 20%          <U+25AA>   ecc.
                                  Censimento    poiché non esistono evidenze strutturate di controlli di data
                                      20%       quality
                         Score        DQ
                                              <U+25AA> La Data Governance ha avviato a fine 2018 i lavori per implementare
                                                controlli, sistemare dati soprattutto in merito al collegamento
                         20%   +       NA       beni con garanzie reali e prevedere l’alimentazione del DWH con
      20%                         Remediation   la procedura stessa.
                Act
       na     nov-18                   NA     <U+25AA> Per mettere a terra gli obiettivi sono in censimento 3 BR in attesa di
                                                approvazione del budget di progetto 2019
                                                                                                                                                                                                     15

Sezione 2 – Perimetro, Modello Semantico e Balanced Scorecard
Balanced Scorecard Output Rilevanti (dati Q4 2018)
                                                                                   KPI Data Governance Q1
         FONTE            OUTPUT RILEVANTE                                                                                    Variazione
                                                          Q1               Q2                 Q3               Q4           rispetto a 1°
                                                                                                                             rilevazione
    Irion      Informativa al Pubblico Pillar 3                                                  87,99%           87,99%                 0%       <U+25AA> Come precedentemente illustrato sulla base
    Irion      LCR                                           69,84%            71,48%            73,15%           81,83%                12%           delle nuove definizioni di Output Rilevanti
    Man        Schemi e Tabelle di Nota Integrativa                                              75,44%           75,44%                 0%           (OR) alcuni saranno eliminati dal perimetro
    Man
               Valutazione della Capital Adequacy per il
                                                                                                 32,99%           71,08%
                                                                                                                                                      ed altri sono in migrazione verso il modello
               Gruppo e per le singole Legal Entity                                                                                     38%           Data Driven
    Man        Controlli ex post su privacy                                                      41,65%           70,22%                29%
    Man        Piano Recovery                                                                    69,54%           69,54%                 0%       <U+25AA> La BSC Output Rilevanti trimestrale ha
    Man        A1                                                                                45,67%           68,09%                22%           l’obiettivo di misurare il livello di data quality
    Man        Capital Plan e Monitoraggio                                                       65,08%           65,08%                 0%           degli OR e come la gestione dei Data
    Man        BASE Y                                                                            62,37%           57,18%                -5%           Owner rispetta i requisiti dello Standard di
    Man        FINREP                                                                            43,52%           56,83%                13%           Data Governance di Gruppo (ruoli, processi,
    Irion      Rating ufficiale interno                      81,18%            81,95%            86,39%           87,78%                 7%           strumenti, normative, adempimenti, ecc.)
    Irion      EAD                                           41,70%            62,04%            56,33%           84,89%                43%
    Man        Base Dati Sisba                               71,96%            72,51%            84,75%           84,70%                13%       <U+25AA> Sulla base dei punteggi calcolati sono state
    Irion      LGD                                           31,25%            84,35%            78,35%           77,45%                46%           definite una serie di raccomandazioni ai
                                                                                                                                                      Data Owner finalizzate al miglioramento ed
    Irion      Flusso SARA                                                                       74,37%           76,60%                 2%
                                                                                                                                                      incremento dei punteggi e del livello di
    Irion      PD                                            75,10%            78,66%            75,65%           66,01%                -9%
                                                                                                                                                      maturità degli Output Rilevanti presidiati (per
    Irion      Documento di Rendicontazione periodica                                            87,93%           97,99%                10%
                                                                                                                                                      dettagli vedere allegato specifico)
               Overview Portafoglio Credito - Informativa
    Man                                                                                          87,54%           87,54%
               per il CDA                                                                                                                0%
    Irion      Monitoraggio costi                                                                74,85%           83,86%                 9%       <U+25AA> I risultati saranno inviati ai Data Owner post
    Irion      Tableau De Bord (Progressivo)                 64,15%            82,22%            78,79%           79,26%                15%           Comitato
    Man        Flash Reporting                                                                   78,70%           78,70%                 0%
    Man        Backup per il Regolatore                                                          65,34%           65,33%                 0%
    Man        Report Politiche Creditizie                                                       63,55%           63,55%                 0%
    Man        Svalutazione Collettiva                                                           72,37%           35,37%               -37%
    Irion      Mappatura Operazioni di ristrutturazione                                          31,16%           31,16%                 0%
    Man        Performance Risk Adjusted                                                          8,97%           28,01%                19%
                                                                Confermati
                                                                OR eliminato dal perimetro 2019         Score:           KPI = 90%          60% = KPI < 90%           KPI < 60%
                                                                OR migrato a DB                         Trend:           KPI in aumento     KPI stabile               KPI in decremento                 16

Sezione 3 – Update ispezioni su temi di Data Governance/ Data Quality
Principali ispezioni 2018 - 2019
       4                           <U+25AA> Sviluppati in collaborazione con il Data Owner ca. 150 controlli di data quality per potenziare il presidio dei modelli di rischio di credito e in risposta ai mandatory
             TRIM Retail             checks richiesti dall’Organo di Vigilanza
                                   <U+25AA> Sono previsti a piano 2019 ulteriori sviluppi di circa 70 controlli di data quality oltre all’applicazione della Balanced Scorecard Data Driven ai modelli di rischio di
                                     credito
                               1   <U+25AA> Sono in corso gli interventi per la mitigazione del Finding 15 dell’OSI IT Risk di ranking F2, con scadenza dicembre 2019. Illustrato avanzamento attività al
       OSI IT Risk e Data            Comitato Rischi (cfr. dettaglio in allegato):
             Quality                 • Interventi di sistemazioni accentrate su Basi Dati (Anagrafe, SISBA, DWH, …)
                                     • Sviluppato prototipo sistema indicatori di Balanced Scorecard. In corso ampliamento di applicazione agli ambiti informativi
                                     • In corso sviluppi di Data Discovery sui dati sensibili GDPR, che sarà allargata poi a tutti i dati critical del Gruppo
                                     • Rafforzamento Standard di Data Governance con pubblicazione normativa su Banche Dati Esterne e reportistica gestionale interna (Reporting Mngmt)
       1                       1
2018
            SSM Liquidity          <U+25AA> Indirizzata la Remedial actions in merito alla definizione del Data Model (Architettura + Business Glossary) per l’SSM Liquidity Exercise
              Exercise             <U+25AA> Ad oggi non sono stati sviluppati dal Data Owner controlli strutturati compliance con gli standard di Data governance
                                   <U+25AA> L’ispezione interna ha assegnato alla Data Governance un rating complessivo pari a 2 (giallo – medio) con l’apertura di 2 finding sui «processi» da mitigare
                               2     entro il Q1 2019:
           Ispezione interna         1. Requisiti e obiettivi di progetto futura Data Governance non declinati <U+F0E0> in corso formalizzazione strategia da presentare al COP e all’Audit
           Data Governance           2. «Identificare con chiarezza tutte le implementazioni che hanno impatto sulla Data Governance, in modo che la Funzione possa pienamente svolgere le attività di
                                         coordinamento e limitare lo sviluppo di soluzioni non conformi agli standard definiti» <U+F0E0> individuata soluzione, in corso condivisione con le opportune funzioni (AO,
                                         IT, Demand)
       8                       1   <U+25AA> Chiuso GAP (CV_2017_00015) assegnato alla Data Governance sulla tracciabilità delle change request effettuate nel tempo ai controlli di data quality da parte di
                                     tutti i Data Owner
              Convalida
                                   <U+25AA> In corso verifica di integrazione delle evidenze/giudizi dei Rapporti di Convalida all’interno della Balanced Scorecard (esempio correttivi di punteggio su Data
                                     Quality e Remediation)
                                   <U+25AA> Effettuati alcuni incontri con gli ispettori per illustrazione processi e strumenti di data quality e focus sulla data quality ambiti specifici rilevanti per il segemento
           TRIM Corporate            Large Corporate (es.: CEBI, identificazione Obligor – Anagrafe, …). Fornita in collaborazione con Data Owner e TDS documentazione di dq
                                   <U+25AA> Come per l’ispezione TRIM Retail nel corso dell’anno saranno effettuate nuove implementazioni per rafforzare il presidio di data quality
2019
             Stress Test –         <U+25AA> Analisi di sensitivity sui rischi di liquidità richiesta da BCE avviata il 6 febbraio con conclusione ad agosto. I filoni di attività sono principalmente 3: Data collection
               Sensitivity           (compilazione template di BCE), Data Quality e Dialogo con gli Organi di Vigilanza
             liquidity risk
                                                                Numero gap/finding/approfondimenti totali dal 2018 su         Numero gap/finding in ownership         Numero gap/finding in ownership Data
                                                            #                                                            #                                        #
                                                                temi Data Governance/DQ in ownership Data Owner               Data Governance risolti                 Governance, in corso di mitigazione
                                                                                                                                                                                                                    17

Sezione 4 – Approvazione Comitato Normativa Banche Dati Esterne e Relazione Annuale
         Si condividono con il Comitato Gestione Rischi i seguenti 2 documenti:
         • Relazione Annuale 2018 di Data Governance. La relazione sarà poi inviata all’Organo con Funzione di Gestione (AD)
         • Bozza Normativa Banche Dati Esterne
                    Relazione Annuale – principali temi trattati                                        Normativa Banche Dati Esterne
          <U+25AA> Standard di Data Governance (impianto normativo e standard)                 <U+25AA> La Circolare 285 Bankit e il recente aggiornamento del Reg. 38
                                                                                           IVASS danno sempre maggiore rilevanza ai dati acquisiti da
          <U+25AA> Nuovo Approccio e Modello Data Driven
                                                                                           Banche Dati Esterne (Information provider)
          <U+25AA> Variazione perimetro Output Rilevanti (e migrazione a Data
                                                                                        <U+25AA> La Data Governance in risposta alle normative, ma anche al
            Driven)
                                                                                           Finding 15 dell’OSI IT Risk, vuole normare il processo di
          <U+25AA> Introduzione perimetro Data Driven                                             gestione e certificazione dei dati acquisiti dall’esterno
          <U+25AA> Rendicontazioni annuali di data quality Data Owner                          <U+25AA> Rimangono da smarcare con Organizzazione i seguenti punti
          <U+25AA> Balanced Scorecard 2018 Data Owner                                             aperti:
          <U+25AA> POC Balanced Scorecard Data Driven: caso Anagrafe                              o Definizione nuovo processo all’interno del Gruppo
          <U+25AA> Coinvolgimento/ supporto delle Data Governance ad Ispezioni                    o Decisione sull’identificazione del Data Owner delle
            e Progetti Rilevanti                                                              Banche Dati Esterne che prende in carico le relative
                                                                                              responsabilità:
          <U+25AA> Strategia di Sviluppo
                                                                                              • Owner del Master Plan Banche Dati
                                                                                              • Data User varie funzioni Banca (molti utenti)
                          Vedere allegato specifico
                                                                                                                                                         18

Sezione 5 – Principali altre Attività in corso
Attività              Descrizione                                                                                                                     Benefici                   Scadenza
Documenti normativi   Stesura/ integrazioni documenti normativi di Data Governance in tema di:                                                        • Compliance 285           Q3 2019
                      • Information Provider Esterni, al fine di normare il governo dei dati acquisiti da infoprovider esterni come previsto dalla    • Finding OSI IT Risk
                          Circolare 285 e dal regolamento 38 IVASS
                      • Direttiva di Processo di Reporting Management, con particolare attenzione per la diffusione della reportistica accreditata
                          verso la Rete
SISBA 3               La Base Dati SISBA è interessata dal finding #15 dell’OSI Bankit del 2018 in merito al basso grado di attivazione all’interno   • Finding OSI IT Risk      Q4 2020
                      dei processi di Data Governance.                                                                                                • Data Lineage
                      La Data Governance oltre a supportare il Data Owner nelle attività di remediation illustrate nel presente documento ha          • Data Dictionary (BIRD/
                      richiesto l’attivazione del progetto SISBA3 con primo obiettivo del rafforzamento della data quality. Il progetto richiederà il   DPM)
                      contributo del Data Owner Servizio Normativa Regolamentare e Reporting per effettuare le attività di test/ parallelo dei nuovi  • Data Quality
                      controlli di DQ. Previsto passaggio in COP del 16 aprile per approvazione progetto.                                             • Frequenza dati
MIS Recovery Plan     Stesura del capitolo Management Information System del Recovery Plan.                                                           • Richieste BCE            Q4 2018
                                                                                                                                                                                 Completata
Segnalazione Bankit   La Data Governance ha definito, in collaborazione con il Data Owner (CCO – Area Controlli, Conformità e Reclami), il BR         • Creazione nuova          Q1 2019
Questionario costi CC (75880) per l’implementazione automatica della segnalazione a Bankit, effettuata sino all’anno scorso tramite attività manuali,   segnalazione (OR)
                      con effettivi benefici di tempo e riduzione rischi operativi. Sono in corso le analisi di fattibilità e stima IT                • Accuratezza dati
GDPR                  Avviato il collaudo delle regole di Data Discovery. La Data Governance a partire da marzo 2019 dovrà attivare le nuove          • Data Discovery
                      attività e responsabilità con effort aggiuntivo sui proprio processi (stima iniziale interna di almeno 1-2 FTE)                 • Data Lineage
                                                                                                                                                      • Finding OSI IT Risk
                                                                                                                                                      • Rafforzamento DQ
Coordinamento         Sono state definite, assieme al Consorzio, nuove attività di collaborazione in tema di Data Governance che vengono trattate     • Rafforzamento DQ         Q4 2019
iniziative di Data    principalmente nel «Comitato Servizi Resi e Rischi» del Consorzio.                                                              • Efficientamento processi
Governance con        (CFR SLIDE SUCCESSIVA)                                                                                                          • Certificazione flussi
Consorzio
Swiffer               Ampliamento perimetro controlli Swiffer su 3 dati: codice LEI, ISIN e Swift. Implementazione entro fine 2018. Sono in corso le  • Rafforzamento DQ         Q4 2018
                      prime remediation e affinamenti delle query di controllo.                                                                                                  Completata
DWH                   Attivazione BR per lo sviluppo di controlli tecnici massivi                                                                     • Rafforzamento DQ         Q4 2019
                                                                                                                                                      • Finding OSI IT Risk
                                                                                                                                                                                            19

Nuove iniziative di collaborazione con il Consorzio
                   Nuove Iniziative Data Governance con Consorzio
                                                                                                    Focus Monitoraggio Cut-Off di Flussi esterni
            <U+25AA> Sono state definite, assieme al Consorzio*, nuove attività di
               collaborazione in tema di Data Governance che vengono trattate
               principalmente nel «Comitato Servizi Resi e Rischi» del Consorzio.              <U+25AA> Il Monitoraggio Cut-Off di Flussi esterni è un’attività che ha
                                                                                                 l’obiettivo di effettuare la verifica del rispetto che i flussi esterni inviati
            <U+25AA> Al fine di un migliore coordinamento è stata condivisa la partecipazione al        dalla Banca rispettino i tempi di cut-off (Controlli di Tempestività)
               Comitato del CDO e della Data Governance.
                                                                                               <U+25AA> Principali obiettivi definiti:
            <U+25AA> Di seguito le principali iniziative:                                               • Verifica completezza flussi Consorzio con Output Rilevanti (tipo 1)
               • Definizione condivisa degli obiettivi di data quality all’interno del           • Certificare i flussi che ad oggi non lo sono, individuando il Data
                   Consorzio. Prevista prima partecipazione al Comitato di marzo del                Owner di business (compliance 285). In corso definizione del piano
                   CDO/Data Governance, per illustrare la Balanced Scorecard Data                   delle certificazioni, con priorità di quelli verso Organi di Vigilanza
                   Driven
               • Efficientamento di alcuni processi di remediation (es.: interventi su           • Integrare i controlli all’interno degli strumenti e degli indicatori di
                   dati di produzione - cd. GADIS - derivanti da controlli strutturati di data      monitoraggio della Data Governance
                   quality non devono prevedere l’autorizzazione dei Chief di riferimento)
                                                                                                 • Formalizzare le responsabilità in normativa, con chiara definizione
               • Gestione tabelle di dominio
                                                                                                    del concetto di «certificazione»
               • Policy sui valori di default principalmente su dati missing
               • Monitoraggio cut-off di Flussi esterni (in corso)
* Servizio Risorse Umane, Organizzazione e Comunicazione, Area Pianificazione e Controllo
                                                                                                                                                                                 20

                              ALLEGATI
Allegato 1 – Dettaglio di alcune iniziative di Remediation
Documenti allegati
     •  Documenti di approfondimento Depositi a Risparmio
     •  Rendicontazione e Balanced Scorecard Q4 2018 Output Rilevanti
     •  Relazione Annuale di Data Governance
                                                                      21

Allegato 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Remediation su mutui ipotecari (anche cartolarizzati) senza garanzia
             Progetto Rete – remediation mutui ipo senza garanzia
                                                                         Utilizzo - k€
                                                                                       • Il Progetto di remediation con la Rete sta avanzando: sono stati sistemati
                                                                         (# rapporti)
                                           -44%                                          1.074 rapporti (-25%) per un utilizzo di ca. 124 mln € (-44%)
                  220.315         35.119
                                   (469)                                               • Le attività portano benefici su svalutazioni di CE, sovrastima RWA,
                                                  123.757
                                                                   131.677               segnalazioni di vigilanza e assorbimenti patrimoniali: per questi ultimi
                  (2.399)                                                                dalla stima iniziale di impatto di 6 mln€, la remediation porta ad una
                                                   (1.074)                               riduzione di circa 2,4 mln€
                                                                    (1.794)
                                                                                       • Anche se la remediation sta procedendo, è necessario comunque
                                                                                         sistemare i processi organizzativi poiché sorgono costantemente nuovi
                 Ago 2018          Nuovi           Rapporti         Gen 2019             casi
                                 Rapporti          Sistemati
             Estensione Monitoraggio: Progetto Rete + Mutui
                  cartolarizzati segnalati da agenzie Rating
                                                                                       • In collaborazione con il Data Owner «Area Finanza, Tesoreria e Capital
                                  2.148                 2.143                            management» sono stati individuati ulteriori 2.365 (di cui 188 in comune
                                             1.868                 2.177
                                                                                         con il Progetto Rete) mutui ipotecari senza censimento/raccordo delle
                                    208       169        182                             garanzie ipotecarie aventi la caratteristica della cartolarizzazione
                                                                     188
              2.399    2.350                                                   1.794
                                  2.014      1.856      1.960      1.606 (Prog. Rete)  • I mutui cartolarizzati sono anche oggetto di segnalazione alle principali
                                                                                         agenzie di rating (DBRS, Fitch e Moodys) e inviati all’European DWH della
                                                                                         BCE
               ago      set         ott       nov        dic         gen
                                                                                       • Le attività di remediation sono in corso e saranno poi implementati dei
                          Nuove posizioni da sanare (cartolarizzazione)                  controlli per monitorare il fenomeno nell’ambito della Procedura Beni
                          Posizioni comuni
                          Stock pratiche Progetto Rete
                                                                                                                                                                    22

Allegato 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Sistemazione anomalie pregresse dei controlli SISBA (TA0060) sui Servizi Operazionali
                                                                                         <U+25AA> Complessivamente le attività di sistemazione stanno procedendo positivamente. Dal
                                                                                            Q1 2018 le attività di sistemazione hanno ridotto il numero di anomalie del 53%
                                                                                            (da 1,3 mln a 600K)
                                                                                         <U+25AA> Rimane da indirizzare in collaborazione il Data Owner Area Credit Portfolio
        1.337.647                                                                           Governance il fenomeno rilevante di «garanzie specifiche attive non associate a
                                       -53%
                                                                                            rapporti o fidi» (ca. 100.000 garanzie per importo garantito di 12,5 mld). Il
                                                                                            fenomeno non ha effetti contabili ma genera impatti sull’integrità delle segnalazioni e
                                           978.338                                          altre reportistiche
                           716.153                                                       <U+25AA> Nel Q4 2018 si è registrato un aumento delle anomalie dovuto ad operazioni
                                                              624.878                       estemporanee ed operazioni periodiche di forzatura codificate per alcune
                                                                                            tipologie di segnalazioni:
                                                                                            • Ca 150 k errori sul dato «tipo cessione» per la cessione di posizioni effettuato
                                                                                                nell’ambito della progettualità «Merlino»
                                                                                            • Ca. 220 k errori: forzatura periodica di 5 tipi di dati effettuata dal COG si
         Q1 2018           Q3 2018         Q4 2018           Gen. 2019                          richiesta del Servizio Normativa Regolamentare e Reporting per la segnalazione
                                                                                                prudenziale trimestrale (processo tracciato/codificato dal Servizio)
                                                                                            • Ca. 20 k errori dovuti alle posizioni della cessione «Valentine» per informazioni
                                                                                                anagrafiche non coerenti ferme al 30/06/2018. Vigilanza ha deciso di mantenere
                                                                                                le posizioni cedute ancora in segnalazione SRT (trimestrale). L’errore sarà risolto
                                                                                                dopo decisione di eliminazioni delle posizioni dalla segnalazioni
             <U+25AA> Ai fini del rafforzamento della qualità dati per le segnalazioni di Vigilanza è stata censito il progetto «2019_CFO06 Evoluzione SISBA» la cui
               approvazione è subordinata al passaggio in Comitato Operativo Progetti del 16 aprile 2019
                                                                                                                                                                                    23

Allegato 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Reporting Management: razionalizzazione report sulla base degli accessi e altre iniziative
     <U+25AA> All’interno del Gruppo si stanno evolvendo gli strumenti utilizzati sia per la reportistica di Rete che per quella di Direzione Generale. Per quella di Rete è in corso la
         migrazione alla nuova versione tecnologica di IBM Cognos. Mentre per i report della DG sono in corso approfondimenti, da parte di Data Governance, per migrare alla
         tecnologia Qlik-Sense coordinandosi anche con le attività in corso in ambito «Progetto Freccia»
     <U+25AA> Al fine di ridurre il TCO complessivo di evoluzione degli strumenti e delle tecnologie, la Data Governance, sta portando avanti le attività di razionalizzazione
         reportistica e anche di compliance alle normative di accesso e scarico dati (GDPR, …)
     <U+25AA> Inoltre è in corso di stesura la Direttiva d Processo del Reporting Management che regolerà la produzione e la gestione di reportistica verso la Rete e formalizzerà
         anche i comportamenti di accesso, scarico e divulgazione dati
      Razionalizzazione report                                                                                          <U+25AA> Analisi condotta su report distribuiti sia in Rete che in Direzione Generale
                                                                                                                          sulla base del numero di accessi
       Azione                                           Rete                          DG                    Totale      <U+25AA> Per la Rete vengono spenti i report con meno di 1.000 accessi in un anno,
                                                                                                                          mentre per la Direzione Generale quelli con meno di 100 accessi in un anno
       Da eliminare                                                97                       741             838 (73%)   <U+25AA> Prima dello spegnimento definitivo, sarà applicato uno spegnimento logico:
                                                                                                                          ovvero per i vari report sarà inserita una «Sorry Page» che avviserà gli utenti
       Da mantenere                                              267                         50*            267 (27%)     della prossima disattivazione, indicando come riferimento di assistenza il
                                                                                                                          Reporting Management (Data Governance) che valuterà la riapertura del
       Totale                                                    364                        791                   1.155   report
                                                                                                                        <U+25AA> I report saranno spenti dopo un congruo periodo (da definire) di
       * Da valutare migrazione su Qlik Sense coordinandosi con le attività in corso in ambito «Progetto freccia»
                                                                                                                          spegnimento «logico»
      Limitazione scarico dati
     <U+25AA> La Data Governance in collaborazione con il DPO (Compliance) e il Data Owner CRM di «Explora» ha deciso disabilitare la funzionalità di Export per le strutture
         territoriali che quindi potranno consultare i dati solo dal Tool Explora. Per le strutture di DG sarà consentita l’esportazione dei dati fino ad un limite di 100K righe
         (eventuali eccezioni saranno gestite con la creazione di un profilo abilitativo ad hoc).
     <U+25AA> Contingentando lo scarico massivo di dati, si previene la creazione di basi dati, contenenti fra l’altro dati sensibili, oltre ad evitare il crash/saturazione delle
         macchine di produzione.
                                                                                                                                                                                                          24

Allegato 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Articolo su Cibersecurity (1 di 2)
     https://mobile.ilsole24ore.com/art/tecnologie/2018-10-08/attacco-a-facebook-i-nostri-dati-in-vendita-sul-dark-web-a-3-euro/AEvA3FJG
     Attacco a Facebook, i nostri dati in vendita sul dark web a 3 euro
     Sicurezza e Privacy
     Tre euro per i nostri dati su Facebook, più di 800 euro per la nostra intera vita digitale. È questo il listino di noi utenti sul dark web, la rete sommersa dove si vendono anche droga e armi e
     si scambiano immagini pedopornografiche in anonimato. Se sfruttate dai criminali informatici, le informazioni personali potrebbero essere utilizzati per commettere furti di identità o
     ricattarci. A scriverlo è il quotidiano britannico The Independent, che ha monitorato il dark web all'indomani dell'attacco hacker reso noto da Facebook il 28 settembre scorso. Sono stati
     rubati i 'token', le chiavi digitali, di 50 milioni di account, mentre altri 40 milioni di account sono stati resettati per precauzione. A poche ore dal furto, questi dati erano già venduti a prezzi
     stracciati su siti di mercato nero come Dream Market.
     I prezzi “di listino”: dai 3 ai 12 dollari
     I prezzi oscillano da 3 a 12 dollari, ed è possibile acquistare le informazioni solo utilizzando valute digitali come i bitcoin che garantiscono una forma di anonimato. Se venduti
     singolarmente a questi prezzi, stima The Independent, il valore dei dati rubati sul mercato nero sarebbe compreso tra 150 e 600 milioni di dollari. La testata riporta anche una recente
     ricerca della società Money Guru, che fa una valutazione generale al mercato nero del web della nostra intera identità digitale, che comprende tutti i servizi online a cui siamo iscritti e che
     usiamo più volte al giorno. Dai social network alle piattaforme per gli acquisti online, dai servizi di streaming per musica e film a quelli per la consegna del cibo a domicilio.
     La nostra identità digitale vale 850 euro
     Per i cybercriminali, il valore totale della nostra identità digitale si aggirerebbe intorno agli 850 euro. Le informazioni meglio pagate sono quelle finanziarie come carte di credito, banking
     online e PayPal: il valore solo di questi dati si aggirerebbe intorno ai 650 euro. Le somme sono più o meno in linea con le stime diffuse qualche mese fa dalla società Top10VPN.com che, al
     di là dei dati finanziari, aveva scoperto come sul dark web gli account Apple sono tra quelli più ricercati e valgono 15 dollari, i profili Facebook sono valutati 5 dollari, gli altri social media
     come LinkedIn, Twitter e Instagram circa 2 dollari.
     «Le informazioni personali sono merce preziosa, le società devono usare tutti i loro mezzi per proteggere diligentemente reti, dispositivi e utenti», ha spiegato a The Independent,
     l'esperto di sicurezza Bill Corner. L'authority irlandese per la privacy ha aperto un'inchiesta sulla violazione di 50 milioni di account di Facebook. Per l'attacco hacker denunciato il 28
     settembre, la società rischia una multa Ue fino a 1.63 miliardi di dollari.
                                                                                                                                                                                                            25

Allegato 1 – Iniziative di Data Governance – Remediation e Cleansing
Articolo su Cibersecurity (2 di 2)
     Quali dati personali rubati vengono venduti nel dark web
     SICUREZZA INFORMATICA
     Alcuni giornalisti della rivista britannica The Register hanno scovato neòl dark web un database contenente oltre 600 milioni di credenziali
     19 Febbraio 2019 - Come riporta il quotidiano online inglese specializzato in tecnologia The Register, in questi giorni sono in vendita i dati relativi a ben 617 milioni di account registrati su vari siti Internet. E
     sono tutti in vendita per 20 mila dollari da pagarsi in Bitcoin sul Dark Web.
     Sarebbero 16 le app dalle quali sono stati rubati dati sensibili degli utenti: Dubsmash, MyFitnessPal, MyHeritage, ShareThis, HauteLook, Animoto, EyeEm, 8fit, Whitepages, Fotolog, 500px, Armor Games,
     BookMate, Coffee Meets Bagel, Artsy e DataCamp.
     Cioè in quella parte di Internet che non troverai mai cercando su Google, perché è protetta da reti private alle quali puoi accedere solo tramite appositi software e con credenziali che vengono rilasciate solo a
     “persone fidate”. Il dark web è, soprattutto, un enorme mercato di merce illegale sul quale puoi trovare anche i dati personali rubati dai siti hackerati. Ma quali dati rubati vengono venduti nel dark web?
     Da quali siti sono presi i dati?
     A lasciare sorpresi, oltre alla mole dei dati, anche la loro “varietà”. Stando a quanto riportato dalla rivista britannica, gli hacker hanno messo le mani sulle credenziali di portali di condivisioni di foto, piattaforme
     di wellness, di gaming e molto altro ancora. Nello specifico i dati provengono da: Dubsmash (162 milioni), MyFitnessPal (151 milioni), MyHeritage (92 milioni), ShareThis (41 milioni), HauteLook (28 milioni),
     Animoto (25 milioni), EyeEm (22 milioni), 8fit (20 milioni), Whitepages (18 milioni), Fotolog (16 milioni), 500px (15 milioni), Armor Games (11 milioni), BookMate (8 milioni), CoffeeMeetsBagel (6 milioni), Artsy (1
     milione), and DataCamp (700.000).
     Che tipo di dati sono in vendita nel dark web
     The Register si è finto un utente interessato a comprare quei dati ed è riuscito a visionare alcuni “campioni”: contenevano soprattutto nomi e cognomi reali, indirizzo email e password criptata. Tra i dati rubati su
     alcuni dei siti in questione c’erano anche la geolocalizzazione dell’utente, altri dettagli personali e le credenziali di accesso ad alcuni social. Da quanto visto dal sito inglese, invece, non c’erano dati relativi a
     conti bancari o carte di credito. Altrimenti quei dati avrebbero avuto un valore ben più alto.
     Chi compra dati nel dark web?
     Ma chi compra i dati rubati sul dark web? In realtà questi dati possono far gola a molte categorie di cybercriminali: dagli spammer classici che li userebbero per tempestarti di pubblicità ai cosiddetti “stuffer di
     credenziali”, cioè coloro che usano le tue credenziali per entrare su profili social e raccogliere altre informazioni personali di valore. Anche chi tenta di mettere in atto truffe con il phishing può essere interessato
     a conoscere il tuo nome, cognome e indirizzo di posta elettronica. I tuoi interessi personali raccolti da alcuni di questi siti potrebbero essere utilizzati, insieme a nome, cognome ed email, per creare profili da
     vendere sul mercato nero al fine di inviarti pubblicità targettizzata non richiesta.
     In questo caso, quindi, si tratta di dati di valore relativamente basso perché per farli rendere è necessario rielaborarli o usarli per carpire altre informazioni. Ben diversi sono i casi in cui gli hacker vengono in
     possesso di dati quali i numeri della carta di credito o le credenziali dei conti bancari online. In questi casi, infatti, le informazioni rubate hanno un immediato valore economico e, per questo, non sempre
     vengono rivendute: a volte vengono usate direttamente da chi le ha rubate, per svuotarti il conto in banca.
                                                                                                                                                                                                                                  26

