                                                                                               Protocollo Sisifo: C22C4002FF
                                                                                                         Siena, 21/11/2017
FUNZIONI COMPILATRICI:                                                  Comunicazione per:
Servizio Integrazione Rischi e Reporting - MPS
                                                                        Consiglio Di Amministrazione - MPS
OGGETTO:
Executive Risk Management Report al 30-09-2017 e
attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria
           Allegati:
           1. Executive Risk Management Report al 30-09-2017.
           1. MOTIVAZIONE
           • Al fine di rendicontare il Consiglio in merito al generale andamento dei rischi del
               Gruppo Montepaschi, si allega l’Executive Risk Management Report
               predisposto dalla Direzione Chief Risk Officer. L’analisi allegata è aggiornata al
               30-09-2017.
           • Si trasmette inoltre anche la consueta sintesi delle principali evidenze e
               deliberazioni assunte dal Comitato Gestione Rischi nelle ultime sedute del
               27-09-2017 e del 30-10-2017.
           • La presente memoria è sottoposta anche all’esame del Comitato Rischi
               endoconsiliare.
           2. ELEMENTI CHIAVE DELLA INFORMATIVA
           • L’Executive Risk Management Report (cfr. all. 1) è stato predisposto sulla
               situazione relativa al 30-09-2017 e i suoi contenuti sono coerenti con il
               materiale esaminato ed approvato dal Comitato Gestione Rischi del 30-10-
               2017.
           • In estrema sintesi le principali risultanze sono le seguenti:
                il consuntivo evidenzia come, a seguito della Ricapitalizzazione
                   Precauzionale e del sostegno straordinario alla liquidità, gli indicatori di
                   Capital Adequacy e di Liquidità non presentino più criticità al 30-09-2017
                   (con l’eccezione degli indicatori gestionali di liquidità strutturale e in
                   particolare il Gap Ratio 3Y che risulta prossimo ai livelli interni di Risk
                   Tolerance);
                rimangono invece ancora in tensione gli indicatori di Asset Quality e di
                   Performance, con alcuni sconfinamenti delle soglie RAF rispetto alle quali
                   sono già stati attivati i necessari meccanismi formali di escalation sia a
                   livello di Capogruppo che di Controllate;
                le nuove stime forward looking al 31-12-2017 per il CET1 Ratio e per il Total
                   Capital Ratio, aggiornate per tenere conto del nuovo impatto delle RWA
                   regolamentari da Defaulted Assets, consentirebbe il rispetto a fine 2017
                   delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity.
21/11/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management          Pagina 1 di 5
Report al 30-09-2017 e attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria

                                                                                               Protocollo Sisifo: C22C4002FF
          • Si ricorda che l’Executive Risk Management Report viene inviato al JST
              (BCE/Bankit), subito dopo il suo passaggio in CdA, come espressamente
              richiesto dallo stesso Supervisor.
          3. INFORMAZIONI RILEVANTI
          3.1 EXECUTIVE RISK MANAGEMENT REPORT AL 30-09-2017
          • L’Executive Risk Management Report sintetizza le principali risultanze di altri
              report di dettaglio predisposti per il Top Management e per i Comitati
              gestionali e si articola nelle seguenti sezioni:
               Risk Appetite Monitoring  riporta la sintesi trimestrale della verifica
                  andamentale RAF di Gruppo;
               Forward Looking KRI estimates  riporta una stima prospettica di alcuni
                  indicatori di rischio di Gruppo al 31-12-2017, al fine di testare la tenuta dei
                  KRI rispetto ai target/soglie del RAS;
               Internal Capital Adequacy  riporta la situazione complessiva dei “Risks to
                  Capital” di Gruppo in ottica SREP, rappresentata in termini di RWA
                  equivalent per singolo risk factor e raggruppata per Rischi di Primo e
                  Secondo Pilastro;
               Internal Liquidity Adequacy  riporta la situazione complessiva dei “Risks to
                  Liquidity” di Gruppo in ottica SREP, con evidenza separata della situazione
                  di Liquidità Operativa e di Liquidità Strutturale;
               Recovery Main Indicators Monitoring  riporta il monitoraggio degli
                  indicatori principali previsti dal Piano di Recovery.
          • Con riferimento al Risk Appetite Statement (RAS), i dati consuntivi evidenziano
              come, dopo il processo di Ricapitalizzazione Precauzionale e le misure di
              sostegno straordinario alla liquidità di inizio anno, gli indicatori di Capital
              Adequacy e di Liquidità non presentino più criticità al 30-09-2017. Rimangono
              invece ancora in tensione gli indicatori di Asset Quality e di Performance, con
              alcuni sconfinamenti a livello di Gruppo/BU/LE per i quali è stato necessario
              attivare formale escalation.
              In particolare, al 30-09-2017 a livello di Gruppo risultava sconfinata la soglia di
              Risk Capacity dell’NPE Ratio e quella di Tolerance del RAROC, oltre alla Risk
              Capacity dell’NPE Ratio di MPSCS e ad altri valori di Risk Tolerance sulle BU
              della Capogruppo.
              Il CdA di Capogruppo del 07-11-2017 ha già autorizzato tali sconfinamento fino
              al 31-12-2017. Non si rendono pertanto necessarie ulteriori azioni formali.
              Sono state invece rimesse alle autonomie dei CdA delle Controllate MPSL&F e
              Monte Paschi Banque gli sconfinamenti di Risk Tolerance rilevati alla stessa
              data, come previsto dalla “Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk
              Appetite Framework” (doc. 1030D01930).
          • Rispetto al precedente Executive Risk Management Report al 30-06-2017 che si
              basava sui dati del Piano di Ristrutturazione approvato, sono state aggiornate
              unicamente le proiezioni Forward Looking al 31-12-2017 del CET1 Ratio e del
              Total Capital Ratio, per tenere conto del presumibile impatto a fine anno delle
              RWA regolamentari da Defaulted Assets, oltre alla dinamica attesa dei Fondi
21/11/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management          Pagina 2 di 5
Report al 30-09-2017 e attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria

                                                                                               Protocollo Sisifo: C22C4002FF
              Propri. Sulla base di interlocuzioni intercorse con BCE, le RWA Pillar1 totali al
              31-12-2017 potrebbero attestarsi a 66,5 €/mld, contro gli 82 €/mld circa
              previsti a fine anno in sede di Piano di Ristrutturazione, con in particolare
              l’Add-on sui Defaulted Assets AIRB che passerebbe dai precedenti c.a. 17
              €/mld a c.a. 3,5 €/mld in termini di RWA. Il miglioramento atteso dei ratios
              (+230-240bp) rispetto al Piano di Ristrutturazione, consentirebbe il rispetto a
              fine 2017 delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity per i due
              Indicatori di Capital Adequacy, pur rimanendo inalterate le considerazioni sulla
              necessità di procedere con l’emissione di titoli T2 nel IQ2018 e con il
              deconsolidamento delle sofferenze nel IIQ2018, come previsto nel Piano di
              Ristrutturazione, dai Commitments DG Comp e dal Capital Plan inviato a BCE.
          • Al 30-09-2017 i Risks to Capital di Gruppo misurati come «RWA Pillar2
              Equivalent» (o Internal Capital) sono in aumento del 5% rispetto al trimestre
              precedente. L’incremento è prevalentemente riconducibile agli aggregati su
              cui ha impattato l’aumento di capitale di agosto (Issuer, Participation,
              Other/DTA e Concentration Risks). L’AuCap, impattando sul valore delle
              franchigie, ha fatto crescere le RWA e contestualmente ridotto le deduzioni
              dai Fondi Propri, con effetto comunque neutrale sugli indicatori di Capital
              Adequacy.
          • Al 30-09-2017 i Risks to Liquidity di Gruppo, sia di breve che di medio/lungo
              termine, risultano entro le soglie RAS «Post AuCap». Sulla Liquidità Strutturale
              si segnala tuttavia l’indicatore gestionale «Gap Ratio 3Y», che risulta molto
              prossimo al livello interno di Risk Tolerance. La tematica è strettamente
              presidiata in sede gestionale dal Comitato Finanza e Liquidità e dal Comitato
              Gestione Rischi.
          • Con riferimento al monitoraggio degli Indicatori Principali del Recovery Plan, si
              ricorda che, in relazione alla specifica situazione del Gruppo a fine 2016 e in
              deroga alle scadenze regolamentari, il JST a inizio 2017 aveva autorizzato MPS
              a posticipare la deadline per l’invio del Recovery Plan 2017 - originariamente
              prevista per il 31 dicembre 2016 - a 30 giorni dopo l’approvazione del Piano di
              Ristrutturazione da parte di DG Comp. Ricevuta l’approvazione in via definitiva
              il 04-07-2017, in data 02-08-2017 il CdA della Capogruppo ha approvato il
              Recovery Plan del Gruppo Montepaschi per l’anno 2017 che è stato
              successivamente inoltrato alla BCE. Il nuovo Recovery Plan prevede
              l’attivazione del monitoraggio degli indicatori a valere dalla situazione relativa
              al 30-09-2017 con cadenza trimestrale per gli Indicatori Principali di Recovery.
              Il monitoraggio al 30-09-2017 non evidenzia sconfinamenti.
          3.2 PRINCIPALI RISULTANZE DEI COMITATI GESTIONE RISCHI
              Di seguito si riportano in forma sintetica le principali decisioni assunte dai
              Comitati Gestione Rischi di Capogruppo del 27-09-2017 e del 30-10-2017.
              Si fa presente che il materiale integrale di tutte le sedute del Comitato
              Gestione Rischi è comunque a disposizione presso la Segreteria del Comitato
              stesso.
21/11/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management          Pagina 3 di 5
Report al 30-09-2017 e attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria

                                                                                                         Protocollo Sisifo: C22C4002FF
                                             Comitato Gestione Rischi del 27-09-2017: principali azioni
                  Ambito
                                            deliberate
                  Risk                      Il Comitato ha preso atto delle risultanze contenute nel “Risk
                  Management                Management Report” redatto a cura della Direzione CRO in merito
                  Report                    all’andamento generale dei rischi di Gruppo al 31-07-2017.
                                            Il Comitato ha preso atto del documento “RAS 2017-2018: recepimento
                  RAS 2017-2018             piano ristrutturazione e SREP Decision” prima del suo inoltro al CdA.
                                             Il CdA BMPS del 05-10-2017 ha già preso visione di tale informativa.
                                            Il Comitato ha rilasciato Parere Positivo per l’approvazione della
                                            Direttiva Rischio Paese nei termini proposti chiedendo tuttavia che le
                                            funzioni competenti rimangano impegnate ad approfondire i processi
                  Direttiva                 operativi di dettaglio. Inoltre per il futuro saranno definite modalità e
                  Rischio Paese             processi di analisi allo scopo di garantire una gestione integrata di tutte
                                            le tipologie di rischio riferite alle singole controparti affidate e/o
                                            emittenti (sia domestiche che estere).
                                             Il CdA BMPS del 05-10-2017 ha già approvato tale memoria.
                                            Il Comitato ha approvato la proposta del Servizio Wealth Risk
                                            Management di introdurre, per la consulenza base transazionale, sui
                                            clienti con profilo di rischio massimo (Obiettivo d’investimento 5), una
                  Servizi di                soglia di rischio pari a 5,33% (VaR 99%1gg) per il rischio mercato e una
                  Investimento              soglia di rischio pari a 3,01% (EL1Y) per il rischio di credito,
                                            raccomandando alle Funzioni Commerciali il puntuale presidio delle
                                            modalità di comunicazione alla Rete della novità introdotta e delle
                                            attività di monitoraggio sul livello di rischiosità dei portafogli.
                                             Comitato Gestione Rischi del 30-10-2017: principali azioni
                  Ambito
                                            deliberate
                                            Il Comitato ha rilasciato parere favorevole in merito alle analisi
                                            metodologiche sviluppate dalle Direzioni CRO e CFO finalizzate alla
                                            formazione del Risk Appetite Statement 2018 relative a:
                                            1. Revisione Impianto Metodologico;
                  RAS 2018-2020             2. Risk Identification;
                                            3. KRI RAS per Gruppo/BU/LE;
                                            4. Scenari Macroeconomici);
                                            al fine di sottoporle al CdA per approvazione.
                                            Il CdA BMPS del 07-11-2017 ha già approvato tale proposta.
                                            Il Comitato ha preso atto delle risultanze contenute nel “Risk Appetite
                                            Monitoring” redatto a cura della Direzione CRO in merito alla verifica
                                            andamentale degli indicatori RAF al 30-09-2017 fermo restando la
                                            necessità di attivare i meccanismi di escalation per richiedere
                  Verifica
                                            autorizzazione al CdA BMPS in materia di sconfinamenti di Risk Tolerance
                  andamentale
                                            di Capogruppo e Risk Capacity di MPSCS rilevati al 30-09-2017. Gli
                  RAF
                                            sconfinamenti di Risk Tolerance di MPBanque e MPSL&F - come previsto
                                            dai processi interni - sono invece rimessi nelle autonomie deliberative
                                            dei Consigli delle Controllate.
                                            Il CdA BMPS del 07-11-2017 ha già approvato tale memoria.
                                            Il Comitato ha preso atto del primo monitoraggio trimestrale degli
                  Recovery Plan             indicatori principali di Recovery al 30-09-2017 e del ricalcolo - ai soli fini
                  Monitoring                del monitoraggio del Recovery Plan - del ROE di Gruppo proformato per
                                            sterilizzare l’annualizzazione delle componenti reddituali straordinarie.
                                            Il Comitato ha preso atto delle risultanze contenute nel “Risk
                  Risk
                                            Management Report” redatto a cura della Direzione CRO in merito
                  Management
                                            all’andamento generale dei rischi al 30-09-2017 e dell’informativa
                  Report
                                            relativa alle Sofferenze Allargate predisposta dalla Direzione CLO.
                  Risk                      Il Comitato ha preso atto delle risultanze contenute nel Risk
                  Concentrations            Concentrations Report al 30-09-2017 predisposto dalla Direzione CRO.
21/11/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management                    Pagina 4 di 5
Report al 30-09-2017 e attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria

                                                                                                        Protocollo Sisifo: C22C4002FF
                      Report
                      Wealth Risk              Il Comitato ha preso atto delle risultanze contenute nei Report WRM al
                      Management               30-09-2017 predisposto dalla Direzione CRO.
 La pratica conferisce accesso ad informazioni privilegiate sull'emittente interessato. Cfr D.
 01874 o contattare Compliance per adempimenti.
    Firme                                                          Da                                                   In Data
    Servizio Integrazione Rischi e Reporting                       VADI GIACOMO                                         21/11/2017
    Area Financial Risk Officer                                    BELLUCCI LEONARDO                                    21/11/2017
    Direzione Chief Risk Officer                                   ROVELLINI ANDREA                                     21/11/2017
    Consiglio Di Amministrazione                                                                                        30/11/2017
ROVELLINI ANDREA                             Direzione Chief Risk Officer                                   29/11/2017
 Il Consiglio Di Amministrazione - MPS ha Preso atto del documento nella seduta del 29/11/2017
Quagliana Renzo Filippo                      Il Segretario del Consiglio di Amministrazione                 29/11/2017
Riccardo
  Allegato File: 2017-09-30 - Executive RMR.pdf
21/11/02017 - Comunicazione per Consiglio Di Amministrazione - MPS - Executive Risk Management                   Pagina 5 di 5
Report al 30-09-2017 e attività del Comitato Gestione Rischi di Capogruppo Bancaria

 SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 1 di 13
                                                              Executive Risk Management Report
                                                                  MPS Group Risk Profile as at 30-09-2017
Chief Risk Officer Department

      SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 2 di 13
Index
      Executive Summary
      Sezione 1 – Risk Appetite Monitoring and Forward Looking KRI
      Sezione 2 – Internal Capital Adequacy
      Sezione 3 – Internal Liquidity Adequacy
      Sezione 4 – Recovery Main Indicators Monitoring
      Sezione 5 – Glossary
                                                                   2

            SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 3 di 13
Executive Summary - Key Risk Messages
<U+F0A7> Risk Appetite Monitoring [pagg.4-5]
  La verifica effettuata sui valori al 30-09-2017 evidenzia in generale come, dopo il processo di Ricapitalizzazione Precauzionale e le misure di sostegno straordinario alla liquidità di inizio anno, gli indicatori di Capital Adequacy
  e di Liquidità non presentino più criticità. Rimangono invece ancora in tensione gli indicatori di Asset Quality e di Performance, con alcuni sconfinamenti a livello di Gruppo/BU/LE per i quali è stato necessario attivare formale
  escalation secondo quanto previsto dalla “Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework” (doc. 1030D01930).
  In particolare, al 30-09-2017 a livello di Gruppo risultava sconfinata la soglia di Risk Capacity dell’NPE Ratio e quella di Tolerance del RAROC, oltre alla Risk Capacity dell’NPE Ratio di MPSCS e ad altri valori di Risk
  Tolerance sulle BU della Capogruppo.
  Il CdA di Capogruppo del 07-11-2017 ha già autorizzato tali sconfinamenti fino al 31-12-2017 nell’ambito del normale processo di monitoraggio RAF. Non si rendono pertanto necessarie ulteriori azioni formali.
  Sono invece rimesse alle autonomie dei CdA delle Controllate MPSL&F e Monte Paschi Banque gli sconfinamenti di Risk Tolerance rilevati alla stessa data, come previsto dalla richiamata Direttiva di Gruppo.
<U+F0A7> Forward Looking KRI estimates [pag.6]
  Rispetto al precedente Report, che si basava sui dati del Piano di Ristrutturazione approvato, sono state aggiornate unicamente le proiezioni Forward Looking al 31-12-2017 del CET1 Ratio e del Total Capital Ratio per
  tenere conto del presumibile impatto a fine anno delle RWA regolamentari da Defaulted Assets, oltre alla dinamica attesa dei Fondi Propri.
  Sulla base di interlocuzioni intercorse con BCE, le RWA Pillar1 totali al 31-12-2017 potrebbero attestarsi a 66,5 €/mld, contro gli 82 €/mld circa previsti a fine anno in sede di Piano di Ristrutturazione, con in particolare
  l’Add-on sui defaulted assets AIRB che passerebbe dai precedenti c.a.17 €/mld a c.a. 3,5 €/mld in termini di RWA.
  Il miglioramento atteso dei ratios (+230-240 bp circa rispetto al Piano di Ristrutturazione) consentirebbe il rispetto a fine 2017 delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity per i due Indicatori di Capital Adequacy, pur
  rimanendo inalterate le considerazioni sulla necessità di procedere con l’emissione di titoli T2 nel IQ2018 e con il deconsolidamento delle sofferenze nel IIQ2018, come previsto nel Piano di Ristrutturazione, dai Commitments
  DG Comp e dal Capital Plan inviato a BCE.
<U+F0A7> Internal Capital Adequacy [pagg.7-8]
  I Risks to Capital di Gruppo misurati come «RWA Pillar2 Equivalent» (o Internal RWA) sono in aumento del 5% rispetto al trimestre precedente.
  Tuttavia, a seguito del Precautionary Recap non si evidenziano criticità sugli indicatori di Capital Adequacy alla data del 30-09-2017.
<U+F0A7> Internal Liquidity Adequacy [pagg.9-10]
  Al 30-09-2017 i Risks to Liquidity di Gruppo, sia di breve che di medio/lungo termine, risultano entro le soglie RAS «Post AuCap».
  Unico elemento di attenzione sulla Liquidità Strutturale, dove l’indicatore gestionale «Gap Ratio 3Y» risulta molto prossimo al livello interno di Risk Tolerance.
<U+F0A7> Recovery Main Indicators Monitoring [pag.11]
  Riattivato monitoraggio trimestrale del nuovo Group’s Recovery Plan 2017 approvato ad agosto 2017 e successivamente inoltrato alla BCE.
  Al 30-09-2017 non si evidenziano sconfinamenti.
                                                                                                                                                                                                                                          3

              SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 4 di 13
1. Risk Appetite Monitoring: Breaches Dashboard                                                                                                                                                           Risk Capacity Breach       Risk Tolerance Breach
 Entity / BU     KRI Breached   Risk Profile as at 30/09/2017               Finding                                                                             Recommendation                                                             Action
                                35,6% vs Capacity massima di 35,0%          L’indicatore risente dei minori crediti in bonis vs clientela (minore sviluppo      Tale sconfinamento è atteso rientrare per fine anno per il     Sconfinamento autorizzato dal
                                                                            rispetto agli obiettivi di budget).                                                 rallentamento del flusso dii default. L’asset quality          CdA BMPS del 07-11-2017
                 NPE Ratio
                                                                                                                                                                migliorerà strutturalmente una volta effettuata la
 GRUPPO                                                                                                                                                         programmata cessione delle sofferenze.
                                0,04% vs Tolerance minima di 0,25%          Il peggioramento dell’indicatore è da ascrivere a minori gettiti sul fronte dei     Perseguire gli obiettivi reddituali pianificati per l’anno in  Sconfinamento autorizzato dal
                 RAROC                                                      ricavi e a livelli di perdita attesa superiori a quanto ipotizzato inizialmente.    corso.                                                         CdA BMPS del 07-11-2017
                                                                                                                                                                Recuperare il più possibiile rispetto agli obiettivi di budget Sconfinamento autorizzato dal
 MPS CS          NPE Ratio      40,44% vs Capacity massima di 38,0%         L’indicatore risente della riduzione della base dei Crediti totali verso Clientela. fissati per l’anno in corso. Si conferma il breach             CdA BMPS del 07-11-2017
                                                                                                                                                                dell’indicatore almeno fino alla Cessione delle sofferenze.
                                                                                                                                                                Recuperare il più possibiile rispetto agli obiettivi di budget Attivata Escalation al CdA
                 NPE Ratio      42,48% vs Tolerance massima di 41,50%       L’indicatore risente della riduzione della base dei Crediti totali verso Clientela. fissati per l’anno in corso. Si conferma il breach             della Controllata
 MPS L&F                                                                                                                                                        dell’indicatore almeno fino alla Cessione delle sofferenze.
                                -10,68% vs Tolerance minima di -10,50%      Il peggioramento dell’indicatore è legato prevalentemente allo stralcio della       Perseguire gli obiettivi reddituali pianificati per l’anno in  Attivata Escalation al CdA
                 RAROC
                                                                            posizione Alitalia.                                                                 corso.                                                         della Controllata
                                                                                                                                                                Recuperare il più possibiile rispetto agli obiettivi di budget Attivata Escalation al CdA
 MP BANQUE       NPE Ratio      12,32% vs Tolerance massima di 11,50%
                                                                                                                                                                fissati per l’anno in corso.                                   della Controllata
                                CCO: 2,33% vs Tolerance massima di 2,30%    Il permanere dello sconfinamento è dato da un tasso di default inferiore alle       Recuperare il più possibiile rispetto agli obiettivi di budget Sconfinamento autorizzato dal
                 Average PD     RETAIL: 1,94% vs Tolerance massima di 1,89% attese e da un livello di nuove erogazioni più basso di quanto prospettato.         fissati per l’anno in corso.                                   CdA BMPS del 07-11-2017
                                CORPORATE: 2,91% vs Tolerance max di 2,78%
                 Cured Past Due CCO: 122mln vs Tolerance minima di131 mln   Non materiale e mitigato da flusso di default inferiore alle attese                                                                                Sconfinamento autorizzato dal
                 Exposures                                                                                                                                                                                                     CdA BMPS del 07-11-2017
 CCO
                 Worsening      CCO: 631 mln vs Tolerance massima di 505    L’indicatore risente delle riclassificazioni effettuate nel primo semestre che,     L’andamento del terzo trimestre, se confermato nel quarto, Sconfinamento autorizzato dal
                 towards UtoP/  mln                                         seppur mirate a migliorare strutturalmente l’andamento del portafoglio,              dovrebbe portare ad un rientro all’interno delle soglie       CdA BMPS del 07-11-2017
                 Bad Loans                                                  hanno determinato un temporaneo peggioramento dei tassi di scivolamento.            entro la fine anno.
                                CORPORATE: 1,89% a fronte di una Tolerance  L’indicatore risente dei minori gettiti sul fronte dei ricavi (anche da trading di  Recuperare il più possibiile rispetto agli obiettivi di budget Sconfinamento autorizzato dal
                 RAROC          minima di 2,77%.                            MPSCS) e per effetto della crescente incidenza del costo del credito.               fissati per l’anno in corso.                                   CdA BMPS del 07-11-2017
                                15,81% vs Tolerance massima di14,88%.       L’indicatore risente delle riclassificazioni effettuate nel primo semestre,         L’andamento del terzo trimestre, se confermato nel quarto, Sconfinamento autorizzato dal
                 Danger Rate on                                             mirate a creare le condizioni per migliorare strutturalmente l’andamento del         dovrebbe portare ad un rientro all’interno delle soglie       CdA BMPS del 07-11-2017
 CLO
                 UtoP Loans                                                 portafoglio, anche se hanno determinato un temporaneo peggioramento dei             entro la fine anno.
                                                                            tassi di scivolamento.
                 Operational                                                Il permanere dello sconfinamento è causato dai pagamenti in ritardo                 Monitorare strettamente l’aggregato delle Perdite              Sconfinamento autorizzato dal
 CFO - Finance                  0,04 mln vs Tolerance massima di 0,011 mln.                                                                                                                                                    CdA BMPS del 07-11-2017
                 Losses                                                     effettuati da una banca tesoriera.                                                  Operative.
                                                                                                                                                                                                                                                             4

            SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 5 di 13
1. Risk Appetite Monitoring: MPS Group view
  GRUPPOMONTEPAS CHI                                                                       KRI Dynamics                                                 Risk Appetite Monitor
                                                                  U.M.  dec-16      mar-17      jun-17 (§)   sep-17      dec-17       Risk Profile vs Appetite Tolerance Capacity      Check
                       CET1 Ratio (*)                              %        8,17%      6,46%       15,38%      15,17%                     15,17% >      14,40%      12,33%   11,83%     OK
  Capital Adequacy     Total Capital Ratio (*)                     %      10,40%       8,89%       15,59%      15,37%                     15,37% >      14,63%      12,34%   11,84%     OK
                       Internal Capital Ratio                      %        8,65%      7,52%       14,02%      12,93%                     12,93% >      12,40%      10,37%     8,00%    OK
                       Net Cash Position 1M / Total Assets         %           4%        10%           15%        14%                        14% >           11%         8%       5%    OK
  Liquidity Adequacy LCR                                           %         108%       164%          278%       234%                       234% >         174%        130%     100%    OK
                       NSFR                                        %          88%        95%          107%       107%                       107% >         108%         95%      90%   Alert
  Leverage ratio       Leverage Ratio (*)                          %        3,17%      2,84%         6,00%      5,53%                      5,53% >        4,90%       4,00%    3,00%    OK
                       NPE Ratio                                   %        34,5%      35,7%         36,3%      35,6%                      35,6% <        34,0%       34,5%    35,0% BREACH
  Asset Quality
                       Texas Ratio                                 %      145,0%      145,8%         97,5%     111,1%                     111,1% <       110,0%     115,0%    125,0%   Alert
  Performance          RAROC                                       %       -4,58%      2,01%         1,08%      0,04%                      0,04% >        2,00%       0,25%    0,00% Tolerance
                       Internal Controls System Score (°):
                           Macroprocessi non adeguati (^)         num           2         n.a.            1       n.a.                             <                      0
  Internal Controls
                           Macroprocessi parz. adeguati           num          10         n.a.            8       n.a.                             <                      6
                       IT Risk: High/Very High Risk Resources (A) num           0            0            0          0                           0 <                      0             OK
  (§) Dati proformati post-aucap
  (*) Transitional ratios
  (°) Monitoraggio semestrale. Soglie definite con riferimento al numero di Macroprocessi oggetto di assessment congiunto di tutte le Funzioni Aziendali di Controllo
  (^) Numero di Macroprocessi valutati come "non adeguati" anche disgiuntamente (singolarmente) da ciascuna Funzione Aziendale di Controllo
  (A): Dato annualizzato
    <U+F0A7> NPE Ratio: la Capacity continua a rimanere splafonata anche dopo il Precautionary Recap, che non incide su questo indicatore. L’indicatore, pur in miglioramento, risente dei minori crediti in bonis vs clientela (minore
        sviluppo rispetto agli obiettivi di budget). Tale sconfinamento è atteso rientrare per fine anno per il rallentamento del flusso di default. L’asset quality migliorerà strutturalmente una volta effettuata la programmata
        cessione delle sofferenze.
    <U+F0A7> RAROC: la Tolerance risulta splafonata e molto prossima al livello di Capacity. Il peggioramento dell’indicatore è da ascrivere a minori gettiti sul fronte dei ricavi e a livelli di perdita attesa superiori a quanto ipotizzato
        inizialmente (in linea con il trend delle rettifiche). Le minori nuove erogazioni creditizie comportano minor flusso commissionale, PD media del portafoglio che non migliora e quindi maggiore PA. Lato ricavi influiscono
        anche i minori utili da trading della controllata MPSCS.
          <U+F0D8> Il CdA di Capogruppo del 07-11-2017 ha già autorizzato tali sconfinamento fino al 31-12-2017 nell’ambito del normale processo di monitoraggio RAF. Non si rendono pertanto necessarie ulteriori azioni formali.
    <U+F0A7> Indicatori di Capital Adequacy: il monitoraggio al 30-09-2017 degli indicatori RAS 2017 è effettuato rispetto alle soglie «POST AUCAP» deliberate in sede di approvazione RAS2017. Si ricorda che, essendo state
        anticipate le rettifiche su crediti già a giugno 2017 (circostanza che non era stata considerata in sede RAS2017), le soglie di Risk Tolerance/Capacity rilevanti per gli indicatori di Capital Adequacy di Gruppo sono state
        rideterminate per includere l’effetto di tali rettifiche, come effettuato già in sede di Reporting al 30-06-2017.
                                                                                                                                                                                                                                         5

            SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 6 di 13
1. Risk Profile Forward Looking: Group KRI estimate as at 31-12-2017
  Rispetto al precedente Report, che si basava sui dati del Piano di Ristrutturazione approvato, sono state aggiornate unicamente le proiezioni Forward Looking al 31-12-2017 del CET1 Ratio e del Total Capital Ratio per
  tenere conto del presumibile impatto a fine anno delle RWA regolamentari da Defaulted Assets, oltre alla dinamica attesa dei Fondi Propri.
  Sulla base di interlocuzioni intercorse con BCE, le RWA Pillar1 totali al 31-12-2017 potrebbero attestarsi a 66,5 €/mld, contro gli 82 €/mld circa previsti a fine anno in sede di Piano di Ristrutturazione, con in particolare
  l’Add-on sui defaulted assets AIRB che passerebbe dai precedenti c.a.17 €/mld a c.a. 3,5 €/mld in termini di RWA.
  Il miglioramento atteso dei ratios (+230-240 bp circa rispetto al Piano di Ristrutturazione) consentirebbe il rispetto a fine 2017 delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk Capacity per i due Indicatori di Capital
  Adequacy, pur rimanendo inalterate le considerazioni sulla necessità di procedere con l’emissione di titoli T2 nel IQ2018 e con il deconsolidamento delle sofferenze nel IIQ2018, come previsto nel Piano di
  Ristrutturazione, dai Commitments DG Comp e dal Capital Plan inviato a BCE.
                                                                                                                                                                                                                                   6

             SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 7 di 13
2. Internal Capital Adequacy: Risks to Capital
GRUPPOMONTEPAS CHI                                                         Risks to Capital
                                                €/mln dec-16  mar-17    jun-17       sep-17   dec-17   <U+0394>Q     <U+0394>Q/Q                                     RWA PILLAR2 EQUIVALENT: BREAKDOWN BY RISK FACTOR
                                                                                                                                                                             30-09-2017 in €/mln                                        80.000
                            Credit                    40.477  39.969   38.918        37.487          -1.431      -4%                                                                                                      5.078 75.232
                              o f which Standard       10.559   10.103    9.850        9.150            -699      -7%
                                                                                                                                                                                                                                        75.000
                                                                                                                                                                                                                  2.384
                              o f which A IRB          29.918  29.865    29.068       28.337            -732      -3%                                                                              6.800  1.132                         70.000
                            Counterparty               2.765   2.586     2.421        1.972            -449    -19%                                                       3.453   63.291  -3.453                                        65.000
                              o f which Default Risk    2.285    2.180    2.055         1.621           -435    -21%                                             4.255
Common Elements Pillar 1                                                                                                                                                                                                                60.000
                              o f which CVA               480     407       365           351             -14     -4%                                     9.320
and Pillar 2                                                                                                                                                                                                                            55.000
                            Issuer                     1.908   1.911     1.588        2.078             491     31%
                                                                                                                                                  46.263                                                                                50.000
                            Operational                8.476   8.426     9.170        9.320             151       2%
                            Real Estate                2.219   2.245     2.199        2.192                -7     0%        Partecipation; 2.534                                                                                        45.000
                                                                                                                               Real Estate; 2.192
                            Partecipation              1.715   1.356       845        2.534           1.689   200%                  Issuer; 2.078                                                                                       40.000
                                                                                                                             Counterparty; 1.972
                            Other Risks                4.955   4.746     3.107        4.255           1.147     37%                                                                                                                     35.000
                                                                                                                         Credit (Lending); 37.487
Exclusive Elements Pillar 1 Market P1                  3.007   3.244     2.791        3.453             662     24%                                                                                                                     30.000
 RWA PILLAR 1                                         65.522  64.483   61.038        63.291           2.253       4%
                            Market P2                  7.476   7.643     7.257        6.800            -457      -6%
                            Concentration P2           1.138   1.105       600        1.132             532     89%
Exclusive Elements Pillar 2
                            IRRBB                      2.705   1.302       578        2.384           1.806   313%
                            Business and Strategic     4.990   4.962     5.018        5.078               60      1%
RWA PILLAR 2 EQUIVALENT                               78.824  76.251   71.699        75.232           3.532       5%                                  PILLAR 1 RISKS                             PILLAR 2 RISKS
  Risks to Capital: RWA Summary                                                                                       GRUPPOMONTEPAS CHI
                                                                                                                      sep-17, €/mln
  <U+F0A7>  RWA Pillar1 regolamentari pari a 63.291 €/mln, in aumento del 4% rispetto al trimestre precedente.
                                                                                                                                                                         Capital                                                     Capital
                                                                                                                      CET1 Ratio                              %                        Total Capital Ratio                %
  <U+F0A7>  RWA Pillar2 Equivalent pari a 75.232 €/mln, in aumento del 5% rispetto al trimestre precedente.                                                                  Excess/Need                                                 Excess/Need
                                                                                                                      Risk Profile - Risk Tolerance        2,83%              1.792 Risk Profile - Risk Tolerance       3,03%            1.919
  <U+F0A7>  L’incremento è prevalentemente riconducibile agli aggregati su cui ha impattato l’aumento di capitale di
     agosto (Issuer, Participation, Other/DTA e Concentration Risks). L’AuCap, impattando sul valore delle            Risk Profile - Risk Capacity         3,33%              2.109 Risk Profile - Risk Capacity        3,53%            2.235
     franchigie, ha fatto crescere le RWA e contestualmente ridotto le deduzioni dai Fondi Propri, con effetto
     neutrale sugli indicatori di Capital Adequacy. Registrato a luglio incremento sulla componente Interest           Risks to Capital: Capital Excess/Need
     Rate Risk Banking Book (IRRBB) per variazione modellistica nel trattamento delle sofferenze.
     L’incremento è legato al modeling dell’operazione di cessione del portafoglio di sofferenze, che dal mese         A settembre 2017 non si evidenziano criticità sugli indicatori di Capital Adequacy rispetto alle soglie
     di luglio 2017 è rappresentata non più in base ai tempi medi di recupero, ma come un flusso di cassa al           interne di Risk Tolerance/Risk Capacity.
     30-06-2018 (data prevista di chiusura dell’operazione di cessione).
                                                                                                                                                                                                                                               7

            SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 8 di 13
2. Internal Capital Adequacy: Risks to Capital
                      RWA PILLAR2 EQUIVALENT: QUARTERLY DYNAMICS
                                   <U+0394> jun-17/ sep-17 in €/mln
                                                                                                Principali variazioni/elementi di attenzione del trimestre
                                                                                                <U+F0A7>  Credit Risk (-1.431 €/mln): diminuzione degli RWA in prevalenza riconducibile ad una generale riduzione
                                                                                         75.232
                                                                              1.806   60           dell’esposizione con controparti Standard ed AIRB.
 75.000
                                                                                                <U+F0A7>  Counterparty Risk (-449 €/mln): diminuzione degli RWA principalmente riconducibile al comparto SFT soprattutto a
 74.000                                                                                            seguito di unwinding di posizioni di funding con la controparte J.P. Morgan Securities PLC.
                                                         1.147 -457     532                     <U+F0A7>  Issuer Risk (+491 €/mln): incremento degli RWA in parte riconducibile agli assorbimenti da investimenti finanziari non
 73.000
                                                                                                   significativi a seguito dell’aumento di capitale di agosto e quindi della relativa franchigia.
                                                 1.689
 72.000 71.699 -1.431                                                                           <U+F0A7>  Operational Risk (+151 €/mln): incremento degli RWA principalmente riconducibile all’ingresso di alcuni eventi di
                                                                                                   importo rilevante tra i quali due cause legali per derivati OTC stipulati da ex Banca Antonveneta e il procedimento
 71.000                                    -7                                                      AGCM sul tema della vendita di diamanti da investimento (società DPI).
                        -449   491  151
                                                                                                <U+F0A7>  Partecipation Risk and Other Risks (+1.689 e +1.147 €/mln): incremento degli RWA riconducibile all’aumento di
 70.000
                                                                                                   capitale che ha determinato un aumento del livello di franchigia con conseguente diminuzione delle detrazioni per le
 69.000                                                                                            esposizioni in investimenti finanziari e in DTA direttamente dal Patrimonio e contestuale incremento delle RWA.
                                                                                                <U+F0A7>  Market Risk (-457 €/mln): diminuzione degli RWA principalmente riconducibile allo scorrimento della finestra temporale
                                                                                                   su cui viene calcolata la media di VaR, che ha comportato l’uscita di vecchi scenari.
                                                                                                <U+F0A7>  Concentration Risk (+532 €/mln): incremento degli RWA riconducibile all’aumento di capitale ha comportato una
                                                                                                   diminuzione delle esposizioni dedotte dai fondi propri. Le esposizioni non dedotte, pertanto, hanno subito un incremento
                                                                                                   che ha causato un aumento dell’indice di concentrazione single name, e quindi degli RWA.
                                                                                                <U+F0A7>  IRRBB (+1.806 €/mln): incremento degli RWA prevalentemente dovuto all’operazione di cessione del portafoglio di
                       RWA PILLAR2 EQUIVALENT: RISK CONTRIBUTION                                   sofferenze, che dal mese di luglio è rappresentata non più in base ai tempi medi di recupero ma come un flusso di cassa
                                                                                                   al 30-06-2018 (data prevista di chiusura dell’operazione di cessione).
                                   MPS Group 30.09.2017
                                                                Financial Risks
                                                                 (Mkt, IRRBB)
                                                                     12%
                                                                                                Principali Risk Factors
                  Credit &                                            Operational Risk
             Counterparty Risks                                              12%                <U+F0A7>  I Rischi di Credito (comprensivi del Lending Portfolio, Issuer, Real Estate, Partecipation, Other) e Controparte
                    67%                                                                            rappresentano stabilmente la porzione maggiore dei rischi di Gruppo, con il 67%.
                                                                   Business and                 <U+F0A7>  Seguono i Rischi Operativi e i Rischi Finanziari (Market Risk e IRRBB) entrambi con il 12% ed il Rischio
                                                                  Strategic Risks                  Strategico/Business (7%).
                                                                        7%
                                                      Concentration
                                                            2%
                                                                                                                                                                                                                            8

            SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 9 di 13
3. Internal Liquidity Adequacy: Risks to Liquidity
 Il Rapporto tra Saldo Netto Cumulato ad 1 mese e Totale Attivo è un          Il Time-to-Survival in condizioni di Stress è un indicatore della          L’indicatore regolamentare LCR (Liquidity Coverage Ratio) di Gruppo
 indicatore della posizione di liquidità operativa di Gruppo in condizioni di posizione di liquidità operativa di Gruppo in ipotesi di stress.           misura la quantità di attività liquide di elevata qualità (HQLA: High
 normalità.                                                                                                                                              Quality Liquidity Assets) rispetto ai deflussi netti di liquidità attesi
                                                                              Al 30-09-2017 è pari a 114 giorni di calendario, in linea rispetto al      nell'arco 30 giorni di calendario in uno scenario di stress specificato
 Al 30-09-2017 è pari a 13,51%, in miglioramento rispetto al trimestre        trimestre precedente (119 giorni di calendario) e al di sopra della soglia dalle Autorità di Vigilanza.
 precedente e al di sopra delle soglie RAS «Post AuCap».                      RAS di Risk Tolerance «Post AuCap».
                                                                                                                                                         Al 30-09-2017 l’indicatore LCR è pari a 234%, in miglioramento rispetto
                                                                                                                                                         al trimestre precedente e al di sopra delle soglie RAS «Post AuCap».
                                                                                                                                                                                                                               9

             SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 10 di 13
3. Internal Liquidity Adequacy: Risks to Funding
  L’indicatore NSFR (Net Stable Funding Ratio) di Gruppo misura la         L’Asset Encumbrance Ratio Netto mira a evidenziare la percentuale          I Gap Ratios di liquidità strutturale sono calcolati come rapporto tra
  quantità di funding a medio/lungo termine (>1 anno) rispetto alla        di attività impegnate (Assets Encumbered) sul totale delle attività        flussi di raccolta e flussi di impiego aventi orizzonte temporale
  quantità di liquidità impiegata sempre sullo stesso orizzonte temporale, impegnabili (Asset Encumberable) che rappresenta un sottoinsieme           strettamente superiore, rispettivamente, a 1,2,3,4 e 5 anni.
  secondo le previsioni regolamentari.                                     del Total Assets e dei Collaterali ricevuti dalla Banca.                   Il mantenimento dell’equilibrio strutturale di liquidità avviene quando gli
  Il mantenimento dell’equilibrio strutturale di liquidità avviene quando  Il mantenimento dell’equilibrio strutturale di liquidità avviene pertanto  indicatori sono superiori al livello prefissato (Risk Tolerance RAS).
  l’NSFR è superiore al livello prefissato (Tolerance e Capacity RAS).     quando l’indicatore è inferiore al livello limite prefissato               Al 30-09-2017 tutti gli indicatori risultano superiori alla rispettiva
                                                                           (Tolerance RAS «Post AuCap»).                                              Tolerance prefissata («Post AuCap»).
  Al 30-09-2017 l’indicatore di liquidità strutturale NSFR è pari a 107%,
                                                                           Al 30-09-2017 il Net Ratio è pari al 52%, in miglioramento rispetto al     Nel grafico in alto si riporta tuttavia l’andamento del solo Gap ratio 3Y
  in miglioramento rispetto al trimestre precedente e al di sopra del
                                                                           trimestre precedente e i inferiore al livello di Risk Tolerance prefissato che al 30-09-2017 risulta pari all’86% e molto prossimo al livello
  livello di Tolerance e Capacity RAS «Post AuCap» (rispettivamente
                                                                           (80%).                                                                     minimo di Tolerance RAS (85%).
  pari a 95% e 90%).
                                                                                                                                                      Sull’andamento di questo indicatore ha impattato la contrazione del
                                                                                                                                                      passivo oltre tre anni a seguito dell’accorciamento della vita residua
                                                                                                                                                      dell’asta TLTRO2 con BCE di 6,5 €/mld.
                                                                                                                                                                                                                                10

              SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 11 di 13
4. Recovery Main Indicators: MPS Group
 In relazione alla specifica situazione del Gruppo a fine 2016 e in deroga alle scadenze regolamentari, il JST a inizio 2017 aveva autorizzato MPS a posticipare la deadline per l’invio del Recovery Plan 2017 - originariamente
 prevista per il 31 dicembre 2016 - a 30 giorni dopo l’approvazione del Piano di Ristrutturazione da parte di DG Comp.
 Ricevuta l’approvazione in via definitiva il 04-07-2017, in data 02-08-2017 il CdA della Capogruppo ha approvato il Recovery Plan del Gruppo Montepaschi per l’anno 2017 («Group’s Recovery Plan 2017») che è stato
 successivamente inoltrato alla BCE.
 Il Group’s Recovery Plan 2017 prevede l’attivazione del monitoraggio degli indicatori a valere dalla situazione relativa al 30-09-2017 e secondo le modalità previste nel Plan stesso, in attesa che la Direttiva di Gruppo in
 materia di Governo del Piano di Recovery (D2078) sia riallineata.
  GRUPPOMONTEPASCHI                                                    Recovery Plan Indicator (RPI)               Triggers
                                                               U.M.        jun-17*       sep-17      dec-17   Amber        Red                     Al 30-09-2017 non si evidenziano sconfinamenti.
                        1. CET1 Ratio                              %       15,38%       15,17%              >  10,94%       9,44%                  Si fa presente che i dati di ROE sono stati proformati annualizzando il
  Capital
                                                                                                                                                   risultato della componente ordinaria e mantenendo flat (non annualizzate) le
                        2. Total Capital Ratio                     %       15,59%       15,38%              >  13,94%      12,94%
                                                                                                                                                   componenti straordinarie (one off).
                        3. Leverage Ratio                          %         6,15%        5,53%             >   4,00%       3,00%
                        4. LCR                                     %          278%         234%             >    130%        100%
  Liquidity             5. NSFR                                    %          107%         107%             >     95%         90%
                        6. Unsecured wholesale deposit rate 1Y     %         1,70%        0,48%             <   3,10%       3,80%
                        7. Return on Equity                        %        -39,3%       -35,4%             >    -45%        -47%
  Profitability
                        8. Oper. Losses / Total Revenues           %         2,38%        2,61%             <   6,00%       8,50%
                        9. Gross NPE Ratio                         %       36,29%       35,63%              <  39,00%      41,00%
  Asset Quality
                        10. Texas Ratio                            %         97,5%      111,1%              <    115%        120%
  *dati proformati post aucap
                                                                                                                                                                                                                                  11

               SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 12 di 13
5. Glossary
<U+F0A7> AIRB: Advanced Internal Rating-Based, is a credit risk approach that requests that all risk components are calculated            <U+F0A7> NSFR: Net Stable Funding Ratio is defined as the amount of available stable funding with respect to the amount of required
  internally within a financial institution.                                                                                         stable funding. This ratio will have to be greater than 100% by the end of the regulatory phase-in. “Stable funding” stands for
<U+F0A7> AFS: Available For Sale, is any debt or equity security purchased with the intent of selling before it reaches maturity, or        funds over a one-year time horizon under conditions of extended stress. It aims to strengthen the medium-long term
  selling prior to a lengthy time period in the event the security does not have a maturity. AFS securities are not held for         resilience of the liquidity profile of the bank.
  trading purposes (see HFT).                                                                                                      <U+F0A7> Oper. Losses / Total Revenues: the ratio between operational losses (YTD) and total revenues (YTD);
<U+F0A7> ALM: Asset and Liability Management.                                                                                             <U+F0A7> P1, P2: Pillar1, Pillar2.
<U+F0A7> AT1: Additional Tier1 Capital.                                                                                                   <U+F0A7> PD: Probability of Default is a measure of credit rating that is assigned internally to a customer or a contract with the aim of
<U+F0A7> CBC: Counterbalancing Capacity . Stock of high-quality liquid assets.                                                              estimating the probability of default within a year.
<U+F0A7> CET1: Common Equity Tier1 capital, the highest quality capital issued by a Bank.                                                 <U+F0A7> RAF (Risk Appetite Framework): overall internal reference framework of a bank, for the determination of its risk appetite.
<U+F0A7> CET1 Ratio (Common Equity Tier1 Capital Ratio): ratio between CET1 and total RWA Pillar1.                                        <U+F0A7> RAROC (Risk-adjusted return on capital): ratio between Nopat (Net Operating Profit After Taxes) and an internal Capital
                                                                                                                                     adjusted by the Cost of Capital.
<U+F0A7> Coverage Ratio on NPL: provisions to NPL stock.
                                                                                                                                   <U+F0A7> RAS: Risk Appetite Statement. Formal statement of bank’s risk targets and limits.
<U+F0A7> CRR: Capital Requirements Regulation n.575/2013.
                                                                                                                                   <U+F0A7> Regulatory Capital: 8% of RWA Pillar1. It’s a Regulatory measure (minimum capital requirement related to Basel Capital
<U+F0A7> EAD: Exposure at Defaults is the total value that a bank is exposed to at the time of default.                                     Accord and CRR).
<U+F0A7> Gross NPE Ratio: ratio between non-performing loans on total loans (gross book values);                                          <U+F0A7> Risk Appetite: the amount and type of risk that an organization (a bank) is willing to take in order to meet its strategic
<U+F0A7> HFT: Held for Trading, asset or liability held for being bought/sold with a trading intent in a short period of time.              objectives.
<U+F0A7> ICAAP (Internal Capital Adequacy Assessment Process): Banks are required to adopt processes and instruments for                  <U+F0A7> Risk Capacity: the maximum level of risk that a Bank is technically able to assume without violating regulatory requirements
  determining the level of internal capital needed to cover any type of risk, including risks different from those covered by the    or other constraints imposed by shareholders or by the Supervisory Authority.
  total capital requirement (“Pillar 1”), when assessing current and future exposure, taking into account business strategies      <U+F0A7> Risk Profile: the actual risk incurred by the Bank at a specified date.
  and developments in the economic and business environment.
                                                                                                                                   <U+F0A7> Risk Tolerance: the maximum deviation from the risk appetite allowed; risk tolerance threshold is fixed so as to ensure in
<U+F0A7> ILAAP (Internal Liquidity Adequacy Assessment Process): is the internal process for assessing the overall liquidity profile of     any case to operate, even in conditions of stress, within the Risk Capacity.
  an institution. The equivalent ICAAP for liquidity risk within SREP (Supervisory Review and Evaluation Process) carried out
  by Supervisory Authority.                                                                                                        <U+F0A7> ROE (Return On Equity = Net income for the year / Average Equity): this ratio relates the net profitability (net income for the
                                                                                                                                     current year = NIt0) to the average equity, net of [(Eqt0 – Eqt-1)/2];
<U+F0A7> IRRBB: Interest Rate Risk of Banking Book.
                                                                                                                                   <U+F0A7> RWA: Risk Weight Assets. Used to determine the minimum amount of Regulatory Capital that must be held by banks (RWA
<U+F0A7> Internal Capital: 8% of RWA Pillar2 Equivalent. Internal measure of quantifiable risks.                                            Pillar1), or to determine the total Internal Capital (RWA Pillar2 Equivalent).
<U+F0A7> Internal Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and RWA Pillar2 Equivalent.                                         <U+F0A7> Texas Ratio: ratio between Gross NPE and Tangible Equity plus Loan Loss Provisions NPE.
<U+F0A7> KRI: Key Risk Indicator.                                                                                                         <U+F0A7> Tier 1 Capital Ratio: ratio between T1 (the sum of CET1 and AT1) and total RWA Pillar1.
<U+F0A7> LCR: Liquidity Coverage Ratio, aims at ensuring that banks have an adequate stock of unencumbered high quality liquid            <U+F0A7> Total Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and total RWA Pillar1.
  assets (HQLA) that can be converted easily and immediately in private markets into cash to meet their liquidity needs for a
  30 calendar day liquidity stress scenario. It aims to strengthen the short-term resilience of the liquidity profile of the bank. <U+F0A7> TTS: Time To Survival the period during which an institution can continue operating without needing to generate additional
                                                                                                                                     funds and still meet all its payments due under the assumed stress scenarios.
<U+F0A7> Leverage Ratio: the ratio between Tier1 and total exposure (assets measure); introduced with the objective to limit the
  growth of leverage in the banking sector and strengthen the risk-based requirements using a different measure based on           <U+F0A7> VaR: Value at Risk is a measure of the risk of financial investments. It estimates how much a set of investments might lose,
  balance sheet aggregates.                                                                                                          given normal market conditions, in a set time period (holding period, e.g. one day) with a predefined probability (confidence
                                                                                                                                     level, e.g. 99%).
<U+F0A7> LGD: Loss Given Default is the percentage risk of exposure that is not expected to be recovered in the event of default.
                                                                                                                                   <U+F0A7> Unsecured wholesale deposits rate 1Y: spread above the prevailing EURIBOR rate paid by BMPS on new unsecured
<U+F0A7> Net Cash Position 1M: net liquidity positions (inflows – outflows) with time horizon < 1month.                                     wholesale deposits with maturity of one year. It is used as a measure of the cost of wholesale funding of the Bank.
<U+F0A7> NPL Ratio: ratio between Non Performing Loan and Total Loans.                                                                    <U+F0A7> DQ: Quarterly absolute variation.
                                                                                                                                   <U+F0A7> DQ/Q: Quarterly relative variation (%).
                                                                                                                                                                                                                                                                12

SISIFO - Prot. n° C22C4002FF, Allegato n° 1 - Pagina 13 di 13
                                                              13

