


                              Executive Risk Management Report
                                  MPS Group Risk Profile as at 31-12-2017
Chief Risk Officer Department

Index
      Executive Summary
      Section 1  Breaches of key thresholds
      Section 2  Risk Appetite Monitoring
      Section 3  Forward Looking Risk Measures
      Section 4  Internal Capital Adequacy
      Section 5  Internal Liquidity Adequacy
      Annex 1    Limits Monitoring
      Annex 2    Significant Transactions
      Glossary
                                               2

Executive Summary - Key Risk Messages
  Section 1    Breaches of key thresholds: Risk Appetite and Recovery Monitoring
  La verifica su fine 2017 evidenzia in generale come, post Ricapitalizzazione Precauzionale post misure di sostegno straordinario alla liquidità, gli indicatori di Capital Adequacy e di Liquidità non
  presentino pi criticità. Il Risk Appetite Monitoring al 31-12-2017 evidenzia invece ancora tensioni sugli indicatori di Asset Quality e di Performance, con diversi nuovi sconfinamenti a livello di
  Gruppo/BU/LE, in aggiunta ad altri che erano già stati rilevati al 30-09-2017 e che erano stati autorizzati fino al 31-12-2017.
  Per i nuovi sconfinamenti a valere sul RAS 2017 rilevati al 31-12-2017, è stato attivata formale escalation con interessamento del CdA di Capogruppo e delle Legal Entity ove necessario.
  Il CdA di Capogruppo viene interessato con separata memoria al fine di ratificare gli sconfinamenti di fine anno sulla base delle azioni di rimedio già identificate e del nuovo RAS e Budget 2018.
  Il monitoraggio degli Indicatori Principali di Recovery al 31-12-2017 non evidenzia sconfinamenti.
  Section 2 Risk Appetite Monitoring: MPS Group
  La verifica effettuata sui valori al 31-12-2017 a livello di Gruppo evidenzia il nuovo sconfinamento di Risk Capacity                   di redditività risk-adjusted RAROC.
  Il trend di minore contribuzione dei ricavi rispetto al Budget, già rilevato a settembre è stato confermato. Le azioni di rimedio (recupero produttività, miglioramento della redditività) sono già state
  identificate             del RAS 2018 e del Budget 2018 di Gruppo, approvato da codesto Consiglio in data 22-02-2018.
  Section 3    Forward Looking Risk Measures
  Le proiezioni Forward Looking dei principali KRI di Gruppo in scenario baseline evidenziano una generale tenuta rispetto alle soglie di Risk Tolerance e di Risk Capacity approvate dal CdA
  del nuovo RAS2018.
  Section 4    Internal Capital Adequacy
  Al 31-12-2017 le analisi correnti e prospettiche - sia in condizioni di normalità (scenario baseline), sia in condizioni di stress (scenario adverse)      evidenziano una complessiva tenuta della adeguatezza
  patrimoniale di Gruppo, con gli indicatori CET1 Ratio e Total Capital Ratio che si mantengono sempre al di sopra delle soglie minime rilevanti.
  Section 5 Internal Liquidity Adequacy
  Al 31-12-2017 le analisi correnti e prospettiche - sia in condizioni di normalità (scenario baseline), sia in condizioni di stress (scenario adverse)      evidenziano una complessiva tenuta della adeguatezza
  di Liquidità di Gruppo, con gli indicatori a breve e medio/lungo termine che si mantengono sempre al di sopra delle soglie minime rilevanti.
                                                                                                                                                                                                                  3

Section 1 Breaches of key thresholds Risk Appetite and Recovery Monitoring
                                                            Il Risk Appetite Monitoring al 31-12-2017 evidenzia ancora tensioni sugli
                                                    New     indicatori di Asset Quality e di Performance risk adjusted (RAROC), con
                                                            diversi nuovi sconfinamenti a livello di Gruppo/BU/LE, in aggiunta a quelli
                                                            che erano già stati rilevati al 30-09-2017 e autorizzati fino al 31-12-2017.
                                                            Il nuovo Risk Appetite Statement (RAS) 2018 ed il nuovo Budget 2018,
                                                            elaborati in accordo con il Piano di Ristrutturazione approvato dalle Autorità,
                                                    New     contengono già il percorso di riequilibrio strutturale in termini di recupero di
                                                            efficienza, redditività e qualità degli attivi.
                                                            Sulle tematiche afferenti aspetti di processo (cfr. i nuovi breach sulle
                                                            Operational Losses e IT Risk), le azioni di mitigazione (interventi sui
                                                            processi di controllo, adeguamento normative e interventi sulle
                                                    New     risorse/procedure informatiche), sono già state indirizzate.
                                                            In ragione di tali considerazioni, e sulla base delle azioni di rimedio già
                                                    New     identificate, il CdA di Capogruppo viene interessato (con separata memoria)
                                                            al fine di ratificare gli sconfinamenti rilevati a fine 2017.
                                                    New
                                                            Il monitoraggio degli Indicatori Principali del Recovery Plan al 31-12-2017
                                                            (non riportato in questa sede nel dettaglio) non evidenzia sconfinamenti o
                                                            criticità particolari rispetto al nuovo Piano di Recovery approvato dal CdA in
                                                            data 02-08-2017.
                                                    New
                        RAS Risk Capacity Breaches
                        RAS Risk Tolerance Breaches
                                                                                                                                             4

Section 2 Risk Appetite Monitoring: MPS Group
                                              NPE Ratio: si conferma il breach della Capacity,
                                              già autorizzato dal CdA di Capogruppo del
                                              07/11/2017 fino al 31-12-2017. asset quality
                                              migliorerà strutturalmente una volta effettuata la
                                              programmata cessione delle sofferenze.
                                              RAROC: a dicembre si rileva lo sconfinamento
                                              della Risk Capacity.
                                              In tema di Performance risk-adjusted di Gruppo, in
                                              data 07-11-2017 il CdA aveva approvato lo
                                              sconfinamento di Risk Tolerance al 30-09-2017
                                              del RAROC fino a fine anno, raccomandando alle
                                              Funzioni di Business di recuperare il pi possibile
                                              corso.
                                              Successivamente, in data 12-12-2017 sulla base
                                              delle evidenze prodotte dalla Funzione
                                              Pianificazione della Capogruppo, la Funzione
                                              Controllo dei Rischi aveva informato il Consiglio di
                                              come il RAROC stesse ulteriormente peggiorando,
                                              diventando negativo e andando ad intaccare la
                                              Capacity. Purtroppo il trend di minore
                                              contribuzione dei ricavi rispetto al Budget è stato
 RAS Risk Capacity Breaches                   confermato.
 RAS Risk Tolerance Breaches                  Le azioni di rimedio (recupero produttività,
 RAS Risk Appetite deviation                  miglioramento della redditività) sono tuttavia già
                                              Budget 2018 di Gruppo, approvato da codesto
                                              Consiglio in data 22-02-2018.
                                                                                                   5

Section 3          Looking forward: macroeconomic scenario and Balance Sheet evolution
                                                                                                     Consuntivo 2017 - principali elementi di discontinuità vs Budget 2017:
                                                                                                     I principali elementi di discontinuità rispetto al Piano sono stati:
                                                                                                         minore produzione lorda creditizia (circa -4 mld) rispetto alle attese;
                                                                                                         pricing della nuova produzione creditizia inferiore alle attese (tassi attivi -15 bp sui saldi
                                                                                                         medi);
                                                                                                                                                                    -85 mln), per i minori stock in essere;
                                                                                                         minori commissioni sulla componente servizi/transazionale (-64 mln);
                                                                                                         ricavi di trading contenuti (vs target di circa 150 mln) in prevalenza su MPSCS;
                                                                                                         raccolta diretta superiore alle attese (+4 mld ) con un costo del funding inferiore (-10 bps);
                                                                                                     Balance Sheet Evolution:
                                                                                                     Poich gli elementi di discontinuità generano un minor gettito strutturale essenzialmente sulla
                                                                                                     componente credito, è stata ipotizzata una rimodulazione delle proiezioni pluriennali in sede di
                                                                                                     Budget 2018. Di seguito le principali iniziative identificate:
                                                                                                         RICAVI
                                                                                                         o programmati flussi di produzione creditizia superiori ai livelli di Piano per +2mld nel biennio
                                                                                                             2019/2020
                                                                                                         o ipotizzato riallineamento integrale degli spread sui livello di Piano nel biennio 2020/2021
                                                                                                         o Minor costo raccolta: programmato progressivo riavvicinamento ai tassi passivi di Piano
                                                                                                         o Tranche senior cartolarizzazione: ipotizzato trattenimento, entro i limiti di detenzione indicati dal test
                                                                                                             di derecognition, della tranche senior della cartolarizzazione, con maggior gettito in termini di
                                                                                                             interessi attivi
                                                                                                         o ipotizzati più collocamenti di prodotti di raccolta indiretta per +2,5 mld nel triennio 2019/2021
  Le nuove forecast Prometeia (sui dati a consuntivo di Dicembre 2017) evidenziano:                      o ipotizzato parziale rimborso GGB nel 2018-2019
     Revisione al rialzo della crescita italiana a fine 2017 e per tutto il 2018, mentre nel 2019 il     o minore contribuzione dividendi/utili da partecipazioni
     ritmo di crescita in Italia è visto comunque in rallentamento;
     Estensione del QE della BCE e conseguente appiattimento della curva Euribor 3M a seguito            COSTI / RETTIFICHE SU CREDITI
     della decisione della Banca Centrale di estendere la durata del programma APP (Asset
                                                                                                         o benefici strutturali derivanti da ulteriori saving programmati nel 2018 per rispetto del commitment #9
     Purchase Programme) di 1 anno almeno fino a settembre 2018;
     Spread BTP-Bund visto in crescita di 10-15bp come livello medio, con un probabile picco fino        o benefici strutturali da svalutazioni 2017 e da razionalizzazione investimenti
                                                                                                         o inferiori al Piano per effetto volumi inferiori alle attese e miglioramento della qualità del portafoglio
                                                                                                                                                                                                                      6

Section 3          Looking forward: Group KRI estimate
Le proiezioni Forward Looking di Gruppo al 31-12-2018 si basano sui valori di fine anno del RAS.
In ragione della prevista cessione degli NPL, programmata entro il primo semestre 2018, si prevede uno specifico «phase-in»
  Capital Adequacy                                                     Liquidity Adequacy                                               Asset Quality
  Le proiezioni Forward Looking al 31-12-2018 per i due indicatori     Le proiezioni Forward Looking al 31-12-2018 per i due indicatori La proiezione Forward Looking al 31-12-2018               Ratio si
  si mantengono al di sopra delle soglie interne di Tolerance e        si mantengono al di sopra delle soglie interne di Tolerance e    mantiene entro i valori di Tolerance e Capacity solo in ipotesi di
  Capacity.                                                            Capacity.                                                        cessione degli NPL.
                                                                                                                                                                                                         7

Section 4 Capital Adequacy: risks to capital
                                                                                 RWA Pillar1 attese in crescita del 12% nel 2018. La crescita maggiore è attesa sui rischi
                                                                                 di credito e controparte (circa +7 /mld) a seguito della introduzione delle RWA sui
                                                                                 defaulted assets e per maggiori impieghi.
                                                                                 RWA Pillar2 complessive stimate in crescita (+6%). La componente Market Risk Pillar2 è
                                                                                 attesa in riduzione a causa del contenimento del portafoglio AFS.
                                                                                 Le RWA stressate a fine 2018 sono state stimate applicando lo scenario RAS a maggiore
                                                                                 severità (Adverse 2). Le componenti pi penalizzate risultano i Rischi di Credito, Operativi
                                                                                 e IRRBB. Le RWA Market risultano non stressate poich gli impatti dello scenario Adverse
                                                                                 sono stati fattorizzati come impatto sugli Own Funds.
                   RWA PILLAR2 EQUIVALENT: QUARTERLY DYNAMICS
                                   sep-17/ dec-17 in /mln
            -1.887
                                                              Pillar2 Risks
                                       -35   -8   -187
                   -198                                -1.350
                        -58
                                                                      -425
                                                                            -241
                          Pillar1 Risks
                                                                                                                                                                             8

Section 4 Capital Adequacy: own funds
                                                        CET1 Capital atteso in diminuzione del 7% nel 2018 a 8,3 /mld . La riduzione è
                                                        principalmente riconducibile                     delle Perdite Fiscali (DTA non trasformabili e
                                                        non temporanee) che determinano un incremento delle relative deduzioni di 570 /mln.
                                                        Tier2 Capital stimato a circa 1,6 /mld a fine 2018 dopo il perfezionamento delle
                                                        emissioni di subordinati Tier2. la Prima emissione è stata collocata con successo a
                                                        gennaio 2018 (sarà rappresentata nel successivo report) per 750 /mln, mentre la
                                                        seconda tranche, sempre per 750 /mln, è attesa nel corso del 3Q18.
                                                        Gli Own Funds a fine 2018 sono stati stimati sulla base delle proiezioni baseline del RAS
                                                        2018.
                      OWN FUND : QUARTERLY DYNAMICS     Gli Own Funds stressati a fine 2018 derivano dalla applicazione dello scenario RAS a
                            sep-17/ dec-17 in /mln      maggiore severità (Adverse 2).                                            -1 /mld circa di
                                                        perdita che retroagisce sul CET1 Capital in questa maniera:
                 -502                                                  - 120   /mn impatto sul Margine di Interesse
                                                                       - 340   /mn impatto sulla FVOCI Reserve (ex Riserva AFS)
                                                                       - 416   /mln impatto sul Costo del Credito
                                                                       - 161   /mln impatto sul P&L di Trading
                               -147
                                              0     -17
                                                        Own Funds a dicembre 2017 in diminuzione complessivamente per 665 /mln. Le
                                                        principali variazioni nel trimestre sono tutte riconducibili al CET1 Capital e in particolare:
                                                            Risultato netto di periodo: perdita per -502 /mln ca.;
                                                            Altri impatti CET1 per circa -147 /mln, di cui:
                                                             - perdite fiscali in aumento (DTA non trasformabili non temporanee), -70 mln ca.;
                                                             - incremento delle deduzioni BIS3 ,-81 mln circa, per riduzione franchigia degli
                                                                investimenti finanziari significativi e DTA trasformabili non temporanee.
                                                                                                                                                        9

Section 4 Capital Adequacy: capital surplus/deficit
                                                    CET1 Ratio: Le analisi di Capital Adequacy in
                                                    scenario Baseline risultano sempre al di sopra
                                                    delle soglie interne di Risk Tolerance e Risk
                                                    Capacity. Le analisi in condizioni di stress
                                                    derivano dalla applicazione dello scenario RAS
                                                    a maggiore severità (Adverse 2); anche in
                                                    questo caso il Ratio stressato risulta sempre al
                                                    di sopra della soglia utilizzata per testare la
                                                    Capital Adequacy (cfr. «Threshold Stress»,
                                                    7,56% a fine 2018) cos costruita:
                                                        4,50% Minimo Regolamentare CRR,
                                                        3,00% P2R Regolamentare,
                                                        0,06% O-SII Buffer + CCyB.
                                                    Total Capital Ratio: Le analisi di Capital
                                                    Adequacy in scenario Baseline risultano sempre
                                                    al di sopra delle soglie interne di Risk Tolerance
                                                    e Risk Capacity. Le analisi in condizioni di stress
                                                    derivano dalla applicazione dello scenario RAS
                                                    a maggiore severità (Adverse 2); anche in
                                                    questo caso il Ratio stressato risulta sempre al
                                                    di sopra della soglia utilizzata per testare la
                                                    Capital Adequacy (cfr. «Threshold Stress»,
                                                    11,06% a fine 2018) cos costruita:
                                                        8,00% Minimo Regolamentare CRR,
                                                        3,00% P2R Regolamentare,
                                                        0,06% O-SII Buffer + CCyB.
                                                                                                        10

Section 5      Liquidity Adequacy: risks to liquidity
 Regulatory short term view                           Short term liquidity in normal conditions Short term liquidity in stress conditions
                                             rimborso
   GGB compensato da nuove nuove emissioni secured e
   unsecured
                                                                                                                                          11

Section 5       Liquidity Adequacy: risks to funding
 Regulatory longer term view                                Regulatory longer term view stressed Longer term view
                                                     nuove
   emissioni di subordinati e senior, pur tenendo conto del
   rimborso dei GGB)
                                                                                                                  12

Annex 1 Limit monitoring: breaches dashboard
                                             13

Annex 2 Significant transactions
                                 Operazioni di Maggior Rilievo (OMR): sono quelle operazioni
                                 identificate ai sensi della Circolare Bankit 285/13 e disciplinate
                                 internamente al Gruppo Montepaschi dalla Direttiva 1030D1919.
                                 Operazioni di Maggior Rilievo (OMR) del trimestre: nel corso del
                                 quarto trimestre 2017 sono state analizzate 5 operazioni che hanno
                                 preventivamente ricevuto parere Positivo dalla Funzione di Controllo
                                 dei Rischi. Di queste 2 sono state realizzate effettivamente e 3 sono
                                 state ritirate (Saipem e RegioneToscana) o trasformate in operazioni
                                 diverse nel corso dei primi mesi del 2018, che sono state nuovamente
                                 sottoposte ad esame ai fini OMR (es. Giuseppe Bottiglieri Shipping).
                                 Operazioni di Maggior Rilievo (OMR) ancora da perfezionare: a fine
                                 2017, ed escludendo le OMR ancora «pending» ma che non impattano
                                 direttamente sulle RWA del Gruppo (es. operazioni di
                                 Esternalizzazione), risultano ancora da eseguire 4 operazioni.
                                 Profile di Gruppo risulterebbe comunque contenuto (circa 2-3bp sul
                                 CET1 Ratio di fine 2017) e tale da non determinare incoerenza con il
                                 Risk Appetite Framework.
                                                                                                       14

Glossary
    AIRB: Advanced Internal Rating-Based, is a credit risk approach that requests that all risk components are              Net Cash Position 1M: net liquidity positions (inflows     outflows) with time horizon < 1month.
    calculated internally within a financial institution.                                                                   NPL Ratio: ratio between Non Performing Loan and Total Loans.
    AFS: Avaible For Sale, is any debt or equity security purchased with the intent of selling before it reaches maturity,  NSFR: Net Stable Funding Ratio is defined as the amount of available stable funding with respect to the amount of
    or selling prior to a lengthy time period in the event the security does not have a maturity. AFS securities are not    required stable funding. This ratio will have to be greater than 100% by the end of the regulatory phase-
    held for trading purposes (see HFT).                                                                                                                            -year time horizon under conditions of extended stress. It aims to strengthen
    ALM: Asset and Liability Management.                                                                                    the medium-long term resilience of the liquidity profile of the bank.
    AT1: Additional Tier1 Capital.                                                                                          OpLosses: Operational Losses (Operational Risk measure).
    CBC: Counterbalancing Capacity . Stock of high-quality liquid assets.                                                   P1, P2: Pillar1, Pillar2.
    CET1: Common Equity Tier1 capital, the highest quality capital issued by a Bank.                                        PD: Probability of Default is a measure of credit rating that is assigned internally to a customer or a contract with
    CET1 Ratio (Common Equity Tier1 Capital Ratio): ratio between CET1 and total RWA Pillar1.                               the aim of estimating the probability of default within a year.
    Coverage Ratio on NPL: provisions to NPL stock.                                                                         RAF (Risk Appetite Framework): overall internal reference framework of a bank, for the determination of its risk
                                                                                                                            appetite.
    Credit & Counterparty Risk: includes the Credit Risk, Counterparty Risk (with CVA Risk), Issuer Risk, Market Risk of
    banking book, Participation Risk, Real Estate Risk, DTA Risk and other residual risk (see Risk Identification and       RAROC (Risk-adjusted return on capital): ratio between Nopat (Net Operating Profit After Taxes) and an internal
    MPS Risk Map).                                                                                                          Capital adjusted by the Cost of Capital.
    CRR: Capital Requirements Regulation n.575/2013.                                                                        RAS: Risk Appetite Statement. Formal statement of b             risk targets and limits.
    EAD: Exposure at Defaults is the total value that a bank is exposed to at the time of default.
                                                                                                                            Capital Accord and CRR).
    HFT: Held for Trading, asset or liability held for being bought/sold with a trading intent in a short period of time.
                                                                                                                            Risk Appetite: the amount and type of risk that an organisation (a bank) is willing to take in order to meet its
    ICAAP (Internal Capital Adequacy Assessment Process): Banks are required to adopt processes and instruments
                                                                                                                            strategic objectives.
    for determining the level of internal capital needed to cover any type of risk, including risks different from those
                                                                                                                            Risk Capacity: the maximum level of risk that a Bank is technically able to assume without violating regulatory
    account business strategies and developments in the economic and business environment.                                  requirements or other constraints imposed by shareholders or by the Supervisory Authority.
    ILAAP (Internal Liquidity Adequacy Assessment Process): is the internal process for assessing the overall liquidity     Risk Profile: the actual risk incurred by the Bank at a specified date.
    profile of an institution. The equivalent ICAAP for liquidity risk within SREP (Supervisory Review and Evaluation       Risk Tolerance: the maximum deviation from the risk appetite allowed; risk tolerance threshold is fixed so as to
    Process) carried out by Supervisory Authority.                                                                          ensure in any case to operate, even in conditions of stress, within the Risk Capacity.
    IRRBB: Interest Rate Risk of Banking Book.                                                                              RWA: Risk Weight Assets. Used to determine the minimum amount of Regulatory Capital that must be held by
    Internal Capital: 8% of RWA Pillar2 Equivalent. Internal measure of quantifiable risks.                                 banks (RWA Pillar1), or to determine the total Internal Capital (RWA Pillar2 Equivalent).
    Internal Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and RWA Pillar2 Equivalent.                                Texas Ratio: ratio between Gross NPE and Tangible Equity plus Loan Loss Provisions NPE.
    KRI: Key Risk Indicator.                                                                                                Tier 1 Capital Ratio: ratio between T1 (the sum of CET1 and AT1) and total RWA Pillar1.
    LCR: Liquidity Coverage Ratio, aims at ensuring that banks have an adequate stock of unencumbered high quality          Total Capital Ratio: ratio between Tier Total (Own Funds) and total RWA Pillar1.
    liquid assets (HQLA) that can be converted easily and immediately in private markets into cash to meet their            TTS: Time To Survival the period during which an institution can continue operating without needing to generate
    liquidity needs for a 30 calendar day liquidity stress scenario. It aims to strengthen the short-term resilience of the additional funds and still meet all its payments due under the assumed stress scenarios.
    liquidity profile of the bank.                                                                                          VaR: Value at Risk is a measure of the risk of financial investments. It estimates how much a set of investments
    Leverage Ratio: the ratio between Tier1 and total exposure (assets measure); introduced with the objective to limit     might lose, given normal market conditions, in a set time period (holding period, e.g. one day) with a predefined
    the growth of leverage in the banking sector and strengthen the risk-based requirements using a different measure       probability (confidence level, e.g. 99%).
    based on balance sheet aggregates.                                                                                        Q: Quarterly absolute variation.
    LGD: Loss Given Default is the percentage risk of exposure that is not expected to be recovered in the event of           Q/Q: Quarterly relative variation (%).
    default.
                                                                                                                                                                                                                                                  15

16
