                                        LiST 2019
                              Evidenze dello Stress Test di Liquidità
                                e impatti modellistici conseguenti
                             Comitato Gestione Rischi: 28 Giugno 2019
                                      - Analisi integrative -
Direzione Chief Risk Officer

Approccio Excess
Sintesi delle analisi aggiuntive di filtro dei conti
<U+F071> Il presente documento riporta le analisi aggiuntive che integrano l’approccio proposto nella seduta del Comitato Gestione Rischi del
  28/06/2019, al fine di irrobustire la stima di excess. Sono stati aggiunti 3 filtri con una riduzione della quota operational sulla data del
  31/05/2019 pari a circa 840 €/mln (differenza tra 8.475 €/mln e 7.634 €/mln):
    1.   Filtro su conti inattivi: Si escludono i conti che presentano meno di 12 movimenti nell’arco temporale di riferimento (1 anno)
         oppure quelli che hanno un periodo prolungato (superiore a 100 rilevazioni) con saldo nullo. Impatto di circa 563 €/mln di excess
    2.   Filtro su energia relativa: si impone che il segnale della frequenza corrispondente al picco di intensità sia superiore al 5%
         dell’intensità complessiva del periodogramma. Impatto di circa 21 €/mln di excess.
    3.   Filtro    su   ampiezza      ciclo:   Nei   casi di
                                                             Data di riferimento: 31/05/2019                                      Dati espressi in milioni di euro
         applicazione del filtro HP e in presenza di un
         trend rilevante, la selezione del minimo nel trade
         cycle può evidenziare una contribuzione del
         trend alla stima dell’operational. Si pone un cap
         sull’ampiezza complessiva del ciclo nel caso di
         applicazione     del  filtro  di  HP.   Impatto  di
         applicazione del filtro pari a circa 256 €/mln di
         excess aggiuntivo.                                  (*) Cluster costituito dai conti del cliente CSEA che non evidenziano ciclicità infra-annuali
                                                                                                                                                                   2

Approccio Excess
Sintesi degli impatti sugli indicatori
<U+F071> L’applicazione dell’approccio, proposto in sede di Comitato Gestione Rischi con l’integrazione dei filtri illustrati nella slide precedente,
  conduce ad una quota operational pari al 39% del totale della raccolta wholesale.
<U+F071> In termini di LCR si evidenzia una riduzione di circa 44 punti percentuali sul dato ufficiale al 31 maggio 2019, passando da 273% a
  229%.
<U+F071> L’adozione del modello su dicembre 2018 (dato stimato) porta ad un LCR di 196% con un deflusso potenziale aggiuntivo di 1,6 bn/€
  anziché i 3,3 €/bn richiesti in ambito LiST 2019, con un ammontare complessivo di outflows LCR da raccolta wholesale pari 7 €/bn (40%
  sul totale invece del 50% circa).
                                                                                                                                               3

Approccio Excess
Sintesi degli impatti sugli indicatori
<U+F071> Il grafico riporta la serie storica ufficiale del LCR e
  l’andamento del relativo dato pro-formato con
  l’applicazione del modello di excess (riapplicando
  sulle date passate la percentuale di quota
  operational di maggio).
<U+F071> Si precisa che la resubmission all’ECB delle
  segnalazioni regolamentari al 31/12/2018 ed al
  31/03/2019 sarà effettuata, invece, sulla base del
  ricalcolo completo sulle date di riferimento.
<U+F071> Il posizionamento di rischio di breve termine
  rimarrebbe      pertanto     ampiamente       adeguato
  anche post applicazione del nuovo Modello di
  Excess proposto, dal momento che il valore
  dell’indicatore LCR rimarrebbe comunque molto
  superiore alle soglie regolamentari/interne RAS.
<U+F071> Gli impatti in termini di NSFR puntuali sulla data del 31/06/2019 sono di circa 1 punto percentuale, passando da 111,9% a 110,9%.
                                                                                                                                    4

5
