                             Group Risk Appetite Statement 2020
                                    Risk Frameworks Review
Direzione Chief Risk Officer
October 2019

RAS 2020 – Review dei Framework di Risk Management
<U+F071>    Nell’ambito del Risk Appetite Framework (RAF) è prevista una revisione almeno annuale («Risk Appetite Review», RAR) dell’impianto metodologico complessivo.
<U+F071>    In questa ottica sono presentate le principali modifiche metodologiche ai Risk Frameworks individuate dalla Funzione Risk Management di Gruppo, ai fini del processo RAS 2020-
     2022 (Risk Appetite Statement per l’anno 2020).
<U+F071>    I Framework di rischio introdotti o modificati sostanzialmente rispetto ai modelli usati e comunicati al Supervisor in occasione dell’invio degli ultimi ICAAP e ILAAP Packages (Aprile
     2019 sulle risultanze riferite al 31-12-2018) sono:
               • Model Risk Framework (nuovo, in approvazione);
               • Legal Risk Framework (nuovo, in approvazione);
               • Liquidity Risk Framework (aggiornato, in approvazione);
               • IRRBB Risk Framework (aggiornato, in approvazione).
               • Reputational Risk Framework (nuovo, già approvato dal CdA);
               • Lapse Risk Framework (nuovo, già approvato dal CdA);
 A livello di processo, il Consiglio di Amministrazione - previo passaggio in Comitato Rischi - è coinvolto nell’esame e approvazione delle modifiche sostanziali ai modelli di rischio e
 sulle proposte metodologiche in materia Risk Appetite Framework (RAF).
 Il Comitato Gestione Rischi (sulla base delle previsioni normative della Direttiva RAF di Gruppo D01930 e del Regolamento n.1) è chiamato ad esprimere una Validazione Preliminare
 con rilascio di Parere a beneficio degli Organi Aziendali.
                                                                                                                                                                                             2

Model Risk
           3

 RAS 2020 – Introduzione del Framework di Model Risk
Come anche recentemente auspicato dal Supervisore, e come previsto dalla recente normativa interna rilevante (Direttiva di Gruppo in materia di
Gestione del Rischio Modello), si rende necessario addivenire ad una quantificazione del Rischio Modello.
La citata Direttiva recita: «Il Gruppo MPS prevede, in via prudenziale, di allocare un buffer di capitale per fare fronte al Rischio Modello», pertanto si
intende, in ordine al c.d. “Model Risk”, passare da un rischio non quantificato ad un rischio quantificato in termini di RWA.
Il Model Risk costituisce, dal punto di visto dell’Inherent Risk, un rischio di Secondo Pilastro. La quantificazione del Model Risk confluirà nel calcolo del
c.d. P2R Internal. Dal punto di vista Regolamentare, in principio, lo stesso trova già copertura nell’ambito del P2R definito nell’ambito della SREP
Decision. Al momento della calibrazione delle soglie di RAS, nello stacking order per i ratio patrimoniali, MPS tiene conto del maggiore fra il P2R e il P2R
Internal.
In ordine alla quantificazione del Model Risk, la citata Direttiva prevede che questa abbia a riferimento l’esito del processo di valutazione dei modelli da
parte della Funzione di Convalida: “Tale buffer è determinato sulla base del giudizio relativo al Rischio Modello di ognuno dei sistemi di misurazione dei
rischi in perimetro ed è determinato considerando anche il numero e la rilevanza di eventuali Margini di Conservativismo (MOC), considerati all’interno
dei singoli modelli e la cui entità sia stata oggetto di un percorso di assessment.” Il giudizio di riferimento è quello definito nella Relazione Annuale di
Convalida più recente.
Difatti, nella Relazione di Convalida, è presente una specifica sezione che “riporta le valutazioni espresse secondo un approccio expert based per i 3
sistemi di misurazione in perimetro” valutazioni espresse su una scala di valutazione del rischio a quattro livelli: Basso, Medio, Alto, Molto Alto. Ad oggi,
(Relazione di Convalida 2018, sottoposta al CdA del 28.3.2019) tale valutazione è espressa per i seguenti modelli interni AIRB, AMA, IRRBB.
La scelta di fondo della metodologia proposta è stata quella di privilegiare la semplicità di costruzione anche a favore della comprensibilità del
funzionamento del modello e dei relativi output e che, comunque, richiede inevitabilmente il ricorso ad elementi judgmental, trattandosi di tradurre
valutazioni «qualitative» in valori «quantitativi».
                                                                                                                                                             4

Approccio metodologico
La metodologia è finalizzata ad identificare il buffer di capitale richiesto dalla Direttiva in funzione degli RWA dei rischi nel perimetro rilevante (i fattori di
rischio oggetto di Convalida) secondo un coefficiente che cresce in maniera più che lineare al peggiorare del giudizio della Convalida. Tale buffer di
capitale viene poi convertito in misura di RWA, così da avere una metrica coerente con gli altri fattori di rischio.
Il punto di partenza della metodologia proposta per la quantificazione del buffer di capitale è, quindi, associare a ciascun rischio nel perimetro di
interesse, un add-on di capitale da model risk, proporzionale agli RWA di quel fattore di rischio secondo un fattore legato al giudizio espresso nell’ambito
della Relazione di Convalida più recente: in sostanza si va determinare il buffer di capitale come percentuale degli RWA del fattore di rischio. Tale
percentuale dipende dal giudizio di Convalida.
Il modello di quantificazione è costruito partendo da alcune assunzioni:
1.   La percentuale è crescente in funzione di valutazioni di Convalida via via peggiori;
2.   La percentuale cresce in maniera più che lineare;
3.   La percentuale è compresa fra un valore minimo (comunque strettamente positivo) e un valore massimo.
La 1. è un’ assunzione ovvia.
Per la 2. si assume una progressione geometrica con fattore di proporzionalità pari a 2 (il rapporto fra il buffer e quello della categoria immediatamente
migliore è pari al 200%).
La definizione del valore massimo della percentuale sugli RWA, è la componente maggiormente judgmental del modello proposto. A tale riguardo si
propone una soglia pari allo 0,5%.
La percentuale minima deriva meccanicamente dal valore del buffer massimo e dalla «legge di crescita», nello specifico fissata al punto 2 (ed è uguale a
6,25 bp).
Il buffer di capitale viene poi convertito in RWA, alla stregua di quanto già in essere per il Market risk o l’Operational risk (quindi tramite il fattore
moltiplicativo 12,50).
                                                                                                                                                                   5

Processo di quantificazione
Sulla base delle precedenti assunzioni la mappatura fra il giudizio qualitativo della Convalida e la              Valutazione    Buffer (BP)
quantificazione del buffer di capitale, in termini di bp, sarebbe quella rappresentata nella tabella di               Basso          6,25
fianco, per la quale è facile verificare che ciascun coefficiente è esattamente il doppio del
precedente.                                                                                                          Medio           12,5
                                                                                                                      Alto            25
Onde pervenire alla quantificazione finale in termini di add-on di RWA occorre applicare la misura di
buffer individuata al dato degli RWA dello specifico fattore di rischio per ottenere un buffer di                  Molto Alto         50
capitale; dopodiché, applicando il consueto fattore 12,50, si avrà il ricercato add-on di RWA. Gli
RWA da Model Risk saranno la somma degli RWA calcolati per ciascun fattore di Rischio nel
perimetro rilevante.
Tali valori vanno intesi come livelli di riferimento, che, comunque in chiave prudenziale, potrebbero essere integrati con elementi anche judgmental, alla
stregua di MOC prudenziali (al netto di correttivi in merito a potenziali errori di stima inglobati all’interno dei modelli) ad esempio aggiustamenti che si
potranno rendere necessari a fronte di interventi di evoluzione sui modelli.
                                                                                             Poiché il fattore 12,50 è costante il passaggio dal Giudizio
                                                                                             qualitativo all’RWA Add-on può essere semplificato tramite la
   Fattore di       Giudizio                                                                 scala seguente, ove ciascuna percentuale, da applicare agli
                                 Buffer (bp)
    Rischio       Qualitativo
                                                                                             RWA del fattore di rischio, è pari ai b.p della tabella precedente
                                                   Capital                      RWA
                                                                                             moltiplicati per 12,50:
                                                                x 12,50
                                                   Buffer                      Add-on
                                                                                                                Valutazione        RWA Add on
                                    RWA
                                                                                                                    Basso               0,8%
                                                                                                                   Medio                1,6%
                                                                                                                     Alto               3,1%
                                                                                                                 Molto Alto             6,3%
                                                                                                                                                               6

Legal Risk
           7

 RAS 2020 – Framework di Legal Risk
In seguito all’OSI Legal Risk, è stato deciso di rafforzare il framework di risk management per garantire un ruolo maggiormente challenging della
direzione CRO.
Le fasi principali potrebbero prevedere:
       <U+F071>    Classificazione in rischio probabile/possibile/remoto con motivazione tracciabili che spiegano le diverse classificazioni e che permettono alla
            funzione Risk Management di individuare i principali criteri sulla base dei quali è avvenuta la classificazione.
       <U+F071>    Definizione del petitum (ove non determinato) nel caso di rischio probabile e relativo accantonamento. In mancanza di una misura di
            esposizione (EAD) effettiva, assumiamo che il petitum possa essere considerato una proxy dell’esposizione potenziale al rischio.
       <U+F071>    Backtesting sulle vertenze classificate a rischio probabile per verificare che gli accantonamenti abbiano coperto gli esborsi effettivi e nel
            caso di anomalie, svolgere approfondimenti per verificare le motivazioni ed eventualmente modificare le prassi di accantonamento. Verifiche
            sulle vertenze classificate a rischio possibile e remoto che non siano previsti accantonamenti, nel caso contrario svolgere un’analisi di
            approfondimento ed eventualmente riclassificare la probabilità
       <U+F071>    Eventuale clusterizzazione più dettagliata: tentativo di individuare una clusterizzazione più dettagliata dei fenomeni all’interno della categoria
            eterogenea del perimetro analitico.
       <U+F071>    Analisi approfondite su vertenze principali: Sulle principali vertenze per petitum o per provision, possono essere svolte analisi con il supporto
            della funzione legale delle motivazioni della classificazione, in ottica di approfondire le motivazioni di non accantonamento o di
            accantonamento significativo
       <U+F071>    KRI nel RAS
                                                                                                                                                              8

RAS 2020 – Framework di Legal Risk - KRI
                 A livello di Gruppo si può ipotizzare di definire un indicatore di esposizione netta, utilizzando il petitum come
                 proxy dell’EAD:
                                                      Esposizione netta = petitum – provision
                 Sul solo contenzioso con rischio probabile.
                 Sarà valutato di definire per la Direzione GGC un indicatore di coverage:
                                                           coverage = provision/petitum
                 sul solo contenzioso con rischio probabile e suddiviso per categorie.
                 Indicatore di coverage sul rischio probabile
                 L’indicatore di coverage potrebbe essere aperto tra contenzioso Ordinario e Straordinario. In particolare:
                                                     <U+F071> Contenzioso ordinario
                                                     <U+F071> Aucap
                                                     <U+F071> Misselling
                 Tale indicatore permetterebbe di monitorare l’aderenza del provisioning alle decisioni assunte in CdA.
                 Indicatore di coverage sul rischio possibile e remoto
                 Sulle vertenze a rischio possibile e remoto non sono attesi accantonamenti, pertanto anche i livelli di target e
                 tolerance dell’indicatore di coverage potrebbero assumere valori pari a 0.
                                                                                                                                   9

Liquidity Risk
               10

Executive Summary
 <U+F071> Nell’ambito del processo di Risk Appetite Review (RAR) per l’anno 2019 per il Rischio di Liquidità, si propone un’evoluzione del Liquidity Stress Test Framework
   di Gruppo; a tal fine si riportano le analisi coerenti con il framework di monitoraggio del rischio di liquidità, con l’impianto di stress test previsto nel Recovery
   Plan di Gruppo e con quanto richiesto dall’autorità di vigilanza nell’ambito della SREP Decision 2018.
                                                                                                          Review                    New                    Review
 <U+F071> Le modifiche proposte nel presente documento riguardano il comparto degli stress test di breve termine e di medio/lungo termine, mentre non viene modificato
   l’impianto di stress test intraday. Viene riportata, infine, l’evidenza delle sinergie tra il Liquidity Stress Test Framework proposto e il Recovery Plan.
                                                                                                                                                                         11

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 <U+F071> A partire da Dicembre 2018 la Banca Centrale Europea (ECB) ha lanciato l’esercizio di Stress Test per il Rischio di Liquidità denominato “LiST 2019”
   (Sensitivity Analysis of Liquidity Risk - Stress Test 2019) che si è poi concluso ad Aprile 2019.
 <U+F071> Il LiST 2019 ha avuto l’obiettivo di valutare la resilienza delle banche di fronte a shock di liquidità idiosincratici di breve termine (di tipo adverse ed extreme), le
   cui severità sono state calibrate dalla ECB in base alla supervisory experience. L’esercizio svolto, che è stato di tipo sensitivity analysis, ha fornito numerosi
   spunti per avvicinare il Liquidity Stress Test Framework di Gruppo alle aspettative dell’Autorità di Vigilanza. I risultati di tale esercizio sono stati già stati portati
   all’attenzione del Consiglio di Amministrazione in data 11/07/2019.
 <U+F071> Le modifiche proposte sul comparto degli stress test di breve termine sono coerenti con la view espressa dal regolatore e riguardano:
   1.   la predisposizione, laddove appropriato, di due intensità di shock diverse (adverse ed extreme) per ogni scenario di stress di breve termine, ed il
        conseguente calcolo di due diversi TTS (Time-to-survival) stressati;
   2.   l’eliminazione dello scenario di stress per i GGB e la riconduzione dello scenario di riacquisto di obbligazioni retail all’interno dello scenario di «Riduzione di
        altre forme di raccolta commerciale a scadenza»;
   3.   la modifica della metodologia di calcolo per gli scenari di stress «Riduzione di altre forme di raccolta commerciale a scadenza (Conto Italiano di Deposito)»
        e «Committed credit lines - tiraggio dell'accordato non erogato dei finanziamenti»;
   4.   l’inclusione di un nuovo scenario di stress sulle uncommitted credit lines all’interno del macroscenario di stress idiosincratico e combinato;
   5.   l’adozione di un nuovo macroscenario di stress sul rating downgrade del debito sovrano italiano.
                                                                                                                                                                              12

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 1. Introduzione severities Adverse ed Extreme - Overview
 <U+F071> L’esecuzione dell’esercizio di Stress Test per il Rischio di Liquidità denominato “LiST 2019” ha consentito alle banche partecipanti di comprendere con maggior
   chiarezza quali sono le aspettative delle autorità di supervisione circa l’impostazione di un efficacie impianto di stress test per il rischio di liquidità.
 <U+F071> Uno dei punti caratterizzanti dell’esercizio LiST 2019 è stata la presenza di due differenti macroscenari idiosincratici, caratterizzati da shock di diversa intensità,
   denominati Adverse ed Extreme.
 <U+F071> Inoltre, le Guidelines EBA in materia di stress test riportano che: «Institution should ensure that various degrees of severity are considered…» e «Institutions
   should develop scenarios of severe macroeconomic and financial distress, varying in their severity, to be used in recovery plans…».
 <U+F071> Attualmente il Liquidity Stress Test Framework del Gruppo per il comparto di breve termine prevede tre differenti macroscenari (Idiosincratico, Sistemico e
   Combinato) che incorporano i principali Risk Factors a cui il Gruppo è esposto, ma non vi è una differenziazione degli stessi sulla base dell’intensità dello shock
   di liquidità subito.
 <U+F071> Al fine pertanto di migliorare l’efficacia del Liquidity Stress Test Framework andando incontro alle aspettative delle autorità di supervisione, si propone, a partire
   dal RAS 2020-22, di adottare un impianto di stress test di liquidità di breve termine che consideri due livelli di intensità diversi (Adverse ed Extreme) per
   ciascuno dei tre macroscenari attualmente identificati.
 <U+F071> Corrispondentemente saranno quindi calcolati due diversi Time-to-survival in condizioni di stress, che rifletteranno il tempo di sopravvivenza del Gruppo a
   seconda della severity considerata.
                                                                                                                                                                           13

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 2a. Eliminazione scenario «Perdita di funding su Government Guaranteed Bonds (GGB)»
 <U+F071> Lo scenario attualmente in vigore ipotizza la chiusura anticipata delle operazioni di finanziamento su GGB in seguito ad attivazione delle clausole contrattuali di
   early termination da parte della controparte. Al 30 giugno 2019 l’impatto di tale scenario è pari a 0 su tutti i bucket temporali considerati.
 <U+F071>  In considerazione del fatto che la scadenza dei GGB e fissata per gennaio e marzo 2020, lo scenario in questione non risulta più significativo e se ne propone
   pertanto l’eliminazione.
 2b. Riconduzione scenario «Riacquisto di obbligazioni retail - riduzione dello stock delle obbligazioni collocate sulla rete commerciale»
 <U+F071> Lo scenario attualmente in vigore ipotizza il non rinnovo di parte della raccolta obbligazionaria collocata dalla rete oppure, in modo equivalente, parziale
   restituzione dei titoli obbligazionari detenuti dalla clientela.
 <U+F071> Le percentuali di stress attualmente applicate vengono ricavate attraverso l’analisi storica dei riacquisti dei collocamenti obbligazionari, con un impatto che al
   30 giugno 2019 risulta essere pari a -24 €/mln per il bucket 1 mese.
 <U+F071> In virtù della scarsa incidenza dello scenario, si propone che esso venga incorporato nel più generale scenario di «Riduzione di altre forme di raccolta
   commerciale a scadenza», con una revisione della metodologia di calcolo degli shock che segua quanto proposto per lo scenario incorporante (vedi slide
   seguente).
                                                                                                                                                                       14

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 3. Modifica metodologia di calcolo per gli scenari di stress «Riduzione raccolta commerciale a scadenza» e «Committed credit lines»
 <U+F071> Per gli scenari «Riduzione raccolta commerciale a scadenza» e «Committed credit lines - tiraggio dell'accordato non erogato dei finanziamenti», l’attuale
   framework di stress test di liquidità di breve termine prevede, per il calcolo delle percentuali di deflusso sui vari bucket temporali, l’utilizzo di modelli basati su
   percentuali a 1 mese ricavate dal Liquidity Coverage Ratio.
 <U+F071> L’esecuzione dell’esercizio di Stress Test per il Rischio di Liquidità denominato “LiST 2019” ha consentito alle banche partecipanti di comprendere con maggior
   chiarezza quali sono le aspettative delle autorità di supervisione circa l’impostazione di un efficacie impianto di stress test per il rischio di liquidità. Inoltre, per la
   prima volta, il regolatore ha reso note le percentuali di deflusso attese nei diversi scenari per le varie tipologie di raccolta, lungo tutto l’orizzonte temporale
   oggetto di stress (6 mesi). Da notare che tali percentuali di deflusso sono state calibrate sulla base dei dati effettivamente osservati durante le recenti crisi di
   liquidità che hanno investito le istituzioni finanziarie europee.
 <U+F071> Al fine di rendere più aderente il framework di stress test di liquidità a quanto adotttato dall’autorità di supervisione in sede di LiST 2019, si propone l’adozione
   delle percentuali di deflusso utilizzate nel LiST 2019 per le categorie poste a scadenza e linee di credito irrevocabili. Si propone inoltre l’estensione del
   perimetro di applicazione per le poste a scadenza dall’attuale categoria dei soli Depositi a Tempo a tutte le tipologie di poste a scadenza sottoposte a stress nel
   LiST 2019 (Depositi a Tempo, Certificati di Deposito, Depositi istituzionali a medio/lungo termine, Obbligazioni rete).
 <U+F071> A 1 mese il delfusso complessivo per i due scenari è pari a -3,3 €/mld per l’intensità extreme e a -2,4 €/mld per l’intensità adverse (contro un attuale deflusso a
   1 mese, secondo i dati al 30/06/2019 pari a -1,5 €/mld). A 1 anno il delfusso complessivo per i due scenari è pari a -4,2 €/mld per l’intensità extreme e a -3,1
   €/mld per l’intensità adverse (contro un attuale deflusso a 1 anno, secondo i dati al 30/06/2019 pari a -3,9 €/mld).
                                                                                                                                                                                15

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 4. Inserimento scenario di stress «Uncommitted credit lines»
 <U+F071> L’attuale framework di stress test di liquidità di breve termine prevede uno specifico scenario per le linee di credito irrevocabili (committed credit lines)
   ipotizzando un deflusso basato sulle percentuali di outflows previste dal Liquidity Coverage Ratio (LCR) . Nessun deflusso è invece ipotizzato per le linee di
   credito revocabili (uncommitted credit lines).
 <U+F071> L’articolo 23 («Additional liquidity outflows for other products and services») del Regolamento Delegato relativo al LCR impone di considerare, ai fini del calcolo
   degli outflows che compongono il denominatore dell’indice, anche i deflussi derivanti dalle linee di credito revocabili sotto l’ipotesi di uno scenario di stress di
   liquidità.
 <U+F071> Per il calcolo degli outflows in ambito LCR viene utilizzata un’analisi storica dei deflussi mensili effettivamente verificatisi per le linee di credito revocabili
   nell’orizzonte temporale compreso tra gli anni 2011 e 2018, periodo di tempo nel quale il Gruppo Montepaschi è stato sottoposto a stress sia a livello
   idiosincratico che a livello sistemico.
 <U+F071> Al fine di adeguare il framework di stress test di liquidità di breve termine a quanto previsto in ambito normativo per LCR, si propone l’adozione di un nuovo
   scenario di stress specifico sulle uncommitted credit lines all’interno del macroscenario di stress idiosincratico e combinato.
 <U+F071> Come percentuale di deflusso, ipotizzata costante per tutto l’arco temporale, si propone di adottare quella relativa al deflusso massimo mensile su base storica
   per lo scenario a intensità extreme (-1,65%, per un impatto di -363 €/mln), e quella relativa al novantacinquesimo percentile per lo scenario a intensità adverse
   (-1,62%, per un impatto di -356 €/mln).
                                                                                                                                                                        16

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 Sintesi scenari per time-to-survival
 <U+F071> La tabella a fianco riepiloga le differenze tra
   gli attuali scenari di stress e quanto proposto
   nel presente documento, evidenziando i
   bucket temporali più rilevanti, ovvero 1 mese
   e 1 anno.
 <U+F071> Complessivamente,         l’ipotesi  adverse    è
   allineata ai valori attualmente in uso per il
   bucket a 1 mese, mentre risulta meno
   severa sul bucket a 1 anno.
 <U+F071> L’ipotesi extreme risulta invece più severa
   rispetto    a  quanto     attualmente    previsto
   dall’impianto di stress test.
 <U+F071> Le ipotesi di aggiornamento proposte per il framework di stress test di breve termine si riperquotono ovviamente sul calcolo del time to survival stressato che,
   nell’ipotesi extreme, risulta inferiore a quanto previsto attualmente (141 giorni contro i precedenti 173 giorni).
 <U+F071> Rispetto ai risultati evidenziati dal LiST 2019 per l’insieme di istituzioni finanziarie partecipanti all’esercizio di stress, il time to survival stressato del Gruppo, riveniente
   dagli stress test gestionali proposti, risulta di poco superiore alla mediana di sistema sia per l’ipotesi adverse (122gg) che per l’ipotesi extreme (176gg).
                                                                                                                                                                                    17

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 5. Adozione macroscenario di stress «Rating downgrade del debito sovrano italiano»
 <U+F071> Tra i Findings esplicitati dall’autorità di vigilanza nel corso del 2019 riguardo all’impianto di Recovery Plan del Gruppo, vi è il seguente:
             Against the background of the large stock of Italian sovereign bonds on the bank’s balance sheet a scenario whereby the Italian sovereign
             gets downgraded to sub-investment grade should be considered. […]
 <U+F071> Al fine di ricomprendere tutti i principali fattori di rischio all’interno del Framework di Stress Test di liquidità e di rendere tale Framework rispondente alle
   aspettative del regolatore in materia di Recovery Plan, si propone l’adozione di uno specifico macroscenario che ipotizzi gli effetti sulla posizione di liquidità del
   Gruppo dovuti a un evento di downgrade della Repubblica Italiana.
 <U+F071> Sulla scorta di quanto proposto per gli altri macroscenari di stress di liquidità di breve termine, anche tale macroscenario presenterà due distinte severities,
   ovvero:
           <U+2713> Macroscenario «Rating downgrade del debito sovrano» adverse: downgrade di due notches del merito creditizio del debito italiano da parte delle
             quattro principali agenzie di rating (DBRS, Fitch, Moody’s, S&P; tali agenzie sono le sole riconosciute dall’Eurosistema).
           <U+2713> Macroscenario «Rating downgrade del debito sovrano» extreme: downgrade di quattro notches del merito creditizio del debito italiano da parte delle
             quattro principali agenzie di rating, con intervento da parte della Banca Centrale analogo a quanto effettuato per i titoli di stato greci (temporanea
             sospensione dei requisiti minimi di qualità creditizia per l’elegibilità dei titoli di stato in operazioni di rifinanziamento).
                                                                                                                                                                          18

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: breve termine
 Riepilogo macroscenario di stress «Rating downgrade del debito sovrano italiano»
                                                                                  19

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: medio/lungo termine
 Stress test di medio/lungo termine
<U+F071> Nell’ambito della SREP Decision 2018 è stato richiesto di:
         Develop and fully embed into its liquidity risk control framework meaningful, regularly applied stress tests on BMPS’ funding structure and long
         term funding metrics. In accordance with the EBA Guidelines on institution’s stress testing (EBA/GL/2018/04), such stress tests shall
                  (a)   be based on severe but plausible scenarios;
                  (b)   take into account the vulnerabilities within the funding term structure due to external, internal or contractual events;
                  (c)   be accompanied by assessments of the impact on the proportion and nature of encumbered assets; and
                  (d)   enable the identification of credible management actions addressing the outputs of such stress tests (including within the liquidity contingency plans).
<U+F071> L’evoluzione proposta per il Liquidity Stress Test Framework si basa sull’applicazione trimestrale di un approccio analogo a quello presentato in ambito
   ILAAP/Liquidity and Funding Strategy 2019, avente le seguenti caratteristiche:
      <U+27A2>    adozione di uno scenario di stress di medio/lungo termine che preveda la mancata (completa o parziale) realizzazione della azioni ritenute più rilevanti tra quelle
           previste nella Liquidity and Funding Strategy, congiuntamente ad uno stress di breve termine di natura idiosincratica che vada ad impattare sul funding commerciale
           del Gruppo;
      <U+27A2>    analisi degli impatti del suddetto scenario di stress su tutti i principali Key Risk Indicators (KRIs) di liquidità del Gruppo, sia regolamentari (LCR, NSFR) che gestionali
           (Saldo 1 mese su total asset, Gap Ratio 3Y, Asset Encumbrance Ratio Lordo);
      <U+27A2>    analisi delle possibili azioni alternative, sia da un punto di vista di plausibilità che di efficacia, che consentano di ritornare ad un posizionamento degli indicatori di
           liquidità almeno superiore al livello di Risk Capacity.
                                                                                                                                                                                        20

Liquidity Risk
Proposta di modifica al Liquidity Stress Test Framework: medio/lungo termine
 Stress test di medio/lungo termine
<U+F071> I risultati dell’esercizio, svolto a partire da marzo 2019, sono portati periodicamente all’attenzione del Comitato Gestione Rischi/Comitato Finanza e Liquidità. Di
   seguito sono riportate le principali evidenze degli stress test di medio/lungo termine relativamente alla data del 30/06/2019.
 <U+F071> Le stime prospettiche effettuate sulla base dei dati al 30 giugno 2019 mostrano una
    sostanziale coerenza rispetto a quelle effettuate in sede di RAS 2019, al netto del LCR,
    dove pesa l’introduzione del modello di stima per l’Excess of operational deposits. Tali
    proiezioni rappresentano il punto di partenza dell’analisi di stress test prospettica.
 <U+F071> L’applicazione dello scenario di stress porta ad impatti molto rilevanti su gran parte
    dei KRIs considerati, in special modo su quelli relativi al comparto di breve termine e
    sull’asset encumbrance. Il Gap Ratio 3Y, pur subendo una forte flessione, rimane
    all’interno dei livelli di Risk Capacity in virtù del minor impatto su tale metrica delle
    ipotesi di stress considerate.
 <U+F071> Le azioni di contingency individuate (incremento di ABACO, accesso a TLTRO-3 e
    maggior funding bilaterale) sono considerate realisticamente realizzabili in tale
    scenario di stress e permettono un ritorno a livelli superiori a quello di Risk Capacity
    per gran parte dei KRIs considerati. Tuttavia tali azioni, aumentando il livello di asset
    impegnati, hanno un impatto negativo sull’indicatore di Gross Asset Encumbrance, i
    cui livelli permangono oltre la Risk Capacity per l’intero orizzonte temporale.
                                                                                                                                                                       21

Liquidity Risk
Interconnessioni tra Liquidity Stress Test Framework e Recovery Plan
 <U+F071>  Una delle componenti fondamentali del Recovery Plan di Gruppo è costitutita dalla predisposizione di opportuni scenari di stress che consentanto di analizzare
    il posizionamento del Gruppo in situazione di tensioni estreme, nonché la sua capacità di ritorno ad una condizione di normale corso degli affari. L’analisi di tali
    scenari sotto il profilo del rischio di liquidità, ovvero dell’adeguatezza delle riserve di liquidità detenute per fronteggiare possibili crisi, riveste un ruolo essenziale
    nella predisposizione di un Recovery Plan efficacie ed esaustivo.
 <U+F071>  Le modifiche proposte in questo documento hanno tra i loro principali obiettivi quello di rendere il Liquidity Stress Test Framework di liquidità quanto più
    aderente e interconnesso possibile con l’impianto complessivo del Recovery Plan di Gruppo.
 <U+F071>  La predisposizione di un adeguato insieme di scenari di stress di breve termine consente di avere a disposizione un efficacie tool gestionale, mantenuto nel
    continuo, da utilizzare nello sviluppo dello scenario di crisi idiosincratica del Recovery Plan.
 <U+F071>  Allo stesso modo, gli stress test di medio/lungo termine proposti possiedono le caratteristiche opportune per essere utilizzati nello scenario sistemico del
    Recovery Plan e, congiuntamente ad alcuni degli scenari di breve termine, in quello combinato.
 <U+F071>  Infine, il nuovo macroscenario di stress relativo al downgrade del debito sovrano rappresenta la base su cui sviluppare la narrativa e le analisi per il quarto
    scenario di stress del Recovery Plan, così come richiesto dall’autorità di vigilanza, e consente anche di creare una maggiore integrazione tra i framework di
    ILAAP e ICAAP.
                                                                                                                                                                                 22

IRRBB Risk
           23

Executive Summary
<U+F071> Nell’ambito del processo di Risk Appetite Review (RAR) per l’anno 2019, in linea con le indicazioni emerse durante l’On-Site
  Inspection (OSI) dell’ECB (n.2019-3834) in materia di IRRBB e in coerenza con la normativa esterna di riferimento (EBA/GL/2018/02),
  si propongono alcune modifiche a valere sull’IRRBB Framework che entreranno in vigore a partire dal Risk Appetite Statement 2020.
<U+F071> Le stime degli impatti si riferiscono principalmente alle evidenze fornite dal Gruppo in sede ispettiva.
<U+F071> Nello specifico le modifiche/integrazioni proposte fanno riferimento ai seguenti aspetti:
       1.  Definizione del Capitale Interno - aggiunta del basis risk nella stima di perdita inattesa del margine di interesse e di un add-
           on di capitale interno a fronte del rischio IRRBB di MP Banque;
       2.  Option Risk - UTOP/Past Due e Sofferenze: estensione dell’approccio di credito (Loss Given Default, Danger Rate, Cure
           Rate) applicato ai Non-Maturity Assets (NMAs) agli attivi a scadenza;
       3.  Option Risk - Modelli Comportamentali: informativa sullo stato di avanzamento del prossimo model change sull’evoluzione
           del modello di prepagamento dei mutui e sull’individuazione del decalage per i NMDs alla luce dell’entrata in vigore della
           EBA/GL/2018/02;
       4.  Option Risk - Redemption Risk: adozione dell’approccio semplificato per la stima del redemption risk su i depositi a tempo.
                                                                                                                                            24

IRRBB Framework
Proposta di modifica dell’ IRRBB Framework: Internal Capital
Si propone una modifica della definizione del Capitale Interno a fronte del Rischio Tasso del Banking Book al fine di includere:
1)   il Basis Risk;
2)   il contributo del profilo di rischio di MP Banque.
                                               IRRBB Internal Capital = Max (ULNII, ULEVE) + AddOn MP Banque
dove:
                                                      ULNII = |minj (0, <U+2206>NII1y (scenj,NII))| + Basis Risk
                                                            ULEVE = |minj (0, <U+2206>EVE(scenj,EVE))|
                                                  AddOn MP Banque = Max (ULNII MP Banque, ULEVE MP Banque )
<U+F071> La metrica del Basis Risk, già monitorata mensilmente, viene calcolata con un intervallo di confidenza del 99%, un holding period di 3
    anni, prendendo in considerazione il contributo comportamentale di NMDs e di NMAs. L’impatto in termini di perdita inattesa sul
    margine di interesse è stimabile in circa 30 €/mln.
<U+F071> L’Add-On per MP Banque viene calcolato sulla base delle metriche prodotte con frequenza trimestrale nell’ipotesi di scenari di
    variazione parallela dei tassi di interesse a +/-100bps. L’impatto aggiuntivo in termini di capitale interno è pari a circa 10 €/mln.
                                                                                                                                          25

IRRBB Framework
Proposta di modifica dell’ IRRBB Framework: Option Risk - UTOP/Past Due e Sofferenze (1/2)
 <U+F071> Il Gruppo ha già individuato un specifico approccio, “NPE Management”, per gestire nell’IRRBB Framework tutte le esposizioni Non
    Performing al netto delle svalutazioni creditizie calcolando quest’ultime in una forma semplificata rispetto alla modalità di
    determinazione contabile.
 <U+F071> Al momento tale soluzione, che prevede in input le variabili creditizie interne di Loss Given Default (LGD), Cure Rate (CR) e Danger
    Rate (DR), è adottata solamente per le posizioni a vista denominate NMAs (perimetro di prima applicazione).
 <U+F071> Si propone l’estensione di tale approccio “NPE Management” a tutto il perimetro NPE (Non-Perfonring Exposure), allineando cosi il
    Gruppo alle indicazioni della normativa esterna di riferimento (EBA/GL/2018/02).
            SCHEMA OF NPE MANAGEMENT
                                                                                                                                        26

 IRRBB Framework
 Proposta di modifica dell’ IRRBB Framework: Option Risk - UTOP/Past Due e Sofferenze (2/2)
<U+F071> Si elencano nel dettaglio le proposte di evoluzione/integrazione:
    <U+25AA>   estensione dell’approccio “NPE Management” ai prodotti con scadenza contrattualmente definita;
    <U+25AA>   introduzione del tempo di migrazione a Sofferenza di UTOP/Past Due (per tutti i prodotti, con o senza scadenza
        contrattualmente definita);
    <U+25AA>   trattamento dei “Crediti scaduti e impagati“ delle controparti Non Performing secondo l’approccio “NPE Management”;
    <U+25AA>   trattamento delle Sofferenze a lordo del “fondo di attualizzazione” ed introduzione di differenti tempi medi di recupero in funzione
        della modalità di calcolo dell’impairment (ad esempio analitico o statistico).
<U+F071>  Si riportano le stime degli impatti calcolati in sede ispettiva sulla
   sensitivity del valore economico nei diversi scenari. Non ci sono
   impatti sulla sensitivity del margine di interesse.
                                                                                       (*) Stime fornite nell’ambito dell’OSI 2019-3834
                                                                                                                                             27

  IRRBB Framework
  Informativa sullo stato di avanzamento del model change sui Modelli Comportamentali - Prepayment Risk
       <U+F071> L’evoluzione del modello di prepagamento si baserà sull’analisi statistico-comportamentale di sopravvivenza, i.e. survival analysis.
         Tale approccio supera alcune semplificazioni metodologiche proprie del modello CPR attualmente in produzione ed è in linea con
         quanto previsto dalla normativa esterna di riferimento (i.e. BCBS: “Standards - Interest rate risk in the Banking Book”, April 2016 e
         EBA/GL/2018/02).
       <U+F071> L’identificazione della relazione tra la survival function e alcune variabili esplicative consente la stima della probabilità di
         prepagamento sulla base dell’anagrafica del mutuatario, delle caratteristiche contrattuali del mutuo e dei dati economico-finanziari
         (contesto dei tassi di interesse).
       <U+F071> Il perimetro di “prima” applicazione è rappresentato dai mutui residenziali ipotecari retail performing; per la parte complementare
         resta valido l’approccio attuale.
       <U+F071> Segue uno schema riassuntivo sulle principali caratteristiche dell’evoluzione in corso ed una prima stima degli impatti sulla misura
         di sensitivity del valore economico e non genera impatti significativi sulla sensitivity del margine di interesse.
                              <U+25AA> Model: log-logistic Accelerated Failure Time model (AFT)                                                                Nell’ambito del prossimo
SCHEMA OF SURVIVAL ANALYSIS
                                                                                                                                                  (*)
                              <U+25AA> Process of analysis: cluster selection, variable selection and model building                                           RAS 2020 si prevede
                                                                                                                                                        l’adozione dell’evoluzione
                              <U+25AA> First scope: Performing Retail Residential Mortages                                                                     presentata,            previa
                              <U+25AA> Two specific models: Fixed Rate Model and Variable Rate Model                                                           conclusione positiva dell’iter
                              <U+25AA> Covariates: specific variables for each model                                                                           approvativo previsto dalla
                                                                                                                                                        normativa interna in tema di
                              <U+25AA> Outputs: CPR curves                                                                                                     model change.
                              <U+25AA> «Scenario Dependent» CPR Curve for Fixed Model thanks to the «Coupon
                                incentive»                                                                      (*) Stime fornite nell’ambito dell’OSI 2019-3834
                                                                                                                                                                                         28

IRRBB Framework
Informativa sullo stato di avanzamento del model change sui Modelli Comportamentali - Decalage dei NMDs (1/2)
<U+F071>   Il prossimo model change sui modelli comportamentali prenderà in considerazione la scelta relativa al rispetto o meno dei limiti di
    BCBS in tema di modellizzazione dei profili NMDs.
<U+F071>   Il Gruppo ha infatti mantenuto nel corso del tempo un orientamento in linea con quanto indicato dal Comitato di Basilea (BCBS:
    “Standards - Interest rate risk in the Banking Book”, April 2016), pur non rappresentando un vincolo normativo formale ma solo una
    best practice internazionale. In particolare, sul cut-off del profilo di ammortamento statistico-comportamentale dei NMDs, il Gruppo
    ha ritenuto opportuno assicurare il rispetto dei cap sulla vita media della quota core dei depositi, di seguito riportati:
                                                                                                                      Decalage Persone Fisiche
<U+F071>   I profili di ammortamento statistico-comportamentali dei cluster Persone
    Fisiche e Small Business – che corrispondono al segmento Retail di Basilea –
    sono stati così «limitati» al fine di rispettare i cap sopra menzionati. Si riporta
    accanto il decalage IRRBB per il cluster Persone Fisiche, «limitato» a 15 anni
    per il vincolo BCBS.
<U+F071>   Le recenti Linee Guida EBA, entrate in vigore dal 30.06.2019, in relazione ai decalage comportamentali dei NMDs, hanno fissato
    limiti meno stringenti rispetto a quelli indicati negli orientamenti del Comitato di Basilea. La differenza fondamentale tra il limite
    dell’EBA e quello di BCBS risiede nel perimetro di applicazione: nel calcolo della media nel primo caso si considera l’intero
    portafoglio di depositi (all deposits) mentre nel secondo la sola componente core.
                                                                                                                                               29

IRRBB Framework
Informativa sullo stato di avanzamento del model change sui Modelli Comportamentali - Decalage dei NMDs (2/2)
 <U+F071> I vincoli dell’EBA sono rispettati dai profili statistico-comportamentali dei NMDs, senza intervenire ex-post sul cut-off dei cluster di
     clientela Persone Fisiche e Small Business.
 <U+F071> Nel corso della recente OSI 2019-3834 relativa all’IRRBB, gli ispettori hanno sottolineato l’opportunità per il Gruppo di riesaminare
     la scelta relativa al rispetto dei limiti di BCBS in quanto quest’ultimi non formalmente vincolanti.
 <U+F071> Allo scopo di individuare una modalità di scelta del cut-off potrebbe essere opportuno considerare le evidenze registrate dai modelli
     comportamentali dopo una fase di stress, come quella avuta nel 2016. Il principio guida nella selezione potrebbe essere quello che
     il vincolo indiretto sul cut-off di BCBS non possa essere più stringente rispetto a quanto evidenziato dal modello comportamentale
     dopo una fase di stress.
 <U+F071> Si riportano per il cluster Persone Fisiche:
   <U+25AA>    un grafico sui decalage, dove l’ipotesi                            Decalage Persone Fisiche
        A rappresenta la situazione as is con
        cut-off pari a 15 anni, l’ipotesi B quella
        senza limitazioni con cut-off pari a 28
        anni e l’ipotesi C quella condizionata
        dallo stress con cut-off di circa 18 anni.
                                                                                               B
   <U+25AA>    una prima stima degli impatti sulla
        misura di sensitivity del valore                                          C
        economico per la componente lineare.
                                                                                                      (*) Stime fornite nell’ambito dell’OSI 2019-3834
        Non si evidenziano impatti sulla
        sensitivity del margine di interesse.
                                                                  A
                                                                                                                                                       30

IRRBB Framework
Proposta di modifica dell’ IRRBB Framework: Option Risk: Redemption Risk (simplified approach)
<U+F071> Si propone l’adozione di un approccio semplificato sul redemption risk (i.e. rischio di rimborso anticipato sui depositi a tempo) in
  attesa di sviluppare uno specifico modello comportamentale tipo «survival analysis» come in corso di definizione per il prepayment
  dei mutui (cfr. punto 3. Option Risk – Modelli Comportamentali).
<U+F071> La metodologia semplificata si basa sulla stima di un tasso di prepagamento (i.e. CPR, constant prepayment rate) avendo
  precedentemente depurato la serie degli outliers (i.e. anno 2016 - liquidity stress per il Gruppo).
<U+F071> L’approccio modellistico di tipo comportamentale verrà sottoposto come model change nel corso del 2020.
<U+F071> Seguono un grafico sul profilo di redemption ed una prima stima degli impatti sulla misura di sensitivity del valore economico. Non
  ci sono impatti sulla sensitivity del margine di interesse.
                                                   Early redemption of fixed rate deposits
            10.000.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                (*)
             9.000.000.000
             8.000.000.000
             7.000.000.000
             6.000.000.000
             5.000.000.000
             4.000.000.000
             3.000.000.000
             2.000.000.000
             1.000.000.000
                        0
                             01/04/2019
                                          01/10/2019
                                                       01/02/2020
                                                                    01/08/2020
                                                                                 01/12/2020
                                                                                              01/06/2021                01/12/2021   01/04/2022
                                                                                                                                                  01/08/2022   01/02/2023
                                                                                                                                                                            01/08/2023   01/12/2023
                                                                                                           01/10/2021
                             01/06/2019                01/04/2020                01/02/2021                                                       01/10/2022   01/04/2023
                             01/08/2019   01/12/2019   01/06/2020   01/10/2020   01/04/2021   01/08/2021                01/02/2022   01/06/2022   01/12/2022   01/06/2023   01/10/2023   01/02/2024
                                                                    Debres_Contractual                                  Debres_CPR
                                                                                                                                                                                                      (*) Stime fornite nell’ambito dell’OSI 2019-3834
                                                                                                                                                                                                                                                         31

IRRBB Framework
Cruscotto finale: impatti misure di rischio IRRBB
<U+F071> Si sintetizzano gli impatti complessivi sulla sensitivity del Valore Economico dell’Equity relativi alle modifiche
   precedentemente analizzate.
                                                                                                    (*)
                            (*) Stime fornite nell’ambito dell’OSI 2019-3834
<U+F071> In termini di sensitivity del margine di interesse non si rilevano impatti significativi.
                                                                                                                     32

Reputational Risk
                  33

RAS 2020 - Framework per la Gestione del Rischio Reputazionale
  <U+F071> Il Framework del Rischio Reputazionale (RR) è stato approvato dal CdA nella seduta dell’11 luglio p.v., previo parere favorevole da parte del Comitato Rischi e del Comitato
    Gestione Rischi.
  <U+F071> Il Framework RR:
    <U+25AA> è di tipo qualitativo, fondato sull’attenzione alla sostenibilità, sulla cultura del rischio diffuso, sul presidio della reputazione e dei rischi primari e sullo sviluppo di presidi
       organizzativi e di comunicazione;
    <U+25AA> si basa sull’identificazione degli stakeholder che, mediante il contatto diretto e indiretto, determinano e influenzano il profilo reputazionale e la relazione con la Banca;
    <U+25AA> si basa sull’identificazione delle Funzioni aziendali ritenute responsabili (Funzione Owner) del presidio della relazione con ciascun stakeholder/canale di contatto. Ciascuna
       funzione individua, nell’ambito della sua attività ordinaria, della programmazione annuale, attività a presidio della Reputazione dello stakeholder di cui è Owner. Il CdA
       annualmente, in coerenza con gli obiettivi di sostenibilità prefissati, identifica gli stakeholder ritenuti prioritari per i quali riterrà necessario prevedere e realizzare iniziative ad
       hoc a sostegno/accrescimento della reputazione;
    <U+25AA> prevede una gestione ordinaria, volta a presidiare e accrescere la reputazione, permeando l’intera organizzazione con la cultura della sostenibilità e favorendone l’integrazione
       nelle scelte di business aziendali, prevenendo l’insorgere del rischio e/o mitigandone i potenziali impatti, ed una gestione straordinaria, in caso di crisi reputazionale, volta a
       minimizzare i danni reputazionali mediante interventi straordinari e tempestivi di reazione agli eventi;
    <U+25AA> prevede un monitoraggio che confluirà in una dashboard di reporting trimestrale, presentata al Comitato Gestione Rischi, contenente per ciascun stakeholder i Key Risk
       Indicators (KRI) gestionali, che contribuiscono, mediante lo studio andamentale, alla definizione di outlook positivi e negativi sulla futura evoluzione del profilo reputazionale,
       ritenuti driver/alert previsionali rispetto ai KRI individuati come strategici per misurare la forza della relazione con ciascun stakeholder, monitorati annualmente.
  <U+F071> Nell’ambito delle strategie di assunzione dei rischi declinate nel RAS sarà definito uno statement qualitativo anche a presidio della reputazione.
                                                                                                                                                                                                  34

RAS 2020 - Framework per la Gestione del Rischio Reputazionale: Governo del RR e ruolo delle
funzioni
  Il modello di governo del Rischio Reputazionale (framework RR) è stato disegnato con riferimento alla Banca Capogruppo e verrà successivamente replicato sulle singole Legal
  Entities calibrandone le caratteristiche, caso per caso, sulla base della tipologia di business e della struttura organizzativa. Il presidio di alcuni stakeholder potrà essere mantenuto
  presso la Capogruppo (es. Regolatori) mentre per altri ambiti verranno identificati presidi interni in capo alle controllate con obbligo informativo verso la Capogruppo e, al
  superamento di determinate soglie di attenzione definite in ottica RAS, il passaggio del governo alla Capogruppo.
  Il framework assegnerà al CdA della Capogruppo la funzione di supervisione strategica, con il supporto del Comitato Rischi (sia in ottica governo dei rischi e quindi anche in ottica
  sostenibilità), e alla Direzione Chief Risk Officer la responsabilità generale di governo del processo di gestione del RR.
  La gestione del RR si fonderà, da un lato, su un presidio sistematico e autonomo da parte delle strutture aziendali con compiti specifici di tutela della reputazione e, dall’altro, sui
  processi di Reputational Risk Management attivati dalla Direzione Chief Risk Officer. Ciascuna Funzione Owner nell’ambito delle ordinarie attività già normate (es. product approval,
  FOI, OMR, …), dovrà tenere conto anche della dimensione del “rischio reputazionale” garantendone il costante presidio.
  La mitigazione del rischio reputazionale è affidata sia alle strutture a diretto presidio della reputazione/immagine aziendale, sia alle strutture deputate alla gestione dei rischi primari,
  in considerazione della natura consequenziale del rischio reputazionale.
  Inoltre, a fronte di profili di rischio reputazionale rilevanti, la Direzione CRO potrà proporre e promuovere la definizione di interventi di mitigazione specifici.
  Saranno attivati processi di Monitoraggio che permetteranno di monitorare l’evoluzione nel tempo del posizionamento reputazionale della Capogruppo e di rilevare le principali aree
  di miglioramento/criticità, attraverso l’analisi periodica e l’osservazione di opportuni indicatori (KRI strategici e gestionali). I processi di monitoraggio saranno sviluppati a partire dalle
  dimensioni reputazionali identificate e condivise con ciascuna Funzione Owner e consentiranno di integrare il punto di vista interno (che raccoglie dati e valutazioni interni alla
  Banca, ad es. quelli derivanti dalla gestione delle attività di competenza a supporto della reputazione - tasso acquisizione clienti, raccolta, ecc..) con quello esterno (che raccoglie
  analisi/indagini realizzate da organismi terzi per monitorare percezione e aspettative degli stakeholder, ad es. survey sul capitale di immagine, CRM, reputazione e web media).
  Le Funzioni Owner e la funzione CRO dovranno attivare il processo della gestione della crisi al verificarsi di un evento di rischio reputazionale significativo.
                                                                                                                                                                                                   35

RAS 2020 - Monitoraggio del Rischio Reputazionale: KRI strategici e gestionali
                                                                                                                                                                                                                                    KRI
                                                                                                                                                                                                                                 Strategico
Sono stati definiti, anche sulla base dell’analisi delle crisi reputazionali finora affrontate, gli indicatori ritenuti strategici (KRI strategici) per il presidio del                                                         STAKEHOLDER
                                                                                                                                                                                                                                   -Owner-
profilo reputazionale con riferimento agli stakeholder ritenuti prioritari. Tali indicatori hanno lo scopo di «misurare» la forza della relazione, derivante
dall’esperienza diretta/mediata, che si esercita in fiducia e si manifesta in comportamenti di supporto/fedeltà, con ciascun stakeholder.
I KRI gestionali, invece, monitorano con maggior dettaglio e frequenza lo stato della relazione con                                        • % sentiment on-line negativo (3) <U+2713>
ciascun stakeholder e contribuiscono, mediante lo studio andamentale, alla definizione di outlook                       CAPITALE           • Analisi rassegna stampa <U+0001F528>
                                                                                                                     D’IMMAGINE            • Attività Relazioni istituzionali <U+0001F528>
positivi e negativi sulla futura evoluzione dell’IR.                                                                          (2)          • Posizionamento della fiducia <U+2713>
                                                                                                                                           • Rating di Performance (2) <U+2713>
Tra di essi vengono evidenziati quelli che hanno natura predittiva e possono fungere da alert
(early warning). Saranno periodicamente oggetto di revisione/integrazione.
                                                                                                                     ISTITUZIONI/
                                                                                                                                                                                       • N. finding con ranking F4 <U+2713>
                                                                                                                       COMUNITÁ
                                                                                                                                                                                       • % Raggiungimento dei Gap – SREP <U+2713>
                                                • Indice di Assenteismo <U+2713>
                                                                                                                            -DREI-                                                     •  % Raggiungimento dei Gap – OSI <U+270F>
Rispetto a quanto già approvato dal CdA         • nr. dipendenti in causa <U+2713>                                                                                                            • P2R / P2G <U+2713>
                                                • Rischio Stress Lavoro Correlato <U+0001F528>                                                                                                    • nr. contestazioni di violazione legge AML <U+270F>
l’11 luglio u.s., per lo stakeholder                                                                                                                                                   • Monitoraggio dei Gap – AML <U+270F>
Regolatori è stato aggiunto il Kri                                                                                                                                                     • Sanzioni: <U+270F>
                                                                                                                                                                                         - Consob
gestionale:                                                                                                                                                                              - AGCM
• N. finding con ranking F4
                                                                                                                             IR                                                        • Petitum cause legali <U+270F>
                                                                                                                                                                        Indice di Reputazione (IR) (3)
                                                                                                                                                                        Rappresenta una vista sintetica e quantitativa degli
e sono stati rinominati i seguenti Kri gestionali:                                                                                                                      indicatori driver identificati allo scopo di «misurare» la forza
                                                                                                                                                                        della relazione con ciascun stakeholder (prioritari). Tanto
                                                                                                                                                                        maggiore è la forza delle relazione, tanto maggiore sarà la
• Tasso di abbandono/tasso di acquisizione <U+21FE>                                                                                                                            reputazione complessiva della Banca.
   Gap Tasso di acquisizione vs abbandono               • Gap tasso di acquisizione vs abbandono<U+2713>                                                                     •  Gap indicazioni analisti (%Buy-%Sell)<U+2713>
   (stakeholder Clienti)                                • Raccolta diretta/indiretta <U+2713>                                                                                •  Andamento titolo <U+2713>
                                                        • Reclami:                                                                                                    •  ROA/ROE <U+2713>
                                                          - Indice di litigiosità <U+2713>                                                                                   •  Cost Income <U+2713>
• Indicazioni analisti <U+21FE> Gap indicazioni analisti         - Indice di soccombenza <U+2713>                                                                                   •  CET1 <U+2713>
                                                                                                                                                                         NPE Ratio <U+2713>                                            <U+2713> Disponibile
   (%Buy - %Sell)                                       • NPI (Net People Index) (2)<U+2713>                                                                                 •
                                                        • Quota di mercato (raccolta diretta) <U+2713>                                                                       •  % NPE unsecured /crediti deteriorati <U+2713>                <U+270F> In fine-tuning
   (stakeholder Azionisti/Investitori)                  • Sodd.ne del gestore della relazione (2) <U+2713>                                                                   •  Tensione del funding (4)<U+270F>                             <U+0001F528> Da implementare
                                                        • NPS (Retail, Corporate, Private) (2) <U+2713>                                                                      •  Price/Book value <U+2713>
                                                                                                                                                                      •  Target Price <U+2713>
                                                                                                                                                                                                                                       Early Warning
                                                        • Iniziative da parte di ass.zioni di consumatori <U+0001F528>
                                                                                                                                                                      (4) In corso di analisi per l’utilizzo dei seguenti indicatori:
                                                                                                            (1) survey di clima interno
                                                                                                            (2) survey SWG progetto Hermes
                                                                                                                                                                          • Attività non vincolate/ Asset tangibili
                                                                                                                                                                          • Raccolta verso controparti ist.ali / Asset tangibili
                                                                                                                                                                                                                                                 36
                                                                                                            (3) survey Sentiment Analysis                                 • Senior unsecured debt - subordinated debt

Lapse Risk
           37

  RAS 2020 – Introduzione del Framework di Lapse Risk
•  Si ricorda in premessa che che il CdA della Capogruppo nella seduta del 26-09-2019 ha autorizzato la negoziazione dei citati derivati di copertura del Lapse Risk ed i
   correttivi (AVA) proposti dal Risk Management a fini prudenziali, autorizzando il Gruppo ad assumere questa nuova tipologia di rischio proprietario
•  Con “lapse risk” nel presente si intende genericamente il rischio di incorrere in una perdita a causa di un comportamento di recesso esercitato da un cliente in base ad
   una sua facoltà contrattualmente definita.
•  Nello specifico, per il Gruppo MPS, con tale definizione si identifica il rischio che a causa dei riscatti anticipati effettuati dai clienti su una particolare forma di polizze
   finanziarie(*) di Axa Monte Paschi Financial (AxaMF), in forza del derivato di copertura stipulato da AxaMF con la Controllata MPS CS, si determini in capo a
   quest’ultima l’obbligo di restituire ad AxaMF parte delle commissioni di gestione che si prevedeva di incassare durante la vita della polizza e che erano stati pagati
   upfront da AxaMF al Gruppo. Tale rischio è limitato all’ammontare complessivo dei flussi commissionali oggetto di anticipazione, al netto delle penali di uscita previste
   contrattualmente che il cliente sarà tenuto a pagare in caso di uscita anticipata.
•  In pratica, il rischio si sostanzia nell’eventualità che il derivato inserito nel portafoglio bancario di MPS CS, per effetto di riscatti superiori alle attese, conduca al
   pagamento di flussi superiori a quelli previsti in funzione di un piano di riscatti attesi generando un P&L negativo per Capital Services e dunque per il Gruppo.
•  Il rischio in questione, non risultando trattabile attraverso i modelli in essere per i fattori di rischio tradizionali a causa della sua peculiarità «comportamentale», sarà
   trattato attraverso una deduzione diretta dal patrimonio di CS e consolidato, portata attraverso un Additional Value Adjustment (AVA) appositamente valorizzato
   attraverso un’analisi di stress. Tale Adjustment porterà dunque in deduzione diretta dal capitale come rischio di modello, non tanto l’ordinaria incertezza valutativa, ma
   la rischiosità (componente inattesa) della posizione. A tal fine, analizzando le serie storiche dei riscatti su polizze della specie, si è applicato uno scenario di stress
   pari a 2,32 standard deviations, analogo come entità a quello di un VaR parametrico 99% (ipotizzando per semplicità la normalità della distribuzione di P&L relativi).
                                                                                  (*) polizze unit linked «protette» a scadenza predefinita, attualmente denominate «progetto Protetto»
               Derivato lapse risk
                                                                                                                  massima perdita teorica (scenario
               premio iniziale
                                                           AxaMF                                                  worst = totale delle commissioni
                                                                                                                  upfrontate al netto delle penali di
                                                                                                                  uscita pagate dai clienti).
                                                                            Rischio di riscatti
                                                                            superiori alle                       massima perdita probabile (scenario
             MPS CS                       Flussi                            attese (= perdite                    di stress = commissioni da restituire
                                                                                                                                                                   AVA <U+F0E0> CET1
                                          restituzione                      su derivato)                         in caso di riscatti a 2,32 std
                                          commissioni per                                                        deviations dai riscatti storici).
                                          riscatti
                                                                                                                                                                                        38

