DATA:                         10/04/2017                 DATA SCADENZA:               Fino a revoca
CODICE TESTO:                 D 00000 001 NMIG           CODICE RISORSA
                              Direttiva di Gruppo in                                  materia       di
OGGETTO:                      Convalida interna dei                                   sistemi       di
                              misurazione dei rischi
MACROPROCESSO:                RISK MANAGEMENT
PROCESSO:                     Convalida interna dei sistemi di misurazione dei rischi
SEGMENTO DI MERCATO:          Non applicabile
(prevalentemente interessato)
RUOLI:                        Capogruppo - Responsabile di struttura; Capogruppo - Addetto
(prevalentemente interessati)
SERIE/SETTORE/SERVIZIO:       23        /   2         /  1
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:                1          senza formalità
ASSISTENZA DI TIPO            .
TECNICO/OPERATIVO:
STRUTTURA EMANANTE:           (2121)      AMM. DELEG.
FIRMA PER APPROVAZIONE CONTENUTI
FIRMA:                                                                        DATA:
FIRMA:                                                                        DATA:
FIRMA PER APPROVAZIONE ASPETTI FORMALI
FIRMA:                                                                        DATA:
FIRMA PER PUBBLICAZIONE
FIRMA:                                                                        DATA:

                   Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                   Codice: D 00000 001                     Presentato il: 10/04/2017                  Pag. 1 di 12
                                                     INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI ................................................................................................ 2
  1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI .............................................. 2
  1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .................. 2
  1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO ...................................................... 2
  1.4 - DECORRENZA DELLE NORME ................................................................................ 3
  1.5 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI ............................................................. 3
2 - ASPETTI GENERALI ................................................................................................... 4
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO ................................................. 5
  3.1 - RUOLO DELLA CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’ DEL GRUPPO .................................. 5
  3.2 - RESPONSABILITÀ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO .......................... 5
  3.2.1 - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE .................................................................... 5
  3.2.2 - COMITATO RISCHI .......................................................................................... 6
  3.2.3 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE .............................................................. 6
  3.2.4 - COMITATO GESTIONE RISCHI E COMITATO PER IL COORDINAMENTO DELLE
  FUNZIONI CON COMPITI DI CONTROLLO ....................................................................... 6
  3.2.5 - COMITATO OPERATIVO BASILEA ........................................................................ 7
  3.2.6 - COLLEGIO SINDACALE ...................................................................................... 7
  3.3 - RESPONSABILITÀ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLE CONTROLLATE AUTORIZZATE
  DALLA BCE ALL’UTILIZZO DI SISTEMI INTERNI DI MISURAZIONE .................................... 7
  3.3.1 - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE .................................................................... 7
  3.3.2 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE .............................................................. 8
  3.3.3 - COLLEGIO SINDACALE ...................................................................................... 8
  3.4 - RESPONSABILITÀ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’
  DEL GRUPPO .............................................................................................................. 8
  3.4.1 - FUNZIONE CONVALIDA DI CAPOGRUPPO ............................................................ 8
  3.4.2 - FUNZIONE REFERENTE LOCALE DELLA FUNZIONE CONVALIDA ............................ 10
  3.4.3 - FUNZIONE GESTORE OR LOCALE ..................................................................... 11
  3.4.4 - FUNZIONE CONTROLLO DEL RISCHIO ............................................................... 11
  3.4.5 - FUNZIONI DI BUSINESS ................................................................................. 12
  3.4.6 - FUNZIONE REVISIONE INTERNA ...................................................................... 12
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ............................................................. 12

                          Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                       rischi
                          Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 2 di 12
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
La Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e responsabilità)
per il Processo di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei rischi, in coerenza con
le regole ed i principi generali stabiliti nella Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli
Interni (1030D00793).
Le Disposizioni di Vigilanza1 definiscono tale processo come “l’insieme formalizzato di attività,
strumenti e procedure volti a valutare l’accuratezza delle stime di tutte le componenti rilevanti
di rischio e a esprimere un giudizio in merito al regolare funzionamento, alla capacità predittiva
e alla performance di un sistema interno di misurazione dei rischi”.
Rientrano nel perimetro di esecuzione del Processo di Convalida i sistemi di misurazione dei
rischi per i quali il Gruppo è autorizzato ad utilizzare modelli interni ai fini regolamentari e
taluni altri sistemi di rischio inclusi nel perimetro individuato annualmente nel Validation Plan,
approvato dal Consiglio di Amministrazione della Capogruppo.
Il “Modello di Convalida Interna” adottato prevede l’accentramento del processo in Capogruppo
per tutte le aziende (italiane ed estere) che sono state autorizzate dalla Banca Centrale
Europea all’utilizzo di modelli interni di misurazione dei rischi ai fini della determinazione del
requisito prudenziale. In tali Controllate, sono presenti Referenti locali che riportano
funzionalmente alla Funzione Convalida di Capogruppo e garantiscono ad essa il supporto di
volta in volta richiesto (cfr. 1030D01797).
Prima di stampare questo documento, assicurarsi che sia strettamente necessario.
1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE
Prima versione del testo.
1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO
La presente Direttiva è rivolta alla Banca MPS e alle seguenti Società del gruppo che sono
autorizzate all’utilizzo di sistemi interni di misurazione dei rischi ai fini della determinazione del
requisito prudenziale:
-    MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A.;
-    MPS Leasing & Factoring S.p.A.
Resta ferma la possibile estensione ad altre Società Controllate qualora autorizzate
dall’Autorità di Vigilanza europea all’utilizzo dei sistemi interni di misurazione dei rischi ai fini
della determinazione del requisito prudenziale.
Le Società del Gruppo recepiscono la Direttiva con delibera dei propri Organi Apicali,
adeguando responsabilità, processi e regole interne, in coerenza con le proprie caratteristiche
e dimensioni.
Il recepimento deve essere notificato alle seguenti Strutture e Funzioni della Capogruppo:
-    Struttura cui fa capo il riporto societario della singola società;
1
  Cfr: Circolare n. 285/13 Banca d’Italia.

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                     Codice: D 00000 001              Presentato il: 10/04/2017             Pag. 3 di 12
-   Funzione Convalida Interna di Capogruppo;
-   Area Organizzazione.
1.4 - DECORRENZA DELLE NORME
Data di pubblicazione.
1.5 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI
Di seguito è riportata l’associazione tra le Funzioni citate nella descrizione delle attività
disciplinate dalla Direttiva e le strutture del Gruppo MPS.
NOME CONVENZIONALE FUNZIONE                   STRUTTURA ORGANIZZATIVA
BUSINESS                                      BMPS:
                                              <U+F02D>    Funzioni     aziendali    coinvolte     nel    sistema     di
                                                   assunzione, gestione e misurazione dei rischi
                                              Altre Società:
                                              <U+F02D>    Funzioni     aziendali    coinvolte     nel    sistema     di
                                                   assunzione, gestione e misurazione dei rischi
CONTROLLO DEL RISCHIO                         BMPS:
                                              <U+F02D>    Direzione Chief Risk Officer – Area Risk Management
CONVALIDA                                     BMPS:
                                                   Direzione Chief Risk Officer - Area Validazione,
                                                   Monitoraggio e Informativa Istituzionale – Servizio
                                                   Validazione Sistemi di Rischio
GESTORE OR LOCALE                             Altra Società:
                                                   Struttura definita nella Direttiva di Gruppo in materia
                                                   di Gestione dei rischi operativi 1030D00906
REFERENTE LOCALE DELLA FUNZIONE               Altre Società a cui il documento è indirizzato:
CONVALIDA                                          Referente locale nominato presso le aziende del
                                                   gruppo autorizzate dalla BCE all’utilizzo dei sistemi
                                                   interni di misurazione dei rischi ai fini della
                                                   determinazione del requisito prudenziale
REVISIONE INTERNA                             BMPS:
                                              <U+F02D>    Direzione Chief Audit Executive
                                              Altre Società:
                                              <U+F02D>    Struttura incaricata del presidio di Revisione Interna
NOME CONVENZIONALE RUOLO                      RUOLO AZIENDALE
CRO                                           Responsabile della Direzione Chief Risk Officer
RESPONSABILE FUNZIONE CONVALIDA               Responsabile dell’Area Validazione, Monitoraggio                 e
                                              Informativa Istituzionale

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                      Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 4 di 12
2 - ASPETTI GENERALI
Il processo di Convalida interna del Sistema di Misurazione dei Rischi è previsto dalla Policy di
Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni (1030D00793).
Le attività di convalida sono declinate all’intero di framework specifici per ciascuno dei rischi
validati predisposti sulla base del framework metodologico di riferimento tempo per tempo
approvato dal Consiglio di Amministrazione della Capogruppo.
Tale Framework metodologico prevede che le attività di verifica e controllo della Convalida
siano differenziate secondo le tre componenti:
-   Processi: rappresentano le fasi elementari che compongono il Sistema di Misurazione dei
    Rischi. In tale ambito i controlli di convalida sono volti a verificare che il design dei processi
    sia coerente con i requisiti organizzativi e normativi previsti e che assicurino un’efficace
    azione di prevenzione e attenuazione dei rischi stessi.
-   Modelli: coerenza dell’approccio metodologico seguito con i requisiti previsti dalla
    normativa esterna, dalle best practices di mercato e dalla documentazione metodologica.
    In questo ambito rientra anche la verifica della performance del modello in termini di
    rappresentatività, di coerenza e di capacità predittiva dello stesso (backtesting, stress test,
    analisi di scenario, benchmarking, ecc.).
-   Data quality: esistenza di uno standard aziendale di “data policy”. In tal ambito è
    verificata anche l’esecuzione dei controlli previsti nonché dell’esito riveniente dagli stessi e
    dei processi implementati per mantenere un adeguato standard di qualità dei dati utilizzati
    (cfr. 1030D02148).
I controlli di Convalida svolti possono essere di due tipi:
-   Qualitativi: necessari per valutare la rispondenza della normativa interna,
    prevalentemente in termini di design dei processi, di ruoli e di responsabilità assegnate alle
    Funzioni Aziendali, rispetto ai requisiti normativi di vigilanza.
-   Quantitativi: necessari per quantificare / misurare fenomeni rilevanti. Prevalentemente
    trattasi di analisi numeriche volte ad analizzare l’output dei processi e dei modelli.
Il Framework di convalida prevede le seguenti macro tipologie di attività:
<U+F02D>   Attività di First Time Adoption: eseguite in occasione di modifiche significative ai
    modelli del Gruppo che, in genere, comportano istanza all’Autorità di Vigilanza;
<U+F02D>   Attività di controllo continuative: svolte mediante controlli indipendenti che prevedono:
    <U+F0B7> l’utilizzo di check list destinate alla Funzione Controllo del Rischio o alle altre Funzioni di
        Business;
    <U+F0B7> l’esecuzione di attività di controllo specialistico;
    <U+F0B7> l’acquisizione di relazioni dalle suddette Funzioni su specifici temi da approfondire.
<U+F02D>   Attività di controllo periodiche: sono le Verifiche previste nel Validation Plan.

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                       Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 5 di 12
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO
3.1 - RUOLO DELLA CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’ DEL GRUPPO
Il modello adottato dal Gruppo MPS prevede l’accentramento del processo di Convalida
interna dei sistemi di misurazione dei rischi in Capogruppo per tutte le aziende (comprese
le estere laddove abbiano sistemi interni autorizzati dalla BCE) che sono state autorizzate
all’utilizzo di modelli interni di misurazione dei rischi ai fini della determinazione del requisito
prudenziale. Le macro attività di Convalida oggetto di esternalizzazione sono declinate
nell’ambito dei contratti sottoscritti tra le parti.
La Funzione di Convalida Interna ha quindi la responsabilità di coordinare le Funzioni coinvolte
nel processo di Convalida nonché di svolgere le attività operative di validazione per conto della
Capogruppo e delle Società esternalizzanti.
Per le Società controllate che sono state autorizzate dalla BCE all’utilizzo di modelli interni di
misurazione dei rischi ai fini della determinazione del requisito prudenziale è attiva
l’esternalizzazione delle suddette funzioni aziendali di controllo direttamente sul Responsabile
della Direzione Rischi della Capogruppo Bancaria quale Responsabile della Funzione di Controllo
dei Rischi della stessa Capogruppo Bancaria e al cui riporto gerarchico è posizionata la
Funzione di Convalida Interna (cfr. 1030D00751 e 1030D00754).
Il CRO delega il Responsabile della Funzione Convalida per l’esercizio operativo verso le
Controllate delle attività afferenti la Funzione di Convalida Interna, nell’esercizio delle proprie
responsabilità in coerenza con l’ordinamento aziendale e con le competenze assegnate alle
strutture sottostanti secondo quanto stabilito dalla normativa interna di riferimento (cfr.
1030D00751 e 1030D00754).
Presso le “Controllate”, è altresì nominato un “Referente Locale” (in coerenza con quanto
previsto dai documenti 1030D00793 e 1030D01797) che riporta funzionalmente al
Responsabile della Direzione Rischi.
Rientrano nel perimetro le controllate estere qualora dispongano di sistemi interni autorizzati
dalla Banca Centrale Europea.
3.2 - RESPONSABILITÀ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO
3.2.1 - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
Il Consiglio di Amministrazione (C.d.A.) della Capogruppo, così come definito nella Policy
in materia di Sistema dei Controlli Interni (cfr. 1030D00793) e dalla normativa esterna di
riferimento (Circolare Banca d’Italia 285/13), approva il processo per lo sviluppo e la convalida
dei sistemi interni di misurazione dei rischi, in particolare di quelli non utilizzati a fini
regolamentari, e ne valuta periodicamente il corretto funzionamento.
Con cadenza annuale, il Consiglio di Amministrazione:
-    approva il perimetro di rischi sui quali attivare il Processo di Convalida dei sistemi di
     misurazione dei rischi, risultante nel Validation Plan. Tale piano è rappresentativo: delle
     risorse e delle dotazioni disponibili per la Convalida, delle richieste e delle priorità di
     intervento;
-    approva il Validation Plan annuale della Funzione di Convalida di Capogruppo che
     ricomprende anche le attività previste nei confronti delle Società controllate autorizzate
     dalla BCE all’utilizzo dei modelli interni per la determinazione del requisito regolamentare;
-    attesta l’avvenuta approvazione della Relazione Annuale delle Società Controllate da parte
     dei rispettivi CdA (cfr. paragrafo precedente), esamina la Relazione di Convalida di Gruppo,

                          Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                        rischi
                          Codice: D 00000 001                     Presentato il: 10/04/2017      Pag. 6 di 12
     e previo parere del Collegio Sindacale, assume formale delibera2 con la quale attesta il
     rispetto dei requisiti previsti per l’utilizzo dei sistemi di misurazione dei rischi per la
     determinazione dei requisiti patrimoniali;
-    conferisce mandato ad inviare la Relazione di Convalida di Gruppo alle Autorità di Vigilanza,
     unitamente ai pareri espressi dai Sindaci e dal Consiglio stesso.
3.2.2 - COMITATO RISCHI
Il Comitato Rischi, supporta il C.d.A. della Capogruppo svolgendo funzioni di supporto
all’organo con funzione di supervisione strategica in materia di rischi e sistema di controlli
interni.
In particolare, esamina preventivamente il Validation Plan complessivo ed il connesso
perimetro dei rischi sui quali attivare il Processo di Convalida.
Esamina la Relazione Annuale di Gruppo.
Contribuisce, per mezzo di valutazioni e pareri, alla definizione della politica aziendale di
esternalizzazione di funzioni aziendali di controllo.
Inoltre il Comitato Rischi, così come definito nella Policy in materia di Sistema dei Controlli
Interni (cfr. 1030D00793), supporta il C.d.A. nella definizione delle politiche di governo dei
rischi monitorando l’autonomia, l’adeguatezza l’efficacia e l’efficienza delle Funzioni aziendali di
controllo, tra cui la Funzione di Convalida.
3.2.3 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE
L’Organo con Funzione di Gestione è responsabile dell’impianto e del funzionamento dei sistemi
interni di misurazione dei rischi prescelti. A tal fine impartisce le disposizioni necessarie
affinché i sistemi siano realizzati secondo le linee strategiche individuate, assegnando compiti e
responsabilità alle diverse funzioni aziendali e assicurando la formalizzazione e la
documentazione delle fasi del processo di gestione del rischio.
Cura, inoltre, che i sistemi di misurazione dei rischi siano integrati nei processi decisionali e
nella gestione dell’operatività aziendale.
Tiene conto, nello svolgimento dei compiti assegnati, delle osservazioni emerse a seguito del
processo di convalida.
3.2.4 - COMITATO GESTIONE RISCHI E COMITATO PER IL COORDINAMENTO DELLE
           FUNZIONI CON COMPITI DI CONTROLLO
In coerenza con quanto previsto dal Regolamento n.1 della Capogruppo (cfr. 1030D00791), il
Comitato Gestione Rischi e il Comitato per il Coordinamento delle Funzioni con Compiti di
Controllo svolgono un ruolo centrale nell’analisi della coerenza dei sistemi di misurazione dei
rischi rispetto alle linee guida strategiche individuate, contribuendo ad integrarli nei processi
decisionali e nella gestione dell’operatività aziendale nonché nel coordinare le iniziative ed i
piani delle Funzioni con compiti di controllo, tra cui la Convalida, nell’ambito del Sistema di
Controllo Interno complessivo e nel monitorare il processo di soluzione delle aree di
miglioramento dei suddetti sistemi.
2
  Cfr. Circolare 285 della Banca d’Italia – Parte I – Titolo IV – Capitolo 3 – Sezione II.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                      Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 7 di 12
3.2.5 - COMITATO OPERATIVO BASILEA
Il Comitato Operativo Basilea esamina preventivamente la Relazione Annuale di Convalida
di Gruppo e, previo parere positivo, la sottopone a valutazione e validazione da parte del
Comitato Gestione Rischi.
Inoltre, il Comitato indirizza gli interventi più rilevanti che emergono dalla Relazione stessa e
svolge nel corso dell’anno solare un ruolo importante ai fini della governance del processo di
Convalida in quanto:
- analizza gli scenari evolutivi proposti in ambito modelli, strumenti e processi relativi ai
    sistemi di misurazione dei rischi e ne valuta gli impatti sulle strategie aziendali, in coerenza
    con gli obiettivi di Piano Industriale;
- approva le modifiche proposte alle metodologie ed alle metriche di rischio nonché ai sistemi
    di misurazione dei rischi, decidendone, sulla base anche degli impatti in termini di RWA, la
    rilevanza ai fini della determinazione dell’eventuale processo autorizzativo da richiedere
    all’Autorità di Vigilanza;
- definisce le modalità ed i contenuti delle relazioni in materia con l’Autorità di Vigilanza ed,
    in particolare, i documenti di istanza e relativi allegati.
Le delibere del Comitato Operativo Basilea sono sottoposte a ratifica del Comitato Gestione
Rischi.
3.2.6 - COLLEGIO SINDACALE
Il Collegio Sindacale della Capogruppo esamina il Validation Plan e la Relazione Annuale. Per
quest’ultima, in particolare, è previsto il rilascio di un parere da esprimere al Consiglio di
Amministrazione.
Il Collegio Sindacale della Capogruppo, nell’ambito della propria attività di vigilanza
sull’adeguatezza delle funzioni coinvolte nel sistema dei controlli interni, sul corretto
assolvimento dei compiti e sull’adeguato coordinamento delle stesse, può richiedere
documentazione o informazioni alla Funzione Convalida, promuovendo eventuali interventi
correttivi delle carenze e delle irregolarità eventualmente rilevate.
3.3    -   RESPONSABILITÀ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLE                                       CONTROLLATE
         AUTORIZZATE         DALLA      BCE     ALL’UTILIZZO           DI      SISTEMI         INTERNI         DI
         MISURAZIONE
3.3.1 - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
Il Consiglio di Amministrazione (C.d.A.) della Controllata, con cadenza annuale:
<U+F02D>    approva il Validation Plan annuale predisposto dalla Funzione di Convalida di Capogruppo.
     Tale piano è preventivamente condiviso con il Referente Locale e da questo con gli Organi
     e le Funzioni di vertice della Società ed integrato per recepire eventuali indicazioni nel
     rispetto di quanto previsto nei contratti di esternalizzazione;
-   esamina la Relazione Annuale predisposta dalla Funzione di Convalida per la Società. Tale
    Relazione è preventivamente condivisa con il Referente Locale e da questo con gli Organi e
    le Funzioni di vertice della Società ed integrata per recepire eventuali indicazioni. In
    particolare, il CdA esamina la Relazione, e con il parere del Collegio Sindacale, assume
    formale delibera con la quale attesta il rispetto dei requisiti previsti per l’utilizzo dei sistemi
    di misurazione dei rischi per la determinazione dei requisiti patrimoniali.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                      Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 8 di 12
3.3.2 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE
L’organo con Funzione di Gestione di ciascuna Controllata:
- cura che le evidenze rivenienti dai sistemi di misurazione dei rischi siano integrate nei
   processi decisionali e nella gestione dell’operatività aziendale;
- tiene conto, nello svolgimento dei compiti assegnati, delle osservazioni emerse a seguito del
   processo di convalida;
- trasmette alla Funzione di Convalida la delibera relativa al Validation Plan ed alla Relazione
   Annuale unitamente ai pareri espressi dal Consiglio e dai Sindaci.
Nelle Società Controllate nelle quali tale Organo non è presente, le responsabilità descritte
sono assolte dal Consiglio di Amministrazione.
3.3.3 - COLLEGIO SINDACALE
Il Collegio Sindacale esamina il Validation Plan e la Relazione Annuale. Per quest’ultima, in
particolare, è previsto il rilascio di un parere da esprimere al Consiglio di Amministrazione.
Il Collegio Sindacale della Società, nell’ambito della propria attività di vigilanza
sull’adeguatezza delle funzioni coinvolte nel sistema dei controlli interni, sul corretto
assolvimento dei compiti e sull’adeguato coordinamento delle stesse, può richiedere
documentazione o informazioni alla Funzione Convalida, promuovendo eventuali interventi
correttivi delle carenze e delle irregolarità eventualmente rilevate.
3.4 - RESPONSABILITÀ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
        SOCIETA’ DEL GRUPPO
3.4.1 - FUNZIONE CONVALIDA DI CAPOGRUPPO
La Funzione Convalida, coerentemente con quanto previsto nella Policy di Gruppo in materia
di Sistema dei Controlli Interni (1030D00793), verifica la coerenza dei sistemi di misurazione
del rischio rispetto alle normativa primaria di riferimento, alla regolamentazione dell’Autorità di
Vigilanza ed ai documenti aziendali.
La Funzione Convalida svolge le proprie attività coerentemente con quanto previsto nel
Framework metodologico di riferimento, approvato dal C.d.A. della Capogruppo sulla base del
quale delinea il framework di convalida per ciascun rischio rientrante nel perimetro
manutenendolo nel corso del tempo sulla base dell’evoluzione della normativa di vigilanza e del
contesto interno ed esterno al Gruppo. Nel caso di avvio della validazione di un nuovo sistema
di rischio il framework specifico è redatto dopo la prima convalida completa del sistema stesso.
La Funzione Convalida:
<U+F02D>    predispone il Validation Plan per le Società che prevedono un modello interno di
     misurazione dei rischi;
<U+F02D>    predispone il Validation Plan di Gruppo, che ricomprende tutte le attività di Convalida
     pianificate per l’esercizio di riferimento;
<U+F02D>    verifica la coerenza delle modifiche metodologiche dei modelli interni di misurazione dei
     rischi e dei connessi processi gestionali al fine di accertare l’insorgenza di eventuali
     anomalie da analizzare prontamente con la Funzione Controllo del Rischio o con le altre
     Funzioni di Business interessate;

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                  rischi
                      Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 9 di 12
<U+F02D>    verifica le modifiche metodologiche ai modelli interni di misurazione utilizzati ai fini
     regolamentari di rilievo, intendendo con queste quelle che comportano almeno la notifica
     ex post all’Autorità di Vigilanza. Esse sono oggetto di confronto nell’ambito del Comitato
     Operativo Basilea e per queste è rilasciato di un “Parere di Convalida”;
<U+F02D>    svolge le attività previste nei Validation Plan;
<U+F02D>    monitora il corretto funzionamento dei sistemi di misurazione dei rischi in perimetro:
     design dei processi e, laddove previsto, backtesting del funzionamento degli stessi, modelli
     e dati;
<U+F02D>    individua le aree di miglioramento e formalizza i GAP nei confronti delle Funzioni owner
     aziendali, delle Società Controllate o del Consorzio Operativo MPS ai sensi di quanto
     previsto in normativa interna di riferimento (cfr. 1030D01822);
<U+F02D>    garantisce il follow-up per la risoluzione delle aree di miglioramento riscontrate e valuta
     l’adeguatezza delle implementazioni atte a colmare le carenze riscontrate ed attiva i
     meccanismi previsti qualora si ravvisino ritardi significativi nel completamento delle azioni
     correttive condivise;
<U+F02D>    coordina le funzioni coinvolte nel processo di convalida e trasmette alle Funzioni di
     Business ed alla Funzione Controllo del Rischio le check list riportanti l’elenco dei controlli
     rilevanti ai fini dell’attività di convalida. In tale occasione possono essere richieste alla
     Funzione di Controllo del Rischio ed ai Gestori OR Locali note documentali relative a
     particolari soluzioni adottate o a valutazioni di posizionamento;
<U+F02D>    produce la reportistica relativa ai controlli eseguiti. La reportistica standardizzata è resa
     disponibile alle Funzioni aziendali competenti per la materia oggetto dei singoli report;
<U+F02D>    svolge un ruolo di autorizzazione preventiva al rilascio in produzione di modifiche
     significative ai modelli, ai processi e/o alle procedure connesse ai rischi convalidati;
<U+F02D>    redige la Relazione Annuale di Convalida che riepiloga le attività svolte nel corso dell’anno,
     evidenzia gli esiti delle stesse e propone la valutazione circa il posizionamento dei sistemi
     interni di misurazione dei rischi, rientranti nell’ambito del perimetro di convalida, rispetto
     ai requisiti normativi in essere.
In sede di formalizzazione del Validation Plan, la Funzione Convalida:
<U+F02D>    recepisce le indicazioni fornite dalle Funzioni Controllo del Rischio e Revisione Interna
     nonché le indicazioni dell’Autorità di Vigilanza determinando le priorità degli interventi da
     porre in essere e formulando un piano annuale compatibile con le risorse e la dotazione
     strumentale e metodologica disponibile nonché con i framework di Convalida;
<U+F02D>    declina le in linee guida operative nella formalizzazione del Validation Plan;
<U+F02D>    condivide il Validation Plan delle singole controllate con il Referente Locale che, a sua
     volta ne ha condiviso il contenuto con gli Organi e le Funzioni della Società, recependo
     eventuali indicazioni;
<U+F02D>    consolida il Validation Plan complessivo di Gruppo che il Responsabile della Funzione
     Convalida sottopone all’approvazione da parte del C.d.A. della Capogruppo, previo esame
     del Comitato Rischi e del Collegio Sindacale.
In caso di modifica di componenti significative di un sistema di misurazione dei rischi utilizzato
a fini regolamentari, intese come modifiche che comportano istanza all’Autorità di Vigilanza, la
Funzione Convalida esegue, con il supporto della Funzione Controllo del Rischio e delle altre
Funzioni di Business coinvolte sulla base del rischio in esame, un‘attività di First Time Adoption
finalizzata a verificare la coerenza delle modifiche introdotte con quanto previsto dalla
normativa di vigilanza o dalla normativa interna del Gruppo.
In generale, a fronte di interventi di “model change”, stante la modalità di notifica all’Autorità
di Vigilanza decisa dal Comitato Operativo Basilea, la Funzione Convalida collabora con la

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                       Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 10 di 12
Funzione di Controllo del Rischio nella redazione della documentazione da trasmettere (istanza,
notifica preventiva o notifica ex-post).
In sede di predisposizione della Relazione Annuale, la Funzione Convalida:
<U+F02D>    predispone la Relazione di Convalida per le Società controllate che adottano un modello
     interno di misurazione dei rischi autorizzato dalla BCE e ne condivide il contenuto con il
     Referente Locale che, a sua volta, ne garantisce la visione da parte degli Organi/Funzioni
     competenti della Società, recependo eventuali indicazioni;
<U+F02D>    consolida la Relazione di Convalida di ciascuna Società Controllata che è sottoposta
     all’approvazione del C.d.A. della Società Controllata;
<U+F02D>    predispone la Relazione di Convalida di Gruppo che è portata all’attenzione del Comitato
     Operativo Basilea e successivamente del Comitato Gestione Rischi o del Comitato per il
     Coordinamento delle Funzioni con compiti di Controllo. Una volta che le Relazioni Annuali
     delle Società controllate sono state approvate dai rispettivi CdA, tenendo conto dei pareri
     espressi dai Sindaci e dai Consiglieri, la Relazione di Gruppo è portata all’attenzione del
     Comitato Rischi e successivamente, con il parere del Collegio Sindacale, è portata in
     approvazione al Consiglio di Amministrazione della Capogruppo.
In caso di modifiche di rilievo ai controlli svolti, la Funzione rivede i framework specifici di ogni
rischio, successivamente all’approvazione della Relazione Annuale di Gruppo, aggiornandoli
sulla base delle novità intervenute nell’esercizio rendicontato.
A fronte di esigenze specifiche, inoltre, la Funzione di Convalida può richiedere l’affiancamento
della Funzione Controllo del Rischio o delle altre Funzioni di Business interessate nonché dei
Referenti Locali della Funzione di Convalida o dei Gestori OR Locali, al fine di approfondire
l’analisi di componenti dei sistemi di misurazione di rischi e verificarne la conformità rispetto
alla normativa di Vigilanza ed alle disposizioni del Consiglio di Amministrazione della Banca.
È, inoltre, prevista per la Funzione di Convalida la possibilità di richiedere relazioni periodiche
e/o informazioni di dettaglio alle funzioni aziendali o di Gruppo coinvolte nella gestione dei
sistemi di misurazione rientranti in perimetro, da condursi anche attraverso la proposizione di
check list.
3.4.2 - FUNZIONE REFERENTE LOCALE DELLA FUNZIONE CONVALIDA
I Referenti Locali della Funzione Convalida collaborano con la Funzione Convalida della
Capogruppo al fine di consentire lo svolgimento delle attività di convalida.
In particolare i Referenti Locali della Funzione Convalida, garantiscono il supporto di volta in
volta richiesto, in sede di:
<U+F02D>    definizione del Validation Plan della Società di riferimento, fornendo eventuali indicazioni
     rispetto a quanto inizialmente predisposto dalla Funzione Convalida recepite dai
     competenti Organi e Funzioni della Società. In fase di consolidamento del Validation Plan
     predisposto dalla Funzione Convalida il Referente Locale ne cura la preventiva condivisione
     con i competenti Organi/Funzioni aziendali;
<U+F02D>    individuazione delle Funzioni di Business competenti all’interno della Società Controllate
     per supportare la Funzione Convalida nelle attività periodiche o continuative messe in atto
     nel corso dell’anno;
<U+F02D>    indirizzamento degli ambiti di miglioramento rilevati dalla Funzione Convalida contribuendo
     alle attività di follow-up degli stessi;
<U+F02D>    definizione della Relazione di Convalida, fornendo eventuali indicazioni rispetto a quanto
     inizialmente predisposto dalla Funzione Convalida. In fase di consolidamento della

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                  rischi
                      Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 11 di 12
     Relazione Annuale il Referente Locale ne cura la preventiva condivisione con i competenti
     Organi/Funzioni aziendali.
3.4.3 - FUNZIONE GESTORE OR LOCALE
La Funzione Gestore OR Locale è parte integrante del processo di Convalida e garantisce alla
Funzione Convalida la produzione di:
<U+F02D>    informativa periodica circa l’esito dei controlli svolti con particolare riferimento alla qualità
     dei dati di perdita, di cui sono responsabili, ed ai processi interni;
<U+F02D>    una relazione annuale che sintetizzi le evidenze riscontrate ed esprima una propria
     valutazione circa il posizionamento della Società rispetto ai requisiti regolamentari previsti
     per i Rischi Operativi.
In particolare, la Funzione Gestore OR Locale garantisce il supporto di volta in volta richiesto a
fronte di eventuali richieste della Funzione Convalida di controlli aggiuntivi o di
approfondimenti su temi specifici.
3.4.4 - FUNZIONE CONTROLLO DEL RISCHIO
La Funzione Controllo del Rischio della Capogruppo cura in maniera accentrata la gestione
e l’aggiornamento dei diversi modelli di misurazione dei rischi, anche per le aziende del
Gruppo, gestendo processi strettamente funzionali all’utilizzo dei modelli (cfr. 1030D01114).
La Funzione, in particolare:
<U+F02D>    informa la Funzione Convalida circa la pianificazione delle attività inerenti lo sviluppo di
     nuovi componenti dei sistemi di misurazione dei rischi o di modifiche a quelli esistenti;
<U+F02D>    cura lo sviluppo dei modelli e l’integrazione dei processi strettamente attinenti ai modelli
     stessi;
<U+F02D>    redige la documentazione circa i “model change” per l’esame preventivo da parte della
     Funzione Convalida e per il Comitato Operativo Basilea. Per gli interventi apportati ai
     sistemi di rischio regolamentari quantifica gli impatti, in termini di RWA, delle modifiche
     proposte;
<U+F02D>    predispone, in collaborazione con la Funzione Convalida, eventuale informativa per
     l’Autorità di Vigilanza e ne cura la relazione per dar seguito a quanto richiesto;
<U+F02D>    comunica alla Funzione Convalida tempi e modi per l’entrata in produzione di modifiche ai
     sistemi di misurazione dei rischi tenuto conto dell’attesa preventiva autorizzazione prevista
     dalla Policy sul Sistema dei Controlli Interni (1030D00793);
<U+F02D>    collabora con la Funzione Convalida nelle attività di model design (“First Time Adoption”)
     inerenti la convalida di nuove componenti dei sistemi di misurazione dei rischi o di
     modifiche degli stessi o dell’avvio della validazione su altri sistemi di misurazione dei
     rischi;
<U+F02D>    fornisce alla Funzione Convalida evidenza sulle reportistiche prodotte per il Comitato
     Gestione Rischi o per gli Organi Apicali attinenti i diversi modelli di rischio presidiati;
<U+F02D>    fornisce alla Funzione Convalida eventuali richieste di specifiche attività da includere
     nell’ambito del Validation Plan;
<U+F02D>    fornisce aggiornamenti sullo stato dell’arte della risoluzione degli ambiti di miglioramento
     di cui è funzione owner degli interventi di risoluzione;
<U+F02D>    collabora con la Funzione Convalida, in particolare nel seguimento degli accessi
     dell’Autorità e nella gestione delle rilevazioni da questa richieste.

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Convalida interna dei sistemi di misurazione dei
                                 rischi
                       Codice: D 00000 001             Presentato il: 10/04/2017              Pag. 12 di 12
3.4.5 - FUNZIONI DI BUSINESS
Le Funzioni di Business coinvolte nel sistema di assunzione, gestione e misurazione dei
rischi sono parte anche del processo di ” Convalida Interna dei sistemi di misurazione dei
rischi”. A tal fine:
<U+F02D>    informano la Funzione Convalida della pianificazione di attività inerenti l’introduzione di
     nuovi elementi dei sistemi di misurazione dei rischi o di modifiche a quelli esistenti;
<U+F02D>    comunicano alla Funzione Convalida eventuali modifiche ai sistemi di misurazione dei rischi
     rientranti nell’ambito delle attività di loro competenza, quali processi, procedure e
     strutture dati o strumenti di valutazione qualitativa, quali i questionari, utilizzati nei
     sistemi di misurazione;
<U+F02D>    forniscono alla Funzione Convalida le informazioni e gli approfondimenti richiesti anche
     attraverso check list;
<U+F02D>    forniscono aggiornamenti sullo stato dell’arte degli interventi per la risoluzione degli ambiti
     di miglioramento rientranti nella propria responsabilità.
3.4.6 - FUNZIONE REVISIONE INTERNA
La Funzione Revisione Interna assicura, coerentemente con il piano di audit, verifiche
sull’affidabilità ed efficacia del complessivo processo di Convalida interna dei sistemi di
misurazione dei rischi e sul corretto operato della Funzione.
Inoltre, la Funzione Revisione interna può richiedere analisi da formalizzare in fase di redazione
del Validation Plan.
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
1030D00751        Regolamento n.1 – Organizzazione della Banca MPS
1030D00754        Incarichi di responsabilità – Capogruppo Bancaria e ruoli apicali di Area
                  Territoriale
1030D00793        Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni
1030D00906        Direttiva di Gruppo in materia di Gestione dei Rischi Operativi
1030D01114        Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)
1030D01797        Policy in materia di esternalizzazione di funzioni aziendali (outsourcing)
1030D01822        Policy in materia di gestione dei GAP segnalati dalle Funzioni con compiti di
                  Controllo
1030D02037        Direzione Rischi: Regolamento interno in materia di erogazione dei servizi alle
                  Società del Gruppo per le Funzioni di Controllo dei Rischi e di Convalida Interna
1030D02148        Policy di Gruppo in materia di Data Governance

