                                                    LiST 2019
                             Sensitivity Analysis of Liquidity Risk Stress Test 2019
                                      Comitato Gestione Rischi del 19 Dicembre 2018
Direzione Chief Risk Officer

LiST 2019
Overview dell’esercizio
<U+F071> In data 6 Dicembre 2018 la Banca Centrale Europea ha lanciato il prossimo esercizio di Stress Test per il Rischio di Liquidità denominato
  LiST 2019 (Sensitivity Analysis of Liquidity Risk - Stress Test 2019).
<U+F071> L’esercizio ha l’obiettivo di valutare la resilienza delle banche a
  fronte di uno shock di liquidità idiosincratico di breve e non
  strutturale.
<U+F071> LiST 2019 sarà condotto a livello accentrato da un team dedicato
  della ECB e coinvolgerà circa 100 banche europee.
<U+F071> Le banche italiane selezionate nell’esercizio, oltre a Banca MPS,
  sono: Banco BPM, Banca Carige, Credito Emiliano, Intesa
  Sanpaolo, Mediobanca, BPER, UBI e Unicredit.
<U+F071> I risultati dell’esercizio LiST 2019, che si terrà tra Febbraio e Maggio
  2019, saranno oggetto di supervisory dialogue nell’ambito della
  SREP 2019.
<U+F071> Inoltre, non è prevista disclosure individuale dei risultati ma solo a
  livello aggregato (if any).
                                                                                                                                            2

LiST 2019
Key features
<U+F071> L’esercizio sarà di tipo sensitivity analysis e sarà basato su shock idiosincratici di breve dove non sono previsti scenari macro-economici o
  shock di mercato: escluso quindi il downgrade della Repubblica Italiana .
<U+F071> Gli shock istantanei previsti sono di tipo adverse ed extreme la cui severità è stata calibrata dalla ECB in base alla supervisory experience. Le
  maggiori caratteristiche di LiST saranno la simulazione della fuga di depositi a vista senza compensazione dal lato della riduzione delle
  attività di credito. Gli scenari di stress sono neutrali rispetto alla politica monetaria e prevedono un downgrade del proprio rating di un notch
  nello scenario avverso e di tre nello scenario estremo.
<U+F071> Il template per la compilazione dell’esercizio si basa sull’attuale reporting ALMM (Additional Liquidity Monitoring Metrics, Template C66 della
  Contractual Maturity) con lievi differenze in termini di bucket delle scadenze (maggiore granularità) e con qualche informazione aggiuntiva (ad
  esempio sulla parte dei Forex Swap).
<U+F071> L’esercizio è su base consolidata e prevede i seguenti deep-dive per:
       <U+F0D8>   la divisa solo se rilevante, ovvero se l’esposizione in divisa supera il 5% dell’attivo consolidato;
       <U+F0D8>   i flussi infragruppo aggregati per European Area entities e non-European Area entities;
       <U+F0D8>   la gestione del collateral in termini di capacità di smobilizzo e generazione di liquidità in condizione di stress.
<U+F071> L’esercizio prevede una fase di Quality Assurance basata da un lato su controlli di tipo Data Quality (completezza, plausibilità dei valori,
  verifiche formali, controlli di consistenza interna al template e con altre fonti – LCR, COREP C66, etc) e dall’altro su benchmarking.
                                                                                                                                                    3

LiST 2019
Punti rilevanti e impatti in termini di SREP decision 2019
<U+F071> L’esercizio riguarderà la capacità di mobilizzare il collaterale, escludendo però potenziali operazioni di Emergency Liquidity Facility
  (ELA), che sarebbero eventualmente gestite, pur previa autorizzazione della BCE, dalle banche nazionali in condizioni di estrema
  riservatezza.
<U+F071> Rispetto allo ST 2018, LiST 2019 avrà un orizzonte temporale più lungo (sei mesi anziché tre), una maggiore granularità (reporting
  giornalieri per le prime tre settimane, settimanali per i primi due mesi) e informazioni più precise (survival period, date in cui l’LCR scende
  sotto il 100%).
<U+F071> Riguardo all’LCR giornaliero e settimanale, la BCE ha precisato che esso potrà essere calcolato sulla base della best effort e che non sarà
  comunque un indicatore oggetto di valutazione, ma piuttosto verrà considerato uno strumento di risk management.
<U+F071> I risultati dell’esercizio saranno integrati nella SREP 2019 (Element 4: Risks to liquidity) attraverso:
       <U+F0D8>   uno score nell’ambito della valutazione dell’adeguatezza di liquidità per la parte di Informazioni qualitative come valutazioni di
           disponibilità dei dati, tempestività e qualità;
       <U+F0D8>   una valutazione che coinvolga tutti i 3 differenti blocchi (Supervisory, Bank’s e forward-looking perspective) mediante indicatori
           addizionali, come ad esempio il cliff effect su LCR, o per effettuare challenge dell’ILAAP oppure da considerare nel blocco 3.
<U+F071> Quindi i risultati dell’Element 4 SREP influenzeranno i Requisiti di Pillar 2 (P2R) relativi alla liquidità, pertanto non i requisiti di capitale né la
  Guidance (P2G).
                                                                                                                                                          4

