                                        LiST 2019
                              Evidenze dello Stress Test di Liquidità
                                e impatti modellistici conseguenti
                             Comitato Gestione Rischi: 21 Giugno 2019
Direzione Chief Risk Officer

LiST 2019
Principali evidenze
<U+F071> Si presentano i risultati finali dell’esercizio LiST 2019 per il Gruppo MPS al 31.12.2018, con la timeline sintetica dell’interlocuzione con
  l’ECB durante la fase di Quality Assurance, le principali criticità emerse ed il confronto degli esiti finali rispetto alla prima submission.
<U+F071> La fase di Quality Assurance è durata più di 2 mesi dal 20-03-2019 (first submission) al 29-05-2019 (final submission).
<U+F071> L’ECB ha formulato 120 richieste di cui 68 prevedevano il potenziale ricalcolo e re-invio del template (request for resubmission) e 52 non
  ipotizzavano rielaborazioni (request for clarification), ma solo l’invio di risposte qualitative. La timeline delle richieste di
  resubmission/clarification è stata la seguente:
                                                                            <U+F071> Le criticità emerse dal confronto con l’ECB sul template inviato
                                                                              e più in generale sulla segnalazione di liquidità LCR, hanno
           Submission template                                                riguardato:
           Clarification
                                                                                   <U+2713> Criteri per l’individuazione dei depositi operational
                   10    38 1  1  15 9    22     4   3 12    2 3      1               wholesale;
                                                                                   <U+2713> Approccio       di     stima     dell’excess     dei  depositi
                                                                                      operational wholesale.
         20.03                                                  29.05
                                                                            <U+F071>   Nell’ultima richiesta di resubmission del 27/5 da evadere per il
                                                                                29/5, l’ECB ha imposto l’approccio più conservativo sui
  first submission                                        final submission      depositi wholesale, richiedendo il ricalcolo del template LiST e
                                                                                del LCR al 31-12-2018 (ai fini dell’esercizio di stress).
                                                                                                                                                    2

LiST 2019
Invio finale post Quality Assurance
<U+F071> La tabella di fianco riporta i risultati finali dell’ultima
  submission del 29/5 (Final submission).
<U+F071> Il ricalcolo del template ha previsto la ristima pro-
  formata del LCR al 31-12-2018 con un valore pari a
  169,2% (vs. invio segnaletico dell’LCR pari a 232%)
  per il trattamento di 13,8 €/bn di depositi wholesale
  da operational a non-operational, con un impatto in
  termini di deflussi aggiuntivi pari a 3,3 €/bn.
<U+F071> I risultati finali dello stress, in termini di survival
  period e di LCR, evidenziano un posizionamento
  sul primo quartile del benchmark di Bankit relativo
  alla prima submission.
<U+F071> Non è previsto il ricalcolo del benchmark da parte di
  Bankit con la final submission.
                                                              3

LiST 2019
Richiesta di ECB di submission delle segnalazioni di vigilanza su ALMM (C66) e su LCR (C73)
<U+F071> In data 19 giugno, l’ECB (LiST Team), atttraverso una mail destinata ai punti di contatto delle singole banche, ha annunciato la chiusura
  della fase di Quality Assurance, l’avvio della fase di Supervisory Dialogue per la presentazione e discussione dei risultati dell’esercizio ma
  ha anche richiesto quanto segue:
       All banks are requested to re-evaluate their submitted ITS data against the background of lessons learned during the LiST 2019 exercise.
       We are aware that the QA interactions may have already triggered resubmissions for the December 2018 remittance date in relation to the
       Maturity ladder (Additional Liquidity Monitoring Metrics C.66) but also in relation to the Liquidity Coverage Ratio (LCR C.73). Please
       be sure to review also the preceding and following remittance dates and, in case that quality issues are detected, correct and resubmit all
       affected ITS data without undue delay. Notwithstanding any measures taken in that respect we would like to remind you that non-
       compliance with the supervisory reporting requirements might result in supervisory action including enforcement measures or sanctions in
       accordance with the applicable legal framework.
<U+F071> Da un confronto informale con le altre banche italiane, coinvolte nel LiST, è emerso che la richiesta è stata estesa a tutto il sistema.
<U+F071> Nel caso MPS, in ambito LiST 2019, la mancanza di adozione di un approccio di excess ha condotto alla stima conservativa sul LCR e
  poco rappresentativa della reale rischiosità del portafoglio di raccolta wholesale, come prima rappresentato. A tal fine si propone di
  adottare l’approccio riportato nelle slide successive (Modello di Excess) che evidenzia una riduzione di LCR di circa 25-35 p.p su
  Dicembre (da 232% a 197%-207%). Il posizionamento di rischio di breve termine rimane comunque ampiamente adeguato, anche con il
  nuovo modello di excess, dal momento che il valore dell’indicatore è molto al di sopra delle soglie regolamentari/interne RAS.
<U+F071> Come previsto dai processi interni, il Comitato è chiamato ad esprimere un parere preventivo al fine di sottoporre il Modello di Excess agli
  Organi Aziendali e ad esprimere eventuali considerazioni/valutazioni in tema di comunicazione all’esterno (Autorità e Mercato).
                                                                                                                                                   4

Impatti modellistici del LiST 2019
Wholesale deposits: approccio regolamentare
<U+F071> Il seguente schema riporta la rappresentazione dell’art. 27 LCR dell’atto delegato in riferimento al trattamento dei wholesale deposits:
<U+F071> Il trattamento differente conduce a stime di potenziale deflusso che spazia dal 25% per i depositi trattati come «operativi» al range
  40%-100% in base alla natura della controparte (caso peggiore se finanziaria).
                                                                                                                                           5

Impatti modellistici del LiST 2019
Wholesale deposits: implementazione MPS
<U+F071> L’identificazione della clientela operational viene calcolata a livello di singolo rapporto e prevede un processo logico articolato su più
  livelli di priorità nell’identificazione dei depositi con caratteristiche di operatività, in particolare:
      1.    Specifiche categorie conto
            Espressive di tipologie di rapporto
            contrattualmente utilizzate a fini di
            gestione di tesoreria.
       2.    Movimentazione di specifiche causali
           Se un rapporto presenta, negli ultimi 3 mesi, almeno un movimento con una causale compresa tra quelle identificate (es.
           disposizione per emolumenti, bonifici, ecc.) viene classificato in funzione delle possibili categorie previste dalla normativa: clearing
           (compensazione), custody (custodia); cash management (gestione liquidità): other comparable services; institutional protection
           scheme or cooperative network; other established operational relationship; cash clearing and central credit institution services
           within a network.
<U+F071> Per il Gruppo MPS l’operatività operational è quasi interamente collocata nella categoria “Cash management” (percentuale superiore al
  95%).
                                                                                                                                                    6

Impatti modellistici del LiST 2019
Wholesale deposits: mancanza dell’approccio di stima dell’excess operational deposits
<U+F071> La principale criticità emersa in ambito di LiST 2019 è relativa alla mancata ottemperanza della normativa in materia di stima dell’excess
  operational deposits ovvero nell’approccio per la ripartizione delle componenti operational/non operational del singolo rapporto.
<U+F071> La ripartizione richiesta nell’articolo 27 comma 6 afferma che:
       “Only that part of the deposit which is necessary to make use of the service of which the deposit is a by-product shall be treated as an
       operational deposit. The excess shall be treated as non-operational”
<U+F071> A febbraio 2019, l’EBA ha convocato a Londra una riunione di «Discussion on issues identified in the implementation of the LCR by
  EU banks” alla quale è stato invitato anche il Gruppo MPS, per affrontare la mancata armonizzazione sull’implementazione LCR dovuta
  principalmente alla mancanza di chiarezza da parte della normativa.
<U+F071> Il primo punto discusso all’ordine del giorno è stato proprio il trattamento dei depositi
  wholesale, con particolare riferimento all’approccio di excess operational deposits.
<U+F071> L’EBA, in tale sede, ha chiesto alle banche una valutazione di due approcci sul tema.
<U+F071> Il Gruppo MPS fino alla rilevazione di maggio 2019 non ha effettuato tale distinzione
  in quanto le evidenze gestionali – in termini di deflussi potenziali di liquidità (fonte
  behavioral model, NMDs) – confermavano la stima senza l’adozione dell’approccio.
                                                                                                                                                7

Impatti modellistici del LiST 2019
Wholesale deposits: approccio EBA per l’excess operational deposits
<U+F071> Gli approcci proposti nella draft dell’EBA guidance sono 2:
                                                                    <U+27A2> Sintesi     dell’approccio:        Calcolo     dell’excess
                                                                      operational deposits in base al saldo minimo dei
                                                                      depositi del cliente su più «cicli economici».
                                                                    <U+27A2> Pro: intensivo dal punto di vista computazionale ma
                                                                      tecnicamente implementabile.
                                                                    <U+27A2> Contro: approccio semplificato.
                                                                    <U+27A2> Sintesi    dell’approccio:        Identificazione     delle
                                                                      transazioni definite come «operative» in un
                                                                      determinato orizzonte temporale che copra il ciclo
                                                                      «economico» del cliente.
                                                                    <U+27A2> Pro: approccio più accurato.
                                                                    <U+27A2> Contro: tecnicamente molto intensivo.
                                                                                                                                  8

Impatti modellistici del LiST 2019
Wholesale deposits: proposta sull’approccio excess operational deposits
<U+F071> L’approccio proposto consiste nell’effettuare un’analisi di ricerca di ciclicità nei saldi giornalieri dei singoli rapporti (analisi per conto
  corrente) al fine di identificare il ciclo con maggiore ampiezza e considerare quello come il trade cycle del conto.
<U+F071> Nel caso in cui il ciclo sia inferiore all’orizzonte temporale di analisi, l’excess viene determinato come il minimo del saldo giornaliero
  nell’ultimo trade cycle. La differenza tra il saldo puntuale alla data di riferimento e l’excess rappresenta la quota effettivamente
  operational.
<U+F071> Nel caso in cui non si identifichi un ciclo nell’ambito dell’orizzonte, l’excess viene posto uguale all’intero ammontare, ovvero totalmente
  non-operational, ad eccezione dei conti intestati al cliente Cassa per i Servizi Energetici e Ambientali (CSEA). Per tale cliente, data la
  natura contrattuale operativa, avendo stipulato un contratto mediante bando di concorso pubblico, viene definito come trade cycle l’intero
  orizzonte temporale.
<U+F071> In base a tale approccio, la quota operational complessiva rispetto al totale della raccolta wholesale è pari a circa il 28%-32% con un
  impatto complessivo sull’indicatore di LCR di riduzione di circa 25-35 punti percentuali sul dato di LCR ufficiale al 31 dicembre 2018.
<U+F071> Il LCR di dicembre 2018 ufficale, pari a 232% e ristimato in ambito LiST in circa 169,2% con la completa esclusione della quota
  operational (come chiesto da ECB), passerebbe dunque in un range compreso tra il 197%-207%. Gli impatti in termini di NSFR al
  31/12/2018 sono stimati in circa 1 punto percentuale, con un indicatore che si attesterebbe a 111,3% (dato di dicembre di 112,3%).
<U+F071> Si evidenza che le stime di impatto non sono definitive, per ampliamento dell’orizzonte di analisi (da 1 anno a 2 anni) ancora in corso.
                                                                                                                                                 9

                   ALLEGATO
Overview dell’esercizio, risultati prima submission e
              analisi di benchmarking
                                                      10

LiST 2019
Overview dell’esercizio
<U+F071> In data 6 Dicembre 2018 la Banca Centrale Europea ha lanciato l’esercizio di Stress Test per il Rischio di Liquidità denominato LiST 2019
  (Sensitivity Analysis of Liquidity Risk - Stress Test 2019).
<U+F071> L’esercizio ha avuto l’obiettivo di valutare la resilienza delle
  banche a fronte di uno shock di liquidità idiosincratico di breve e
  non strutturale.
<U+F071> LiST 2019 è stato condotto a livello accentrato da un team
  dedicato della ECB e ha coinvolto circa 100 banche europee.
<U+F071> Le banche italiane selezionate nell’esercizio, oltre a Banca MPS,
  sono: Banco BPM, Banca Carige, Credito Emiliano, Intesa
  Sanpaolo, Mediobanca, BPER, UBI e Unicredit.
<U+F071> I risultati dell’esercizio LiST 2019, svolto tra Febbraio e Maggio
  2019, saranno oggetto di supervisory dialogue nell’ambito della
  SREP 2019.
<U+F071> Inoltre, non è prevista disclosure individuale dei risultati, ma solo
  a livello aggregato (if any).
                                                                                                                                            11

LiST 2019
Key features
<U+F071> L’esercizio è di tipo sensitivity analysis ed è basato su shock idiosincratici di breve dove non sono previsti scenari macro-economici o
  shock di mercato: escluso quindi il downgrade della Repubblica Italiana.
<U+F071> Gli shock istantanei previsti sono di tipo adverse ed extreme la cui severità è stata calibrata dalla ECB in base alla supervisory
  experience. Le maggiori caratteristiche di LiST sono la simulazione della fuga di depositi a vista senza compensazione dal lato della
  riduzione delle attività di credito. Gli scenari di stress sono neutrali rispetto alla politica monetaria e prevedono un downgrade del proprio
  rating di un notch nello scenario avverso e di tre nello scenario estremo.
<U+F071> Il template per la compilazione dell’esercizio si basa sull’attuale reporting ALMM (Additional Liquidity Monitoring Metrics, Template C66
  della Contractual Maturity), con lievi differenze in termini di bucket delle scadenze (maggiore granularità) e con qualche informazione
  aggiuntiva (ad esempio sulla parte dei Forex Swap).
<U+F071> L’esercizio è su base consolidata e prevede i seguenti deep-dive per:
       <U+27A2> la divisa solo se rilevante, ovvero se l’esposizione in divisa supera il 5% dell’attivo consolidato;
       <U+27A2> i flussi infragruppo aggregati per European Area entities e non-European Area entities;
       <U+27A2> la gestione del collateral in termini di capacità di smobilizzo e generazione di liquidità in condizione di stress.
<U+F071> L’esercizio ha previsto una fase di Quality Assurance basata da un lato su controlli di tipo Data Quality (completezza, plausibilità dei
  valori, verifiche formali, controlli di consistenza interna al template e con altre fonti – LCR, COREP C66, etc) e dall’altro su benchmarking.
                                                                                                                                                 12

LiST 2019
Punti rilevanti e impatti in termini di SREP decision 2019
<U+F071> L’esercizio ha riguardato la capacità di mobilizzare il collaterale, escludendo però potenziali operazioni di Emergency Liquidity
  Facility (ELA), che sarebbero eventualmente gestite, pur previa autorizzazione della BCE, dalle banche nazionali in condizioni di
  estrema riservatezza.
<U+F071> Rispetto allo ST 2018, LiST 2019 ha un orizzonte temporale più lungo (sei mesi anziché tre), una maggiore granularità (reporting
  giornalieri per le prime tre settimane, settimanali per i primi due mesi) e informazioni più precise (survival period, date in cui l’LCR
  scende sotto il 100%).
<U+F071> Riguardo all’LCR giornaliero e settimanale, la BCE ha consentito il calcolo best effort.
<U+F071> I risultati dell’esercizio saranno integrati nella SREP 2019 (Element 4: Risks to liquidity) attraverso:
       <U+27A2> uno score nell’ambito della valutazione dell’adeguatezza di liquidità per la parte di Informazioni qualitative come valutazioni di
           disponibilità dei dati, tempestività e qualità;
       <U+27A2> una valutazione che coinvolga tutti i 3 differenti blocchi (Supervisory, Bank’s e forward-looking perspective) mediante indicatori
           addizionali, come ad esempio il cliff effect su LCR, o per effettuare challenge dell’ILAAP oppure da considerare nel blocco 3.
<U+F071> Quindi i risultati dell’Element 4 influenzeranno i Requisiti di Pillar 2 (P2R) relativi alla liquidità, pertanto non i requisiti di capitale né la
  Guidance (P2G).
                                                                                                                                                     13

14
