DATA:                   12/04/2019             DATA SCADENZA:        A REVOCA
CODICE TESTO:           D 02023 003 NMIG       CODICE RISORSA        AAA007AMM
                        Direttiva di gruppo in materia di
OGGETTO:                gestione della valorizzazione degli
                        strumenti finanziari
MACROPROCESSO:          RISK MANAGEMENT
PROCESSO:               GESTIONE DELLA VALORIZZAZIONE DEGLI STRUMENTI FINANZIARI
MODELLI DI SERVIZIO:    NON APPLICABILE
RUOLI:                  CAPOGRUPPO - RESPONSABILE DI STRUTTURA
SERIE/SETTORE/SERVIZIO: 23 - NORMATIVA OPERATIVA
                        2 - DIRETTIVA DI PROCESSO
                        1 - DIRETTIVA DI PROCESSO (STRATEGICA - ANNUALE)
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:          SENZA FORMALITÀ
STRUTTURA EMANANTE:     2121 - AMM. DELEG.
ASSISTENZA DI TIPO      .
TECNICO/OPERATIVO:

                  Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                              finanziari
                  Codice: D 02023 003                   Pubblicato il: 12/04/2019                 Pag. 1 di 29
                                                 INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI.................................................................................................. 2
    1.1 -   PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI ...................................... 2
    1.2 -   AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .......... 3
    1.3 -   DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO ................................................ 3
    1.4 -   DECORRENZA ............................................................................................. 3
    1.5 -   ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI ..................................................... 4
2 - ASPETTI GENERALI .................................................................................................... 5
    2.1 -   FAIR VALUE ................................................................................................ 5
    2.1.1 - DEFINIZIONE ............................................................................................. 5
    2.1.2 - - METODI DI DETERMINAZIONE .................................................................... 6
    2.1.3 - GERARCHIA .............................................................................................. 10
    2.1.4 - DISCLOSURE ............................................................................................ 11
    2.1.5 - CRITERI DI DECLINAZIONE DEL PRINCIPIO .................................................. 14
    2.1.6 - MERCATI ATTIVI ....................................................................................... 14
    2.1.7 - MERCATI NON ATTIVI ................................................................................ 17
    2.2 -   PRUDENT VALUE ....................................................................................... 21
    2.2.1 - DEFINIZIONE ........................................................................................... 21
    2.2.2 - PERIMETRO DI APPLICAZIONE .................................................................... 23
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO .................................................. 25
    3.1 -   RESPONSABILITA’ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO ............... 25
    3.1.1 - ORGANO CON FUNZIONE DI SUPERVISIONE STRATEGICA ............................. 25
    3.1.2 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE ....................................................... 25
    3.1.3 - ORGANI CON FUNZIONI DI CONTROLLO ...................................................... 25
    3.2 -   RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
    SOCIETA’ DEL GRUPPO ........................................................................................... 25
    3.2.1 - FUNZIONI DI BUSINESS ............................................................................ 25
    3.2.2 - FUNZIONE CONTROLLO RISCHIO DI MERCATO ............................................. 26
    3.2.3 - FUNZIONE MUREX HD................................................................................ 27
    3.2.4 - FUNZIONE PARTECIPAZIONI....................................................................... 27
    3.2.5 - FUNZIONE RISTRUTTURAZIONI .................................................................. 27
    3.2.6 - FUNZIONE SUPPORTO AI MERCATI .............................................................. 27
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ................................................................ 29

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 2 di 29
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
La Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e responsabilità)
del processo di “Gestione della valorizzazione degli strumenti finanziari” per la
determinazione delle due seguenti misure:
<U+F02D>  Fair Value degli strumenti finanziari di proprietà; in particolare si definiscono:
    <U+F02D>    i metodi adottati per la determinazione del Fair Value degli strumenti finanziari;
    <U+F02D>    la gerarchia del Fair Value e i criteri per l’attribuzione della gerarchia di Fair Value a
         ciascuno strumento;
    <U+F02D>    i requirement in tema di disclosure sul Fair Value;
    <U+F02D>    criteri per la declinazione delle metodologie tese ad identificare gli strumenti finanziari
         considerati “contribuiti” in quanto quotati su un mercato attivo e le modalità per
         individuare gli strumenti considerati non contribuiti ai quali si applicare una delle
         tecniche di valutazione previste dal principio contabile.
    Inoltre si delineano le regole per la valorizzazione degli strumenti finanziari detenuti dalla
    clientela in coerenza con i principi previsti per la valorizzazione dei portafogli di Proprietà.
    In particolare il Gruppo, così come tutti gli intermediari che offrono prodotti di propria
    emissione o che operano ponendosi in contropartita diretta della clientela, si impegna a:
    a) dotarsi di strumenti di determinazione del Fair Value basati su metodologie
         riconosciute e diffuse sul mercato, proporzionate alla complessità del prodotto;
    b) utilizzare criteri di pricing coerenti con quelli adottati in sede di classamento o vendita
         al cliente;
    c) strutturare un processo di determinazione delle condizioni da applicare alle operazioni
         in modo da guidare ex ante la discrezionalità degli addetti mediante la fissazione di
         criteri precisi, che contemplino, ove possibile, anche un confronto con provider
         esterni;
    d) dotarsi di un sistema informativo che consenta, ex post, un’agevole e precisa
         ricostruzione dell’attività svolta, con riferimento alle condizioni applicate, ai parametri
         e alle maggiorazioni utilizzate per ciascuna transazione eseguita.
    I criteri per la determinazione del pricing degli strumenti finanziari della clientela adottate
    dal Gruppo MPS prevedono:
    <U+F02D>    la coerenza dei modelli di pricing con il grado di complessità degli strumenti negoziati
         e la loro provata affidabilità nella stima dei valori nonché l’ampio riscontro tra gli
         operatori di mercato;
    <U+F02D>    l’utilizzo nelle tecniche di valutazione in input di tutti i fattori rilevanti che i
         partecipanti al mercato considerano nel fissare un prezzo fra i quali ad esempio le
         curve di tasso per l’attualizzazione e stima dei flussi futuri, eventuali spread creditizi,
         tassi di cambio volatilità, etc;
    <U+F02D>    la coerenza dei criteri di pricing con quanto previsto dal Gruppo MPS ai fini della
         valorizzazione del Portafoglio della Proprietà;
    <U+F02D>    la coerenza tra il pricing adottato sul mercato primario e su quello secondario a valere
         sulla medesima metodologia di Fair Value;
    <U+F02D>    il coinvolgimento di strutture, dotate di adeguate competenze e caratteristiche di
         indipendenza, in fase di individuazione delle metodologie, di validazione delle
         medesime e di collaudo dei relativi applicativi informatici;
    <U+F02D>    la determinazione delle variabili e dei criteri rilevanti che impattano sui livelli di bid-
         offer spread e la definizione dei limiti applicabili alla singola transazione o ad insiemi
         omogenei di transazioni in modo da definire intervalli predefiniti tali da guidare la
         discrezionalità degli addetti.

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 3 di 29
<U+F02D>    Prudent Value e di conseguenza gli additional valuation adjustments da dedurre dal Core
     Equity Tier 1 (CET1); in particolare si definiscono le tipologie di approccio di calcolo e il
     relativo perimetro di applicazione.
Le regole definite in questo documento sono prescrittive per tutte le strutture del Gruppo
operative sulla materia.
Prima di stampare questo documento, assicurarsi che sia davvero necessario.
1.2 - AGGIORNAMENTI                  E     MODIFICHE             RISPETTO             ALLA       VERSIONE
PRECEDENTE
Le principali modifiche rispetto alla versione precedente sono state apportate con riferimento:
     <U+25AA> alle evoluzioni degli assetti organizzativi nel frattempo intercorsi (par. 1.5)
     <U+25AA> all’allineamento ai principi contabili IFRS9 dei termini e delle definizioni di modelli e
         perimetri di valutazione (par. 2.1.7, par. 2.2.2)
Le modifiche sono state evidenziate in giallo.
1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO
La Direttiva è rivolta alla Capogruppo Banca MPS ed alle seguenti Società del Gruppo:
<U+F02D>    MPS Capital Services Banca per le Imprese;
<U+F02D>    MPS Leasing e Factoring;
<U+F02D>    Monte Paschi Banque;
<U+F02D>    Banca Monte Paschi Belgio;
<U+F02D>    Widiba;
<U+F02D>    Consorzio Operativo Gruppo MPS.
Le Società del Gruppo recepiscono la Direttiva, con delibera dei propri organi apicali,
adeguando responsabilità, processi e regole interne, in coerenza con le proprie caratteristiche
e dimensioni.
Il recepimento deve essere notificato alle seguenti Strutture e Funzioni della Capogruppo:
<U+F02D> Struttura a cui fa capo il riporto societario della singola Società;
<U+F02D> Funzione Rischio di Mercato SRMCControlliFinanziari@mps.it;
<U+F02D> Funzione Organizzazione.
Le rispettive Funzioni Controllo Rischio di Mercato, laddove presenti, applicano la direttiva
utilizzando gli strumenti di front office disponibili, se ritenuti adeguati a supportare
metodologie e parametri definiti. In caso contrario le Funzioni di Controllo Rischio di mercato
delle Società controllate interessate devono richiedere supporto metodologico alla omologa
Funzione di Capogruppo e ove necessario ricorrere a Service Level Agreement.
1.4 - DECORRENZA
Data di pubblicazione.

                   Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                             finanziari
                   Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 4 di 29
1.5 - ELENCO FUNZIONI E RUOLI INTERESSATI
Si riportano di seguito le Funzioni/Strutture di Capogruppo e delle altre Società del Gruppo
coinvolte.
Nome Convenzionale Funzione               Struttura Organizzativa
                                          BMPS:
BILANCIO                                  -   Direzione Chief Financial Officer – Area Amministrazione
                                              e Bilancio – Servizio Bilancio e Contabilità
                                          BMPS:
                                          -   Direzione Chief Financial Officer – Area Finanza Tesoreria
                                              e Capital Management – Servizio Liquidità Operativa
                                          -   Direzione Chier Financial Officer – Area Finanza
                                              Tesoreria e Capital Management – Servizio Liquidità
                                              Strutturale
                                          -   Direzione Chier Financial Officer Area Finanza Tesoreria e
BUSINESS                                      Capital Management – Servizio Governo Strategico del
                                              Rischio
                                          MPSCS:
                                          -   Direzione Global Markets
                                          Altre società a cui il documento è indirizzato:
                                          -   Strutture incaricate della gestione di posizioni di rischio
                                              di proprietà
                                          BMPS:
CFO
                                          -   Direzione Chief Financial Officer
                                          BMPS:
CONTROLLO RISCHIO DI MERCATO              -   Direzione Chief Risk Officer - Area Financial Risk Officer -
                                              - Servizio Rischi di Mercato
                                          BMPS:
CRO
                                          -   Direzione Chief Risk Officer
                                          Consorzio Operativo Gruppo MPS
MUREX HD                                  -   Area Applicazioni Governo - Servizio Applicazioni Bilancio
                                              e Rischi
                                          BMPS:
PARTECIPAZIONI                            Direzione Chief Financial Officer – Area Partecipazioni e
                                          -   Operazioni Straordinarie – Servizio Partecipazioni
                                          BMPS:
REVISIONE INTERNA                         -   Chief Audit Executive – Area Revisione Specialistica -
                                              Servizio Financial & Model
                                          BMPS:
RISTRUTTURAZIONI                          -   Direzione Chief Lending Officer – Direzione Crediti non
                                              Performing – Area Ristrutturazioni e Asset Problematici
                                          BMPS:
SEGNALAZIONI DI VIGILANZA                 -   Direzione Chief Financial Officer – Area Amministrazione
                                              e Bilancio – Servizio Normativa Regolamentare e
                                              Reporting
                                          BMPS:
SUPPORTO AI MERCATI                       -   Direzione Chief Financial Officer – Area Finanza Tesoreria
                                              e Capital Management – Servizio Supporto ai Mercati

                     Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                finanziari
                     Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 5 di 29
2 - ASPETTI GENERALI
2.1 - FAIR VALUE
2.1.1 - DEFINIZIONE
L’IFRS 13 definisce il Fair Value come: “il prezzo che sarebbe incassato per la vendita di
un’attività o che dovrebbe essere corrisposto dall’entità per trasferire una passività in una
transazione ordinata tra partecipanti al mercato alla data in cui è effettuata la valutazione.”
L’IFRS 13 si applica, sia in fase di rilevazione iniziale che di misurazione successiva, ogni volta
che un altro IFRS richiede o permette la valutazione al Fair Value o una disclosure del Fair
Value.
                                     Tabella 1: Definizione di Fair Value
Il framework da adottare per la misurazione del Fair Value è razionalizzabile nei seguenti
concetti chiave:
<U+F02D> Unità di conto: l’attività o la passività oggetto di valutazione deve essere considerata nella
   sua condizione effettiva ed è rappresentata nell’unità contabile più opportuna (unit of
   account) identificata, a seconda dei casi, da una singola attività o passività (stand alone
   asset or liability) oppure da un gruppo di attività o passività (group of assets) come ad
   esempio una cash generating unit (unità generatrice di flussi di cassa).
<U+F02D> Transazione ordinata: nella definizione del Fair Value vi è la presunzione che l’entità operi
   in continuità operativa senza alcuna intenzione o necessità di liquidare, di ridurre
   sensibilmente le proprie attività o di intraprendere operazioni a condizioni potenzialmente
   sfavorevoli. Il Fair Value non è, pertanto, l'importo che una entità riceverebbe o pagherebbe
   in una transazione forzata.
<U+F02D> Partecipanti al mercato: La valutazione inoltre deve riflettere le assunzioni che generici
   partecipanti al mercato farebbero nella determinazione del prezzo di scambio, presumendo
   che questi agiscano cercando di massimizzare i loro interessi economici. I partecipanti al
   mercato devono possedere le seguenti caratteristiche:
      <U+F02D> essere indipendenti rispetto all’entità;
      <U+F02D> Informati sulle attività e passività e sulla transazione;
      <U+F02D> capaci di “entrare” nella transazione;
      <U+F02D> disponibili ad effettuare transazioni per attività e passività.
   In ogni caso non è necessario individuare dei partecipanti specifici, è sufficiente delinearne
   le caratteristiche generali considerando:

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 6 di 29
      <U+F02D>   le caratteristiche dell'attività e passività;
      <U+F02D>   il mercato principale o quello più vantaggioso;
      <U+F02D>   i partecipanti al mercato con cui l'entità entrerebbe in affari nel mercato descritto al
          punto precedente.
<U+F02D> Mercato: Il mercato di riferimento è il mercato principale, inteso quale mercato che
   presenta i maggiori volumi e livelli di negoziazione per le attività e passività oggetto di
   valutazione a cui la Banca ha accesso. In sua assenza il mercato di riferimento è costituito
   da quello più vantaggioso per l'attività o passività. Si rileva che non è necessario svolgere
   una ricerca esaustiva di ogni possibile mercato per individuare quello principale o il più
   vantaggioso, ma sarà sufficiente tenere in considerazione le informazioni ragionevolmente
   disponibili. Infatti, a meno che non sia evidente il contrario, opera la presunzione che il
   mercato in cui normalmente verrebbe svolta la transazione sia quello principale oppure il più
   vantaggioso. Non rileva in alcun modo l'eventuale impossibilità di dismettere l'attività alla
   data di valutazione, anche in considerazione dei volumi detenuti rispetto a quelli
   normalmente negoziati nel mercato.
Infine si sottolinea che i costi di transazione, sebbene rilevanti per l’individuazione del mercato
più vantaggioso, non devono essere inclusi nella stima del Fair Value. I costi di transazione
devono essere contabilizzati secondo quanto previsto da altri IFRS, poiché non caratteristici
dell’attività o della passività.
Il Fair Value rappresenta pertanto una valutazione articolata su valori di mercato e non un
valore specifico per la singola Banca.
Per alcuni strumenti è presente un’evidenza diretta del mercato, dal quale è possibile ottenere
direttamente il Fair Value. Talvolta, invece, tali informazioni non sono disponibili ed è, quindi,
necessario ricorrere a tecniche valutative finalizzate a raggiungere il medesimo risultato,
ottimizzando le informazioni osservabili sul mercato e minimizzando l’utilizzo di informazioni
non osservabili.
2.1.2 - - METODI DI DETERMINAZIONE
Si riporta di seguito lo schema logico adottato per la determinazione del Fair Value degli
strumenti finanziari:

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                    finanziari
                       Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 7 di 29
                  Tabella 2:  Illustrazione dello schema logico di determinazione del Fair Value
Le modalità di determinazione del Fair Value possono essere raggruppate, sulla base della
natura e delle informazioni disponibili al momento della valutazione, nelle seguenti due macro-
categorie:
<U+F02D> Valutazione al mercato (Mark to Market), qualora il Fair Value è determinato attraverso i
    prezzi quotati in un mercato attivo;
<U+F02D> Valutazione mediante tecniche (Valuation Techniques), in tutti gli altri casi.
La scelta tra le due metodologie non è discrezionale. Il ricorso a prezzi quotati in un mercato
attivo rappresenta la metodologia da prediligere. Le tecniche di valutazione sono applicate solo
nei casi in cui lo strumento finanziario non sia quotato in un mercato attivo o nel caso in cui il
mercato, al momento della valutazione, non sia giudicato attivo (ad esempio perché illiquido).
Qualora il mercato principale o più vantaggioso presso il quale è quotato lo strumento oggetto
di valutazione non sia attivo alla data di valutazione, le tecniche di valutazione adottate si
basano sull’analisi dei prezzi di recenti transazioni di mercato, ancorché non attivo, relative a
strumenti finanziari identici (identical instrument), oppure relative a strumenti finanziari con le
medesime caratteristiche (similar instrument). I corretti parametri di mercato da identificare
dipendono strettamente dalle caratteristiche contrattuali (terms) di ciascuno strumento
finanziario.
Qualora non siano disponibili i prezzi di recenti transazioni su strumenti identici o simili, la
Banca applica altre tecniche di valutazione che possono servirsi, in misura variabile, di
parametri di mercato ed altri parametri.
MERCATO ATTIVO
Il Gruppo MPS applica una valutazione al Mark to Market ogni volta che per uno strumento
finanziario esistono prezzi quotati in mercati attivi alla data di valutazione.
Uno strumento finanziario è considerato quotato in un mercato attivo se i prezzi per l’attività o
la passività sono prontamente e regolarmente disponibili e se tali prezzi rappresentano
operazioni di mercato effettive che avvengono regolarmente in normali contrattazioni e per
volumi adeguati.
Pertanto possono costituire mercati attivi i listini di Borsa, gli intermediari, società di settore,
servizi di quotazione, enti autorizzati o autorità di regolamentazione, i Multilateral Trading
Facilities (MTF).
Tuttavia, dalla definizione fornita dal principio risulta che il concetto di mercato attivo è
riconducibile al singolo strumento finanziario e non al mercato di riferimento. Ciò significa che:
<U+F02D> un mercato regolamentato/organizzato non garantisce necessariamente la formazione di
    prezzi significativi per tutti gli strumenti ivi quotati;
<U+F02D> i MTF possono essere considerati mercati attivi se sono caratterizzati dalla presenza di
    scambi continuativi e significativi tali da garantire la formazione di prezzi effettivamente
    rappresentativi del Fair Value dello strumento;
<U+F02D> i circuiti elettronici di negoziazione Over The Counter (OTC) possono essere considerati
    mercati attivi nella misura in cui le quotazioni fornite rappresentino effettivamente il prezzo
    a cui avverrebbe una normale transazione;
<U+F02D> le quotazioni dei brokers/market makers possono essere rappresentative del Fair Value se
    riflettono l’effettivo livello di prezzo dello strumento in un mercato liquido (se cioè non si
    tratta di prezzi indicativi bensì di offerte vincolanti).
Da quanto esposto sopra, si evince che, ai fini del “Fair Value measurement”, riveste
particolare importanza la significatività del prezzo osservato sul mercato. La qualifica di
strumento finanziario trattato su mercato attivo può essere riconosciuta solo attraverso
l’esame di elementi sostanziali che indichino la presenza di controparti, scambi e volumi tali da

                        Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                   finanziari
                        Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 8 di 29
far ritenere i relativi prezzi significativi del suo valore corrente. A tal proposito, il Gruppo MPS
verifica la significatività dei prezzi facendo riferimento ai seguenti criteri:
<U+F02D> spread bid-ask: differenza tra il prezzo al quale un intermediario si impegna a vendere i
    titoli (ask) e il prezzo al quale si impegna ad acquistarli (bid); maggiore è lo spread, minore
    è la liquidità del mercato e quindi la significatività del prezzo;
<U+F02D> frequenza delle transazioni: è un indicatore di interesse attorno al titolo scambiato ed
    implica prezzi fermi solo per brevi lassi di tempo. Una maggiore frequenza sottende anche
    una maggiore rapidità nello scontare il prezzo alle nuove informazioni disponibili;
<U+F02D> ampiezza e profondità del book di negoziazione: il primo concetto fa riferimento alla
    presenza di proposte di dimensioni elevate, mentre con la profondità del book si intende
    l’esistenza di ordini sia in acquisto sia in vendita per numerosi livelli di prezzo;
<U+F02D> numero di contributori: numero di partecipanti al mercato che forniscono proposte di
    acquisto o vendita per un determinato strumento. Maggiore è il numero di partecipanti attivi
    del mercato e maggiore sarà la significatività del prezzo;
<U+F02D> disponibilità di informativa sulle condizioni delle transazioni.
TECNICHE DI VALUTAZIONE
Il principio IFRS 13 contempla i seguenti tre approcci per la determinazione del Fair Value:
                      Tabella 3: Tecniche di valutazione per la determinazione del Fair Value
Il Market Approach si avvale di prezzi ed altre informazioni derivanti da transazioni di
mercato relative a attività e passività identiche o simili. Tra queste ad esempio l’utilizzo di
multipli derivati da comparables o tecniche matematiche quali il matrix pricing, utilizzato
prevalentemente per valorizzare un gruppo di strumenti finanziari dello stesso tipo senza
ricorrere ai prezzi di mercato, ma alle relazioni esistenti tra gli strumenti e dei benchmark
quotati.
Il Cost Approach riflette l’importo che sarebbe richiesto per sostituire l’utilità dell’asset. Dalla
prospettiva di un veditore, il prezzo che potrebbe essere ottenuto è rappresentato dal costo
che un acquirente sosterrebbe per costruire o sostituire un’attività di utilità paragonabile,
rettificata per l’obsolescenza.
L’Income Approach converte importi futuri (come i flussi di cassa) in un singolo importo
attualizzato. Questo comporta che il Fair Value riflette aspettative sugli importi futuri presenti
al momento della valutazione.
Le tecniche di valutazione rientranti nell’Income Approach, includono:
<U+F02D> tecniche di calcolo del valore attuale;
<U+F02D> modelli di pricing delle opzioni (come ad es. la formula di Black-Scholes-Merton) o modelli
    binomiali che incorporano tecniche di calcolo del valore attuale e riflettono sia il valore
    temporale che il valore intrinseco di una opzione;
<U+F02D> metodi reddituali multi-periodali.

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 9 di 29
Il Gruppo MPS, quindi, adotta tecniche di valutazione coerenti con i tre approcci citati.
Il Gruppo MPS valuta gli strumenti finanziari utilizzando delle tecniche di valutazione ogni
qualvolta le condizioni di mercato non consentono di determinarne il Fair Value attraverso la
rilevazione di un prezzo quotato in un mercato attivo (Mark to Market).
Nel caso di utilizzo di una tecnica di valutazione, il Gruppo massimizza il ricorso a parametri di
mercato osservabili, riducendo il più possibile il ricorso a parametri valutativi interni stimati.
Tuttavia, anche qualora vengano utilizzati parametri di mercato, questi sono rettificati per
tener conto delle modifiche intervenute nelle condizioni di mercato.
L’identificazione della tecnica di valutazione applicabile alle diverse categorie di strumenti
finanziari detenuti in portafoglio varia al variare delle caratteristiche di ciascuno strumento e
delle informazioni disponibili al momento delle valutazioni.
Qualora possibile, l’affidabilità della tecnica di valutazione prescelta è verificata confrontandone
i risultati rispetto a valutazioni passate per lo strumento oggetto di valutazione (qualora
disponibili valutazioni di mercato pregresse).
Le tecniche di valutazione devono essere adottate in modo coerente nel tempo. Tuttavia, un
cambiamento nella tecnica di valutazione, o negli adjustment applicati alla stessa tecnica, può
essere appropriato se si riflette nella stima di un valore maggiormente rappresentativo del Fair
Value. I seguenti eventi rappresentano casi che possono richiedere una revisione della tecnica
di valutazione:
<U+F02D>   cambiamenti nelle condizioni di mercato;
<U+F02D>   sviluppo di nuovi mercati;
<U+F02D>   nuove informazioni diventano disponibili;
<U+F02D>   informazioni precedentemente usate non sono più disponibili;
<U+F02D>   miglioramenti apportati alle tecniche di valutazione.
Il del documento metodologico in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958)
dettaglia i modelli utilizzati e i parametri adottati per le valutazioni tramite l’utilizzo di tecniche.
Al fine di fornire informazioni sulla disponibilità o meno di evidenze dirette del mercato, alle
misurazioni al Fair Value di ciascuna attività o passività è associato un grado di certezza della
valutazione. Lo IASB ha creato una gerarchia del Fair Value costruita su tre livelli che classifica
input, o assunzioni, utilizzate dai partecipanti al mercato quando prezzano attività o passività,
oggetto di approfondimento nel paragrafo successivo.
QUOTAZIONI FORNITE DA TERZI
Con riferimento all’operatività su strumenti non quotati in mercati regolamentati, per la
valutazione potrebbe essere utilizzato un “pricing” fornito da terzi soggetti (es: Markit-Icap,
broker, ecc.). L’IFRS 13 non preclude l’utilizzo di tali prezzi al fine di determinare il Fair Value
dello strumento a condizione che tali quotazioni siano rispondenti a quanto previsto in materia
dal Principio.
Il Gruppo MPS non esclude l’utilizzo di tali “pricing”, ponendo tuttavia particolare attenzione
alla natura della quotazione ricevuta e svolgendo opportuni controlli sulla stessa. In
particolare, la valutazione delle quotazioni fornite da terzi, anche ai fini della determinazione
della gerarchia del Fair Value, deve tenere in considerazione, tra le altre cose:
<U+F02D> quanto le quotazioni fornite riflettono effettivamente transazioni ordinarie sullo strumento
    da valutare o tecniche di valutazione che riflettono assunzioni (anche in termini di rischio)
    fatte dai partecipanti al mercato (da valutare eventuali aggiustamenti alle quotazioni);

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 10 di 29
<U+F02D> la natura della quotazione fornita dando ad esempio maggior peso a quelle riferibili ad
    offerte vincolanti piuttosto che quelle che rappresentano mere indicazioni di prezzo;
<U+F02D> il livello degli scambi sullo strumento oggetto di valutazione, il numero di contributori
    presenti nel circuito e l’ampiezza del range delle valutazioni;
<U+F02D> il riconoscimento che viene attribuito dal mercato alle quotazioni fornite dal terzo in
    considerazione dell’esperienza e conoscenza maturata.
2.1.3 - GERARCHIA
Per aumentare la coerenza a la comparabilità delle misurazioni al Fair Value, l’IFRS 13
definisce una precisa gerarchia del Fair Value organizzata su tre livelli. La classificazione di un
Fair Value in uno dei livelli previsti dalla gerarchia è funzione del grado di osservabilità degli
input utilizzati per la stima. Essi determinano, di fatto, diversi livelli di attendibilità del Fair
Value. In termini generali, l’IFRS 13 prevede che si massimizzi l’utilizzo di input osservabili a
scapito di quelli non osservabili.
                                Tabella 4:  Definizione dei livelli di Fair Value
Gli input sono costituiti dalle assunzioni che i partecipanti al mercato utilizzano per
determinare il valore di un’attività o una passività, incluse le assunzioni relative ai rischi, quali
ad esempio:
<U+F02D> il rischio insito in particolari tecniche valutative utilizzate;
<U+F02D> il rischio inerente agli input utilizzati nelle tecniche di valutazione.
Gli input sono sia osservabili sia non osservabili.
In particolare, nel livello 2 rientrano gli strumenti finanziari per i quali, pur non essendo
rilevabili contribuzioni di prezzo, è possibile effettuare la valutazione ricorrendo ad un modello
costruito sulla base di criteri di generale accettazione e alimentato prevalentemente con
parametri di mercato osservabili (quest’ultimi possono anche essere desunti, senza utilizzo di
assunzioni significative, dai prezzi riconducibili a mercati attivi di strumenti similari). Tra gli
input di livello 2 sono ricompresi:
<U+F02D> prezzi quotati in mercati attivi per attività o passività simili;
<U+F02D> prezzi quotati in mercati non attivi per attività o passività identiche;
<U+F02D> input osservabili diversi dai prezzi quotati, quali ad esempio:
     - tassi di interesse e curve dei rendimenti osservabili a intervalli comunemente quotati;
     - volatilità implicite;
     - credit spread;
<U+F02D> altri input corroborati dal mercato.
Aggiustamenti apportati a input di livello 2 che siano significativi ai fini della determinazione
del Fair Value, comportano una classificazione dell’attività o passività a livello 3 se
l’aggiustamento utilizza significativi input non osservabili.

                        Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                    finanziari
                        Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 11 di 29
Il livello 3, è costituito da strumenti i cui Fair Value si basano in misura prevalente su “input
non osservabili”. Tali strumenti sono valutati con modelli che considerano almeno un
parametro non osservabile ritenuto significativo o che implicano l’adozione di assunzioni
significative su parametri osservabili, modelli non di mercato e quotazioni non operative
effettuate da controparti private. Gli input non osservabili sono usati solo nel caso non siano
disponibili input osservabili e devono comunque riflettere le assunzioni che i partecipanti al
mercato farebbero nel prezzare l’attività o la passività, incluse le assunzioni relative ai rischi.
Tra queste son ricomprese le assunzioni relative ai rischi derivanti dalla tecnica utilizzata
(rischio modello) e rischi derivanti dagli input utilizzati.
In taluni casi gli input impiegati per misurare un Fair Value possono essere ricondotti a diversi
livelli di gerarchia. In questi casi il Fair Value dello strumento è classificato, nella sua interezza,
nel livello gerarchico dell’input, significativo alla misurazione del Fair Value, che ricade nel
livello più basso.
La valutazione della significatività di un input alla complessiva misurazione richiede giudizio e
avviene prendendo in considerazione i fattori specifici dell’attività o passività.
Le regole di dettaglio relative all’assegnazione della gerarchia di Fair Value delle diverse
tipologie di strumenti finanziari sono riportate all’interno del del documento metodologico in
materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958).
   Tabella 5:    Illustrazione del processo di definizione della gerarchia di Fair Value
2.1.4 - DISCLOSURE
I requisiti informativi previsti dall'IFRS 13 sono finalizzati a fornire agli utilizzatori del bilancio
informazioni sulle tecniche di valutazione e sugli gli input utilizzati per sviluppare valutazioni al
Fair Value e su come le valutazioni al Fair Value che si basano su input significativi non
osservabili influenzato i risultati di periodo. L’IFRS 13 richiede ampia informativa sulla
valutazione al Fair Value.
Il livello di informativa richiesto dall'IFRS 13 dipende dal fatto che la valutazione al Fair Value
successiva alla rilevazione iniziale avvenga su base ricorrente o meno. Le valutazioni ricorrenti
si riferiscono alle valutazioni al Fair Value richieste al termine di ciascun periodo di reporting e
differiscono da quelle non ricorrenti che sono invece richieste solo al verificarsi di particolari
eventi o tipologie di transazioni.
Sebbene gran parte dei requisiti informativi coincidano tra le due tipologie di valutazione al
Fair Value, l'informativa richiesta per le valutazioni ricorrenti comprende ulteriori requisiti
connessi alla natura continuativa della valutazione.

                          Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                       finanziari
                          Codice: D 02023 003               Pubblicato il: 12/04/2019             Pag. 12 di 29
Al fine di rispettare i requirement in tema di disclosure sul Fair Value devono essere fornite
almeno le seguenti informazioni:
<U+F02D> il Fair Value alla fine del periodo di riferimento*;
<U+F02D> per valutazioni non ricorrenti al Fair Value, le ragioni che hanno richiesto la valutazione*;
<U+F02D> il livello di gerarchia del Fair Value in cui ricade la valutazione (L1,L2,L3)*;
<U+F02D> per le attività e passività valutate al Fair Value alla data di riferimento (su base ricorrente),
    gli importi di eventuali trasferimenti tra livello 1 e 2 della gerarchia del Fair Value, le ragioni
    di tali trasferimenti e le regole adottate per determinare quando si ha un trasferimento tra i
    livelli;
<U+F02D> per valutazioni al Fair Value classificate nel Livello 2 e Livello 3 della gerarchia del Fair
    Value, una descrizione delle tecniche di valutazione e gli input utilizzati nella valutazione,
    ogni modifica delle tecniche di valutazione e le ragioni di tale cambiamento*;
<U+F02D> per le valutazioni di Fair Value di Livello 3, informazioni quantitative sui parametri non
    osservabili utilizzati nella valutazione;
<U+F02D> per le valutazioni di Fair Value ricorrenti classificate nel Livello 3, una riconciliazione dei
    saldi di apertura e chiusura, indicando separatamente le modifiche intervenute nel periodo
    con riferimento ai seguenti aspetti:
     - gli utili e perdite totali di periodo registrati nel Conto Economico e le voci di Conto
          Economico in cui sono registrati, indicando separatamente gli importi riconducibili a utili
          e perdite “non realizzati” e la voce in cui sono inclusi;
     - gli utili e perdite totali di periodo registrati in “other comprehensive income” e la voce di
          conto economico complessivo in cui sono registrati;
     - acquisti, vendite e regolamenti;
     - gli importi dei trasferimenti da e per il Livello 3 di gerarchia del Fair Value (analizzati
          separatamente), le ragioni di tali trasferimenti e le regole della Banca per determinare
          quando si ha un trasferimento
<U+F02D> per le valutazioni di Fair Value classificate nel Livello 3, una descrizione dei processi
    valutativi utilizzati dalla Banca;
<U+F02D> per le valutazioni di Fair Value ricorrenti classificate nel Livello 3:
     - una descrizione qualitativa della sensibilità delle valutazioni al FV a variazioni negli input
          non osservabili nel caso tale variazione nel FV, positiva o negativa, sia significativa;
     - nel caso esistano interrelazioni tra gli input non osservabili utilizzati, una descrizione di
          tali relazioni e dinamiche e il loro potenziale effetto sull’analisi di sensibilità del FV;
     - per le attività e le passività finanziarie, un’analisi quantitativa degli effetti delle
          variazioni negli input non osservabili sul FV nel caso tali effetti siano significativi e la
          descrizione di come tale analisi sia stata condotta.
Con il simbolo “*” si indicano le informazioni richieste anche per attività e passività non
misurate al Fair Value ma per le quali è necessario fornire disclosure dello stesso.
Di seguito si riporta una sintesi dei requisiti di informativa sul Fair Value prevista per le
valutazioni ricorrenti, non ricorrenti e laddove richiesto solo a fini di disclosure.
                                                                                                Attività non valutate
                                                        Valutazione       Valutazione non
 Requisito di Disclosure                                                                        al FV ma per le quali
                                                        ricorrente        ricorrente
                                                                                                è richiesta disclosure
 Il Fair Value calcolato                                       v                   v                       v
 Le ragioni di una valutazione al Fair Value                                       v
 Livello di gerarchia del Fair Value (L1, L2, L3)              v                   v                       v
 Trasferimenti tra L1 e L2 e i motivi                          v
 Descrizione delle tecniche di valutazione (L2, L3)            v                   v                       v
 Quantificazione input non osservabili (L3)                    v                   v
 Riconciliazione tra bilancio di apertura e chiusura
                                                               v
 (L3)
 Descrizione dei processi di valutazione adottati (L3)         v                   v
 Descrizione della sensibilità del FV ai cambiamenti           v

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                      finanziari
                       Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 13 di 29
negli input non osservabili (L3)
Quantificazione della sensibilità del FV ai
                                                           v
cambiamenti negli input non osservabili (L3)

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 14 di 29
2.1.5 - CRITERI DI DECLINAZIONE DEL PRINCIPIO
Il Livello 1 della gerarchia del Fair Value fa riferimento a prezzi quotati in mercati attivi. Il
principale aspetto di complessità del prezzare tali strumenti è l’identificazione dei principali
mercati in cui le attività e passività finanziarie sono quotate e la possibilità per la Banca di
accedere a quelle quotazioni alla data di valutazione. Il presente capitolo descrive i criteri per
identificare un mercato attivo e le metodologie per identificare gli strumenti finanziari
considerati “contribuiti” in quanto quotati su un mercato attivo.
Con riferimento agli strumenti diversi da quelli di Livello 1, vengono individuati gli strumenti
considerati non contribuiti, ai quali si applica una delle tecniche di valutazione previste dal
principio contabile, indicando la tecnica applicabile a ciascuna categoria e gli aggiustamenti
applicati per riflettere le diverse incertezze valutative.
2.1.6 - MERCATI ATTIVI
La definizione di mercato attivo fornita dall’IFRS 13 differisce da quella di mercato
regolamentato. Ai sensi del D. Lgs. n. 58/98 e del regolamento Consob n. 11768 del
23/12/1998 e successive modifiche, i mercati regolamentati sono definiti come i mercati iscritti
nell’elenco previsto dall’art. 63, comma 2, del Testo Unico e nella sezione speciale dello stesso
elenco, come previsto dall’art. 67, comma 1, del Testo Unico. Questi mercati sono gestiti da
società autorizzate da Consob che operano secondo le disposizioni del detto Regolamento e
sotto la supervisione di Consob.
Oltre ai mercati regolamentati esistono sistemi di scambi organizzati (Sistemi Multilaterali di
Negoziazione e Internalizzatori Sistematici) definiti, ai sensi del D. Lgs. 58/98, come un
“insieme di regole e strutture, tra cui strutture automatizzate, che lo rendono possibile, su
base continuativa o periodica, per raccogliere e trasmettere gli ordini per la negoziazione di
strumenti finanziari e per soddisfare tali ordini, al fine della conclusione di contratti”. La
pubblicazione dell’elenco dei sistemi di scambi organizzati è svolta da Consob.
Sebbene normalmente gli strumenti finanziari quotati su tali mercati ricadano nella definizione
di strumenti quotati in mercati attivi, possono riscontrarsi situazioni in cui strumenti
ufficialmente quotati non sono liquidi a causa di scarsi volumi negoziati. In tali casi, i prezzi
quotati non possono considerarsi rappresentativi del Fair Value di uno strumento.
Ci sono, inoltre, strumenti finanziari quotati in mercati regolamentati di altre nazioni, quindi
non regolamentati da Consob, i cui prezzi sono disponibili giornalmente. Questi prezzi possono
essere considerati rappresentativi del Fair Value degli strumenti finanziari nella misura in cui
rappresentano il risultato di una regolare negoziazione e non soltanto di offerte di acquisto o
vendita. Altri mercati, sebbene non regolamentati, possono essere considerati come mercati
attivi (es. piattaforme come Bloomberg o Markit).

                     Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                     Codice: D 02023 003                Pubblicato il: 12/04/2019            Pag. 15 di 29
                             Tabella 6:    Valutazione in base ai prezzi di mercato
Il Gruppo MPS, anche al fine di agevolarne il processo di monitoraggio, si avvale per talune
categorie di strumenti finanziari dei prezzi formatisi sui mercati regolamentati. L’elenco dei
mercati regolamentati, italiani ed esteri, e dei sistemi di scambi organizzati adottati è riportato
in allegato al del documento metodologico in in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr.
1030D01958).
Tuttavia, la qualifica di strumento finanziario trattato su mercato attivo può essere in genere
riconosciuta solo attraverso l’esame di elementi sostanziali che indichino la presenza di
controparti, scambi e volumi tali da far ritenere i relativi prezzi significativi del suo valore
corrente. Al fine, quindi, di stabilire se un mercato può essere considerate attivo, il gruppo MPS
ha stabilito specifiche regole e processi. La classificazione come attivo di un prezzo formatosi
su un mercato regolamentato sarà, dunque, vincolata al superamento di determinati requisiti
stabiliti ad hoc per ciascuna tipologia di strumento.
Gli strumenti finanziari detenuti nei portafogli di proprietà e classificati a Livello 1 di gerarchia
di Fair Value vengono valorizzati ad un exit price dato dal prezzo mid quando l’impatto di un
aggiustamento di bid-ask alla valutazione di tali strumenti verrebbe limitato dal fatto che:
<U+F02D> gli strumenti sono normalmente negoziati a prezzi mid;
<U+F02D> tali prezzi sono presi come base di calcolo per altre finalità (es. il calcolo dei margini).
Negli altri casi sono applicati aggiustamenti per tener conto della liquidità dello strumento.
Il ricorso al Mark to Market riguarda principalmente le seguenti tipologie di strumenti
finanziari:
<U+F02D> Titoli azionari;
<U+F02D> Titoli obbligazionari:
    • Titoli di Stato del G-10 e Spagna e titoli sovranazionali plain vanilla emessi in hard
         currency;
    • Titoli quotati su mercati regolamentati e assimilabili secondo l’elenco riportato nel
         paragrafo seguente;
    • Titoli quotati su altri mercati o circuiti di negoziazione;
<U+F02D> Derivati listed;
<U+F02D> Quote di OICR;

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 16 di 29
<U+F02D> Certificates, covered warrant e warrant.
Di seguito sono riportate le regole generali definite dal Gruppo MPS per le principali categorie
di strumenti finanziari. Le modalità operative di determinazione del Fair Value sono invece
riportate nel del documento metodologico in in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr.
1030D01958).
TITOLI DI CAPITALE
Un titolo azionario è considerato quotato su un mercato attivo soltanto quanto è scambiato su
un mercato regolamentato o su un mercato assimilabile, il quale, pur non essendo
regolamentato, presenta volumi di scambio giornalieri in linea con le principali piazze mondiali.
Per i titoli quotati su mercati regolamentati la fonte di prezzo è la Borsa Valori di riferimento.
In questa sono disciplinati in modo specifico tutte le operazioni di negoziazione, le loro
modalità di esecuzione, gli operatori e le tipologie contrattuali ammesse. I prezzi sono forniti
dai principali information provider (Bloomberg, Reuters, Telekurs etc.) o sono pubblicati sui
maggiori quotidiani finanziari.
La tipologia di prezzo utilizzata deve riflettere, quanto più possibile, l’effettivo valore
dell’attività detenuta in portafoglio. Questo valore generalmente corrisponde al prezzo ufficiale
pubblicato dal mercato in cui il titolo è trattato.
TITOLI DI DEBITO
La valutazione in base ai prezzi di mercato, per le obbligazioni, è più articolata di quanto
previsto per i titoli di capitale poiché è necessario definire regole più stringenti per la verifica
della condizione di mercato “attivo” e la verifica della condizione di liquidità degli strumenti
finanziari. In generale è possibile affermare che per le obbligazioni governative il relativo
mercato regolamentato è normalmente considerato “attivo”, ai fini della determinazione del
Fair Value. Pertanto vengono individuate le seguenti tipologie di titoli di debito considerati
quotati su mercati attivo:
<U+F02D> altri titoli quotati su mercati regolamentati;
<U+F02D> titoli quotati su mercati non regolamentati.
I controlli adottati per verificare l’esistenza di quotazioni rappresentative di un mercato attivo,
differenti tra le diverse tipologie di strumento, sono disciplinati all’interno del documento
metodologico in in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958).
DERIVATI LISTED
I derivati quotati su mercati regolamentati sono contratti caratterizzati da un’elevata
standardizzazione delle condizioni di negoziazione, ogni elemento contrattuale è definito in un
contratto standard non modificabile dai contraenti.
Per tale motivo, questi strumenti sono considerati sempre quotati su un mercato attivo.
CAMBI SPOT
Le operazioni su cambi a pronti sono considerate operazioni di mercato attivo escluse quelle
operazioni in cambi per le quali, per operare, è necessaria l’autorizzazione preventiva della
Banca Centrale del Paese di riferimento.
I contratti forward su cambi (nella forma di forex outrights e forex swap, per quanto concerne
la gamba a termine), che rientrano per IFRS 9 nell’ambito dei prodotti derivati, sono
considerati strumenti di Livello 1.

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                       Codice: D 02023 003               Pubblicato il: 12/04/2019             Pag. 17 di 29
QUOTE DI OICR
Gli organismi di investimento collettivo del risparmio sono rappresentati da fondi comuni di
investimento e dalle SICAV. Ai fini della determinazione del Fair Value riveste particolare
importanza il concetto di NAV (Net Asset Value), che in caso di aggiornamento giornaliero
rappresenta la condizione per considerare questi strumenti quotati su un mercato attivo
classificati a livello 1 di Fair Value.
CERTIFICATES, COVERED WARRANT, DIRITTI E WARRANT
Questi strumenti finanziari sono considerati quotati su un mercato attivo solo se emessi da
terzi.
2.1.7 - MERCATI NON ATTIVI
Gli strumenti non rientranti in una delle categorie riportate al paragrafo precedente sono
considerati non quotati su mercati attivi. Pertanto, non essendo presenti prezzi contribuiti, tali
strumenti sono valutati mediante modelli che si rifanno alle tecniche di valutazione previste dal
principio contabile.
                               Tabella 7:   Valutazione in base ai prezzi di mercato
L’identificazione di una tecnica di valutazione per le diverse categorie di strumenti finanziari
detenuti in portafoglio varia al variare delle caratteristiche di ciascuno strumento e delle
informazioni disponibili al momento delle valutazioni. Pertanto, sebbene le tecniche di
valutazione non subiscano modifiche tra le diverse date di reporting, possono rendersi
necessarie delle modifiche a causa di mutate informazioni disponibili tra le diverse date. Sono
apportate modifiche alle tecniche di valutazione adottate in tutti i casi in cui le informazioni di
mercato disponibili consentano un maggior ricorso a dati osservabili di mercato. E’ cura delle
Funzioni di Business fare in modo che le tecniche di valutazione utilizzate siano quelle che
garantiscono il maggior ricorso ad informazioni di mercato e che le stesse siano abbandonate,
qualora opportuno, per ricorrere al Mark to Market.
Il Fair Value degli strumenti per i quali è necessario ricorrere ad una tecnica di valutazione è
determinato alternativamente mediante:
<U+F02D> le procedure di Front Office all’interno delle quali le posizioni sono gestite;
<U+F02D> i modelli valutativi gestiti dalle Funzioni di Business.
A tal fine è necessario che siano rispettate le seguenti condizioni:

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 18 di 29
<U+F02D> i modelli utilizzati sono precedentemente validati dalla Funzione Controllo Rischio di
   Mercato;
<U+F02D> i dati di input utilizzati sono allineati con quelli formalizzati all’interno del documento
   metodologico in in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958) predisposto
   dalla Funzione Controllo Rischio di Mercato.
Di regola la valutazione deve avvenire sui sistemi di Front Office. Ogni valutazione fatta al di
fuori di tali applicativi deve essere residuale e limitata soltanto agli strumenti per i quali si è
dimostrato impossibile effettuare la valutazione mediante i sistemi di Front Office oppure il
gruppo non dispone di una libreria validata implementata sul sistema di Front Office.
L’ambiente principale all’interno del quale sono sviluppate le tecniche di valutazione adottate
dal Gruppo MPS è Murex. Si tratta di un applicativo di position keeping che gestisce le posizioni
di portafoglio in tempo reale ed effettua il pricing di tutti gli strumenti plain vanilla, degli
strumenti strutturati e dei derivati non quotati. Gestisce, inoltre, i parametri di mercato come
le curve dei tassi d’interesse e matrici di volatilità, utilizzate per le valutazioni dell’attivo e del
passivo. Al di fuori di Murex, il Gruppo MPS applica, in via residuale, tecniche di valutazione
proprietarie finalizzate alla valutazione di strutture complesse per le quali non è possibile
ricorrere alle librerie di Murex.
I modelli di valutazione devono essere sottoposti periodicamente a un processo rigoroso di
validazione che include:
la validità teorica e l’integrità matematica del modello:
<U+F02D> l’appropriatezza delle assunzioni del modello, coerentemente con le specificità dello
   strumento finanziario oggetto di valutazione;
<U+F02D> la consistenza del modello mediante analisi di sensibilità necessarie a stimare gli impatti sul
   Fair Value al variare dei parametri di input;
<U+F02D> la calibrazione del modello rispetto ai prezzi osservati sul mercato al momento della
   valutazione.
Nella determinazione del Fair Value degli strumenti di livello 2 e 3 può essere applicato uno
spread bid-ask al fine di includere nel Fair Value un effetto penalizzativo a fronte dalla chiusura
di una posizione aperta. In particolare i prezzi bid sono applicati per posizioni lunghe e i prezzi
ask per le posizioni corte.
MODELLI DI VALUTAZIONE
I modelli utilizzati per la valorizzazione degli strumenti il cui fair Value è determinato mediante
tecniche di valutazione rivestono un’ampia gamma di casistiche in funzione degli strumenti
stessi. Il documento si propone di indicare brevemente le principali metodologie adottate per
tipologia di strumento.
STRUMENTI OBBLIGAZIONARI (ATTIVO E PASSIVO)
I titoli obbligazionari che non presentano prezzi contribuiti sono valutati sulla base di un
Income Approach che utilizza una tecnica di calcolo del valore attuale. Nell’adottate tale
tecnica sono considerati i seguenti fattori, nella prospettiva dei partecipanti al mercato:
<U+F02D> stima dei flussi di cassa futuri incluse le aspettative su possibili variazioni nell’ammontare e
   nelle tempistiche di realizzazione dei flussi stessi.
<U+F02D> valore temporale del denaro rappresentato da un tasso risk free per scadenze che
   coincidono con i flussi di cassa considerati;
<U+F02D> prezzo di assumersi l’incertezza dei flussi di cassa (premio per il rischio);
<U+F02D> altri fattori che i partecipanti al mercato considererebbero;
<U+F02D> per le passività, il non-performance risk che include il rischio di credito proprio della Banca.
La tecnica di calcolo del valore attuale si avvale di un Discount Risk Adjustment Rate stimato a
partire da strumenti con caratteristiche simili che presentano prezzi liquidi. La descrizione
puntuale delle modalità di applicazione delle metodologie di calcolo dello spread applicabile è

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                       Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 19 di 29
riportata nel del documento metodologico in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr.
1030D01958).
DERIVATI OTC
Il processo di valutazione dei derivati OTC e degli strutturati di credito si poggia sulla
definizione di framework, inteso come concetto finanziario e tecnologico alla base dello
sviluppo di un modello di valutazione. Questo rappresenta un modello generale seguito per il
pricing e il calcolo delle sensitivity di più strumenti.
I framework fanno riferimento sia a modelli nativi sui sistemi di Front Office del Gruppo sia a
modelli sviluppati su sistemi di pricing proprietari. In particolare, per i sistemi sviluppati
internamente, l’individuazione di una serie di framework rappresenta uno step metodologico
importante in quanto consente:
<U+F02D> lo sviluppo dell’insieme degli algoritmi e delle metodologie di valutazione che permette di
    effettuare il pricing generalizzato di una serie di strumenti finanziari;
<U+F02D> la progettazione e l’implementazione sui sistemi del Gruppo di modelli generalizzati di
    pricing che possono servire numerose tipologie di strumenti sfruttando librerie di calcolo, set
    di market data e architetture comuni;
<U+F02D> di fornire disclosure sulle policy di Fair Value del Gruppo per tutte le tipologie di strumenti,
    prescindendo dalle peculiarità dei singoli pay-off relativi allo strumento.
Per ciascun framework, in fase di relativa approvazione o modifica devono essere specificati
alcuni elementi, tra cui i principali sono:
<U+F02D> la descrizione del modello e degli algoritmi utilizzati;
<U+F02D> il sistema di Front Office sul quale l’algoritmo è implementato;
<U+F02D> il pay-off o l’insieme dei pay-off serviti dal framework in oggetto;
<U+F02D> le assunzioni relative al framework, se rilevanti;
<U+F02D> i market data necessari all’elaborazione;
<U+F02D> le fonti dei market data.
I framework potranno, periodicamente, essere soggetti a modifiche nel caso in cui:
<U+F02D> il Gruppo operi su nuovi strumenti;
<U+F02D> individui nuovi modelli o algoritmi di valutazione più efficienti di quelli esistenti;
<U+F02D> decida di modificare i market data utilizzati o integrare le valutazioni con assunzioni
    soggettive.
Attraverso una descrizione dettagliata di tali elementi sarà possibile definire gli strumenti
finanziari che rientreranno nel Livello 2 e quelli da classificare nel Livello 3.
PRIVATE EQUITY FUNDS
I private equity funds sono valutati mediante diverse metodologie in funzione delle loro
caratteristiche. Le metodologie che il gruppo MPS adotta sono:
<U+F02D> Market Approach (es. prezzi eseguiti, multipli di mercato);
<U+F02D> Income Approach (es. discounted cash flow analisys, dividend discount model);
<U+F02D> Combinazioni di Market e Income Approach quali il Net Asset Adjusted (es. asset e liabilities
    al FV).
La Funzione incaricata della valutazione motiva la scelta del metodo di valutazione adottato e
attesta l’esistenza delle condizioni per il calcolo di un Fair Value reliable attraverso la
produzione dell’apposita documentazione di analisi (scheda) riportata nel del documento
metodologico in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958).
I controlli di appropriatezza sono svolti nell’ambito del processi di Indipendent Price
Verification.

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                   finanziari
                       Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 20 di 29
ADJUSTMENT APPLICATI
La stima del Fair Value degli strumenti derivati OTC deve contemplare degli aggiustamenti che
riflettono i fattori di rischio a cui sono soggetti tali strumenti.
I fattori di rettifica sono finalizzati a:
<U+F02D> assicurare che il Fair Value rifletta il valore di una transazione che potrebbe essere
    realmente realizzata sul mercato;
<U+F02D> incorporare i futuri costi attesi direttamente collegati alla transazione;
<U+F02D> ridurre il rischio di Fair Value distorti con conseguenti errori nel P&L gestionale e contabile.
Tuttavia questi fattori di rettifica sono considerati appropriati se e solo se sono coerenti con
l’obiettivo del Fair Value measurement. In altri termini gli aggiustamenti non sono considerati
adeguati se conducono a una misura distorta del Fair Value per motivi prettamente prudenziali.
I principali aggiustamenti apportati dal Gruppo MPS sono:
<U+F02D> Credit Value Adjustment/Debt Value Adjustment (CVA/DVA): questa componente considera
    il rischio di default della controparte (CVA) e quello proprio (DVA);
<U+F02D> Funding Value Adjustment: rappresenta un aggiustamento alla valutazione risk-free per
    tener conto del costo del funding della Banca;
<U+F02D> Model Risk: si intende il rischio che il pricing di uno strumento sia sensibile alla scelta del
    modello. In particolare ciò può verificarsi a causa di una non corretta rappresentazione della
    struttura oggetto di valutazione da parte del modello utilizzato o a causa di una non corretta
    modellizzazione degli input utilizzati.
CVA/DVA
Il Gruppo MPS calcola il Credit/Debt Value Adjustment su tutte le posizioni in Derivati OTC con
controparti istituzionali e commerciali non collateralizzate. In linea con le prassi di mercato in
materia, appare ragionevole non procedere al calcolo ed alla rilevazione delle correzioni del
Fair Value dei derivati per CVA e DVA qualora, alla data di chiusura del bilancio, siano stati
formalizzati e resi operativi accordi di collateralizzazione delle posizioni in derivati che abbiano
le seguenti caratteristiche:
<U+F02D> scambio bilaterale della garanzia con elevata frequenza (giornaliera o al massimo
    infrasettimanale);
<U+F02D> tipo di garanzia rappresentato da contanti o titoli governativi di elevata liquidità e qualità
    creditizia, soggetti ad adeguato scarto prudenziale;
<U+F02D> assenza di una soglia (cd. threshold) del valore del Fair Value del derivato al di sotto della
    quale non è previsto lo scambio di garanzia oppure fissazione di un livello di tale soglia
    adeguato a consentire una effettiva e significativa mitigazione del rischio di controparte;
<U+F02D> MTA - Minimum Transfer Amount (ossia differenza tra il Fair Value del contratto ed il valore
    della garanzia) - al di sotto del quale non si procede all’adeguamento della
    collateralizzazione delle posizioni, individuato contrattualmente ad un livello che consenta
    una sostanziale mitigazione del rischio di controparte.
FUNDING VALUE ADJUSTMENT
Il Funding Value Adjustment (FVA) è la componente del Fair Value che considera i
costi/benefici di finanziamento ulteriori rispetto a quelli già inclusi nella componente
collateralizzata. Il Gruppo MPS incorpora nelle valorizzazioni il Funding Value Adjustment su
tutte e sole le posizioni in Derivati OTC con controparti istituzionali e commerciali non
collateralizzate.
MODEL RISK
L’aggiustamento per rischio modello viene applicato quando per determinate strutture/asset
class sono utilizzati modelli alternativi rispetto a quanto generalmente adottato dai partecipanti
al mercato per la stressa struttura/asset class. E’ inoltre applicato in caso di limiti ad una
corretta modellizzazione delle strutture tale per cui la valutazione a mercato delle componenti
elementari non configura il fair value della complessiva struttura.

                     Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                               finanziari
                     Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 21 di 29
In questi casi si effettua un confronto tra diversi modelli alternativi/criteri di calibrazione,
generalmente adottati dai partecipanti al mercato, che richiede, in primis, l’individuazione di
modelli alternativi e successivamente la necessità di stabilire se apportare degli aggiustamenti
da effettuare a fronte del rischio modello.
Qualora le assunzioni o gli input adottati per la stima dell’adjustment riconducibile a model risk
non fossero osservabili e l’adjustment avesse una significativa rilevanza sul valore complessivo
dello strumento cui si riferisce, lo strumento è classificato nel livello 3 di gerarchia di Fair
Value.
2.2 - PRUDENT VALUE
2.2.1 - DEFINIZIONE
Gli Art. 34 e 105 della Capital Requirements Regulation (CRR) 575/2013, entrata in vigore l’1
Gennaio 2014, impongono alle istituzioni finanziarie di stimare un valore prudenziale per tutte
le posizioni valutate al Fair Value, classificate sia nel Trading Book sia nel Banking Book, con
l’obiettivo di individuare un Prudent Value che incorpori l’impatto dell’incertezza valutativa a
fronte di determinati elementi di rischio. L’obiettivo è introdurre un nuovo requisito ai fini della
determinazione del Patrimonio di Vigilanza: la differenza tra il Prudent Value e il Fair Value
contabilizzato (AVA – Additional Valuation Adjustment) deve essere portata in deduzione del
Core Tier 1 e soggetta a segnalazione (COREP).
Al fine di fornire regole precise per il calcolo dell’AVA, l’EBA ha pubblicato in data 31 marzo
2014 il Final Draft di un Regulatory Technical Standard (EBA/RTS/2014/06, aggiornato poi in
data 23 gennaio 2015), non ancora approvato dalla Commissione Europea, che illustra le voci
da includere nel calcolo del Prudent Value e i relativi requisiti riferibili a documentazione,
sistemi e controlli.
Il Prudent Value è definito come una valutazione prudente del Fair Value (disciplinato dall’IFRS
13) basata su un valore prudenziale di tutti i fattori di rischio coinvolti nel calcolo, dato un
determinato livello di confidenza.
Il Technical Standard dell’EBA declina il perimetro degli strumenti coinvolti, sia a livello
contabile sia per natura, nonché le modalità implementative di un “Additional Valuation
Adjustment”. Nello specifico, tali additional adjustment, riguardano tutte le posizioni per le
quali una variazione di Fair Value impatti, totalmente o in parte, il Common Equity Tier 1 (CET
1).
Il documento prevede due tipologie di approccio di calcolo:
<U+F02D> Simplified Approach: rivolto alle banche con un totale posizioni valutate al Fair Value
    inferiore a 15 €/mld. Per queste banche l’AVA è calcolato attraverso una percentuale (0,1%)
    della somma del valore assoluto di attività e passività valutate al Fair Value;
<U+F02D> Core Approach: per le banche con un totale posizioni valutate al Fair Value maggiore o
    uguale a 15 €/mld. In tal caso si richiede di stimare gli aggiustamenti di valutazione per
    ciascuna delle 9 categorie di AVA elencate di seguito:

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 22 di 29
                                                   AVA
                     Market Price Unceratinty                 Early Termination
                          Close-out costs               Future administrative costs
                             Model Risk                    Concentrated position
                     Unearned Credit Spreads
                                                              Operational Risks
                   Investing and funding costs
Il Gruppo MPS a livello consolidato raggiunge la soglia di 15 miliardi di Euro di attività e
passività valutate al Fair Value e pertanto adotta l’approccio Core. Le singole società del
Gruppo applicano lo stesso approccio sebbene a livello individuale non raggiungano la soglia di
15 miliardi di Euro come somma in valore assoluto tra attività e passività valutate al Fair
Value.
Laddove uno o più Additional Valuation Adjustment siano già ricompresi nel calcolo del Fair
Value, il Gruppo MPS non procede al calcolo di tali aggiustamenti.
Dove possibile, il valore prudente di una posizione è collegato ad un range di valori plausibili e
ad uno specifico livello-obiettivo di confidenza (al momento 90%). Ciò significa che il calcolo
del valore prudente avviene mediante più fonti dati/prezzi di mercato per raggiungere lo
specificato livello-obiettivo di confidenza.
Qualora non fosse possibile costruire un intervallo di confidenza, il Gruppo adotta, così come
consentito dalla normativa, un approccio “expert-based”.
Nel caso in cui non sia determinabile una categoria di AVA nemmeno con l’approccio “expert-
based”, la normativa prevede un approccio “fall-back” pari alla somma di tre componenti:
profitti netti non realizzati, il 10% del nozionale per i derivati, il 25% del valore assoluto della
differenza tra il market value e i profitti non realizzati per securities.
Si riporta di seguito il dettaglio degli adjustment richiesti:
<U+F02D> Market Price Uncertainty (MPU): quantifica l’incertezza del prezzo o delle quotazioni di
   mercato dei parametri di input per la valutazione delle posizioni a Fair Value; L’intervallo dei
   valori disponibili per un dato parametro è utilizzato per calcolare un valore di mercato
   conservativo che garantisca un livello di confidenza del 90% che si riesca a negoziare a quel
   prezzo o a uno migliore. Questo AVA viene considerato pari a zero quanto si ha evidenza di
   uno strumento molto liquido o di una incertezza non materiale;
<U+F02D> Close-out costs (COC): aggiustamento del Fair Value legato ai costi di chiusura della
   posizione, nell’ipotesi in cui il suo Fair Value contabilizzato non sia un exit price (bid o Ask in
   base al segno dell’esposizione in essere);
<U+F02D> Model Risk (MR): aggiustamento legato al rischio derivante dall’utilizzo di un particolare
   modello valutativo, dovuto alle ipotesi sottostanti, all’approccio di calibrazione o all’esistenza
   di modelli alternativi; L’aggiustamento è inteso come il rischio che l’attività o passività
   oggetto di valutazione possa essere valutata dai partecipanti al mercato con diversi modelli
   o calibrazioni di modello che possono portare ad un range di valori per quell’attività o
   passività;
<U+F02D> Unearned Credit Spread (UCS): rappresenta l’incertezza sull’aggiustamento di Fair Value
   per il rischio di controparte. L’Unearned Credit Spread AVA fa riferimento, quindi, alla
   Market Price Uncertainty, al Close Out Cost e al Model Risk relativi al Credit Valuation
   Adjustment (CVA). Il CVA è un aggiustamento di Fair Value per il rischio di controparte che
   si applica ai soli strumenti derivati con un present value positivo. Pertanto UCS AVA fa
   riferimento alle sole posizioni in derivati;
<U+F02D> Investing and funding costs (IFC): rappresenta i costi/benefici derivanti dal prendere in
   prestito/prestare liquidità nel corso della normale operatività in derivati. Si riferisce quindi
   alle sole posizioni in strumenti derivati. I derivati per i quali il Gruppo è esposto ad un
   Investing & Funding Cost sono quelli non collateralizzati;

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 23 di 29
<U+F02D> Concentrated positions (CP): aggiustamento applicato alle posizioni concentrate in
    rapporto alla liquidità del mercato, per le quali i tempi stimati di uscita dalla posizione
    eccedono i 10 giorni (exit period); In tal caso è necessario stimare un aggiustamento che
    tenga conto della volatilità degli input di calcolo, della volatilità del bid-offer e l’impatto sui
    prezzi di mercato di una ipotetica exit strategy;
<U+F02D> Future administrative costs (FAC): richiede di valutare tutte le spese amministrative che
    saranno sostenute nel tempo per la gestione delle posizioni in derivati che a causa di una
    valutazione non “fully exit” resterebbero in portafoglio dopo aver eseguito una ipotetica
    close-out strategy di tutto il portafoglio in essere. L’aggiustamento per i “costi
    amministrativi futuri” fa riferimento alle sole posizioni in derivati;
<U+F02D> Early termination (ET): l’aggiustamento per le Early Termination fa riferimento alle
    perdite potenziali, comprensive di eventuali costi sostenuti, derivanti da chiusure anticipate
    e non contrattuali delle posizioni in derivati in contropartita della clientela. Rientrano nel
    novero delle posizioni oggetto di Early Termination AVA le sole posizioni chiuse
    anticipatamente su richiesta della controparte;
<U+F02D> Operational Risk (OR): valutazione delle potenziali perdite che possono essere sostenute
    a causa del rischio operativo relativo ai processi valutativi.
Il dettaglio circa l’applicazione di ciascun adjustment alla realtà del Gruppo MPS è riportata nel
del documento metodologico in materia di Fair Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958) in
quanto afferente ad aspetti operativi che esulano dallo scopo del presente documento;
tuttavia, nel recepimento della normativa esterna, sono state fatte delle assunzioni di fondo
che di seguito riportiamo:
<U+F02D> limitare al minimo possibile le sovrapposizioni tra aggiustamenti di fair value e di prudent
    value. Quindi nel caso in cui si adottino aggiustamenti di fair value che hanno la stessa
    logica di correzioni da prudent valuation si seleziona il framework (fair value o prudent
    value) ritenuto più adeguato;
<U+F02D> far prevalere la correttezza sostanziale a quella formale, sia nello sviluppo metodologico che
    nella selezione delle posizioni oggetto di calcolo. Vengono ad esempio escluse anche quelle
    posizioni che tecnicamente rientrerebbero nel perimetro di calcolo ma che per
    caratteristiche non vengono ritenute aderenti allo spirito della normativa stessa;
<U+F02D> considerare i limiti tecnologici incontrati; nello sviluppo delle metodologie di calcolo e nella
    definizione del perimetro di applicabilità i limiti tecnologici vengono considerati per
    sviluppare eventuali soluzioni cosiddette di “contingency”; limiti poi superati, se possibile,
    attraverso l’adozione di approcci “target”.
2.2.2 - PERIMETRO DI APPLICAZIONE
Gli strumenti finanziari per i quali viene calcolato un Prudent Value sono quelli ricompresi nelle
voci di Bilancio riportate di seguito.
Attivo:
<U+F02D> Voce 20 - Attività finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico (IFRS 7
    par 8 lett.a); Voce 30 - Attività finanziarie valutate al fair value con impatto sulla redditività
    complessiva (IFRS 7 par 8 lett.h);;
<U+F02D> Voce 110 - Attività non correnti e gruppi di attività in via di dismissione (voce 150 del
    consolidato).
Passivo:
<U+F02D> Voce 20 - Passività finanziarie di negoziazione;
<U+F02D> Voce 30 - Passività finanziarie designate al fair value (IFRS 7 par.8 lett.e)
<U+F02D> Voce 70 - Passività associate ad attività in via di dismissione.

                     Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                 finanziari
                     Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 24 di 29
Sono esclusi gli strumenti ricompresi nelle Voci 50 dell’Attivo e 40 del Passivo, in quanto
relativi a derivati di copertura di operazioni in Hedge Accounting espressamente escluse dal
perimetro di applicabilità dal Techinical Standard.
Dagli strumenti ricompresi nelle voci di bilancio individuate sono esclusi:
- I titoli di capitale classificati nella voce 30 dell’Attivo di Stato Patrimoniale “Attività
   finanziarie valutate al fair Value con impatto sulla redditività complessiva (IFRS 7 par 8
   lett.h)” e appartenenti al Livello 3 di «gerarchia del Fair Value».
- Le exactly matching, offsetting position (ad esempio posizioni back to back), classificate in
   un qualsiasi portafoglio tra quelli elencati in precedenza (si fanno ricadere in tale fattispecie
   anche i titoli obbligazionari del passivo oggetto di FVO, in quanto tutti i rischi di mercato da
   essi generati, ad esclusione del credit risk dell’emittente che comunque non genera effetti di
   patrimonio, sono completamente sterilizzati se considerati insieme ai rispettivi derivati di
   copertura), in quanto è esplicitamente prevista dal Techinical Standard l’esclusione delle
   posizioni con rischi nettati.
Oltre alle esclusioni operate in ottemperanza alla normativa di riferimento, vengono escluse
anche quelle posizioni che tecnicamente rientrerebbero nel perimetro di calcolo ma che per
considerazioni legate alla tipologia di prodotto non vengono ritenute aderenti allo spirito della
normativa stessa (per i dettagli si rimanda al del documento metodologico in materia di Fair
Value e Prudent Value (cfr. 1030D01958). Gli strumenti rientranti nel perimetro di applicabilità
sono raggruppati per tipologia di asset class (o fattore di rischio sottostante) e per livello di
gerarchia di Fair Value assegnato. Tali cluster sono funzionali a identificare dei sub-portafogli di
strumenti che condividono caratteristiche e modalità di pricing. In tal modo ogni categoria di
AVA viene applicata in modo omogeneo agli strumenti rientranti in ciascun cluste

                     Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                finanziari
                     Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 25 di 29
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO
3.1 - RESPONSABILITA’                   DEGLI         ORGANI             DI         VERTICE             DELLA
CAPOGRUPPO
3.1.1 - ORGANO CON FUNZIONE DI SUPERVISIONE STRATEGICA
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo, nell'ambito del proprio ruolo di
supervisione strategica approva le linee guida ed il quadro organizzativo in materia di
valorizzazione degli strumenti finanziari.
Il Comitato Rischi della Capogruppo svolge funzioni di supporto al Consiglio di
Amministrazione della Capogruppo nella definizione e approvazione degli indirizzi in materia.
I Consigli di Amministrazione delle Società rientranti nel perimetro di applicazione
recepiscono il quadro organizzativo e le linee guida in materia valorizzazione degli strumenti
finanziari.
3.1.2 - ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE
Il Comitato Gestione Rischi con funzione di supporto all’organo con funzione di gestione
della Capogruppo valuta e approva i modelli di valutazione degli strumenti finanziari non
valorizzabili tramite prezzi di mercato elaborati dalle Funzioni di Business e validati dalla
Funzione Controllo del Rischio di Mercato.
Il Comitato Gestione Rischi è inoltre coinvolto nella valutazione ed approvazione delle revisioni
apportate alla normativa interna di riferimento che la Funzione Controllo Rischio di Mercato
periodicamente può ritenere opportuno apportare in conseguenza di mutate condizioni
valutative.
Gli Organi con funzione di Gestione delle Società del Gruppo rientranti nel perimetro di
riferimento a, per gli aspetti ad essi applicabili e nell’ambito delle proprie realtà aziendali, sono
responsabili dell’attuazione degli indirizzi definiti dalla Capogruppo e dal proprio Organo con
funzione di supervisione strategica.
3.1.3 - ORGANI CON FUNZIONI DI CONTROLLO
Il Collegio Sindacale della Capogruppo ed i Collegi Sindacali delle Società del Gruppo,
avvalendosi delle singole Funzioni di Revisione Interna del Gruppo, vigilano sull’adeguatezza e
sulla rispondenza del sistema di gestione e controllo dei rischi ai requisiti stabiliti dalla
normativa.
3.2 - RESPONSABILITA’                   DELLE         FUNZIONI                 AZIENDALI                DELLA
CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’ DEL GRUPPO
3.2.1 - FUNZIONI DI BUSINESS
Le Funzioni di Business della Capogruppo e delle altre società del Gruppo provvedono a:

                      Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                      Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 26 di 29
<U+F02D>   definire e proporre alla Funzione Controllo Rischio di Mercato il nuovo modello valutativo o
    la revisione di quello fino al momento applicato nel caso in cui uno strumento finanziario
    non sia valorizzabile tramite prezzi di mercato disponibili o nel caso in cui si renda
    necessaria la revisione del modello di valutazione;
<U+F02D>   richiede alla Funzione Supporto ai Mercati il censimento di nuovi strumenti finanziari e
    propone alla Funzione Controllo Rischio di Mercato il livello di gerarchia del Fair Value da
    applicare agli strumenti finanziari oggetto di censimento o oggetto di verifica periodica;
<U+F02D>   propone una classificazione nella gerarchia del Fair Value ai derivati OTC da sottoporre alla
    Funzione Controllo Rischio di Mercato per relativa validazione;
<U+F02D>   valorizzare quotidianamente, in termini di parametri di mercato, parametri di modello e
    prezzi, gli strumenti finanziari e i derivati OTC valutati a Mark to Model (FVL2 e FVL3) che
    sottopongono mensilmente alla Funzione Controllo del Rischio di Mercato per la
    conseguente validazione in occasione delle scadenze contabili o in caso di interventi
    correttivi nella determinazione del Fair Value.
3.2.2 - FUNZIONE CONTROLLO RISCHIO DI MERCATO
La Funzione Controllo Rischio di Mercato è responsabile, coerentemente con il documento
1030D01114 “Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)”, del Rischio di
Mercato e pertanto è accentrata sulla Capogruppo la responsabilità di gestione della
valorizzazione degli strumenti finanziari.
La Funzione Controllo Rischio di Mercato provvede a:
- valutare il modello di valutazione di un nuovo strumento finanziario o di uno strumento già
    esistente per i quale non sia più possibile la valorizzazione tramite prezzi di mercato
    disponibili sottoponendo le risultanze al Responsabile della Funzione per la successiva
    approvazione da parte del Comitato Gestione Rischi;
- monitorare costantemente i modelli di valutazione al fine di verificarne, nel continuo, la
    corrispondenza del valore stimato con i prezzi riscontrati sul mercato e le soglie prestabilite
    valutando l’adozione di best practice e se, se necessario, rivedendo i modelli da presentare,
    successivamente all’approvazione da parte del Responsabile della Funzione al Comitato
    Gestione Rischi;
- eseguire una verifica indipendente e validare la correttezza dei livelli di Fair Value proposti
    e le risultanze rivenienti dai test di significatività eseguiti da:
       • Funzione Supporto ai Mercati in sede di test periodici o di test eseguiti in occasione
          della richiesta di censimento;
       • Funzioni di Business in sede di verifica periodica degli strumenti finanziari e/o di
          Derivati OTC;
       • Funzione Ristrutturazioni in sede inserimento nel portafoglio o di verifica periodica
          degli strumenti rivenienti da ristrutturazioni di crediti;
- Funzione Partecipazioni in sede inserimento nel portafoglio o di verifica periodica;;
- in occasione delle scadenze contabili o in caso di interventi correttivi nella determinazione
    del Fair Value, eseguire una verifica indipendente sulla correttezza delle valorizzazioni degli
    strumenti finanziari e dei derivati OTC validandone le valutazioni ricevute da:
       • Funzione Supporto ai Mercati per gli strumenti valutati a mercato (FVL1)
       • Funzioni di Business per gli strumenti valutati a Mark to Model (FVL2 e FVL3) e per i
          Derivati OTC
La Funzione Controllo Rischio di Mercato predispone periodicamente la seguente reportistica
indirizzata alle funzioni aziendali interessate (es. CRO, Revisione Interna, CFO):
- report trimestrale relativo ai modelli di valutazione degli strumenti finanziari, con indicate
    informazioni sulla soglia di materialità del modello e sul perimetro, il riepilogo delle criticità,
    la lista delle azioni correttive e i relativi responsabili;
- report mensile sui correttivi di Fair Value che espone i risultati aggregati e overview delle
    metodologie utilizzate nonché la spiegazione dei risultati e delle principali variazioni;
- report mensile relativo alle risultanze delle attività di verifica indipendente dei prezzi (IPV)
    contenente le risultanze delle attività di verifica indipendente dei prezzi.

                       Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                                  finanziari
                       Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 27 di 29
In caso di modifiche del modello di valutazione approvato dal Comitato Gestione Rischi o di
modifiche del modello di classificazione nella Fair Value Hierarchy, la Funzione Controllo
Rischio di Mercato provvede a rivedere, ove necessario, la normativa interna di riferimento
(cfr. 1030D01958, 1030D02024).
In ogni caso, la Funzione provvede periodicamente a verificare la rispondenza della normativa
interna di riferimento (1030D01958, 1030D02024) con i principi in materia di Fair Value (IFRS
13) e, ove necessario, propone, successivamente alla validazione dei contenuti.
La Funzione Controllo Rischio di Mercato è inoltre responsabile del calcolo degli aggiustamenti
al Fair Value ai fini di determinazione del “valore prudente” delle attività e passività aziendali
(c.d. “Additional Valuation Adjustment” – AVA). L’importo di tali aggiustamenti viene calcolato
su base trimestrale per poi essere comunicato sia alla Funzione Bilancio sia alla Funzione
Segnalazioni di Vigilanza.
3.2.3 - FUNZIONE MUREX HD
La Funzione Murex HD provvede a aggiornare la classificazione nella gerarchia del Fair Value
dei derivati OTC validata dalla Funzione Controllo Rischio di Mercato in occasione delle
scadenze contabili.
3.2.4 - FUNZIONE PARTECIPAZIONI
La Funzione Partecipazioni esegue la stima del valore delle partecipazioni e dei relativi
prezzi unitari valutandoli secondo quanto previsto dalla normativa interna (cfr. 1030D01958,
1030D01441) ed in base ai quali il Livello di Fair Value viene assegnato dalla Funzione
Controllo Rischio di Mercato.
3.2.5 - FUNZIONE RISTRUTTURAZIONI
La Funzione Ristrutturazioni determina il livello di Fair Value ed prezzo degli strumenti
rivenienti da ristrutturazioni di crediti e ne rivede la valutazione con periodicità trimestrale (cfr.
1030D00918). Successivamente alla validazione del Responsabile della Funzione, comunica le
valutazioni alla Funzione Controllo Rischio di Mercato e alle Funzioni Partecipazioni, Business e
Supporto ai Mercati.
3.2.6 - FUNZIONE SUPPORTO AI MERCATI
La Funzione Supporto ai Mercati:
<U+F02D> calcola e definisce, in fase di censimento o periodicamente in occasione delle scadenze
    contabili, i livelli di FV degli strumenti finanziari poi validato dalla funzione Controllo Rischi
    di Mercato;
<U+F02D> esegue, ad evento o in occasione delle scadenze contabili, i test di significatività sul prezzo
    con particolare riferimento alla definizione di mercato attivo al fine di verificare la corretta
    classificazione degli strumenti finanziari che non sono stati classificati a livello 2 e 3 della
    gerarchia del Fair Value richiedendo la validazione delle risultanze alla Funzione Controllo
    Rischio di Mercato;

                   Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                             finanziari
                   Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 28 di 29
<U+F02D> aggiorna negli applicativi utilizzati la classificazione dello strumento finanziario sulla base di
  quanto validato dalla Funzione Controllo Rischio di Mercato; gestisce l’alimentazione dei
  prezzi di mercato negli applicativi finanza utilizzati e, in occasione delle scadenze contabili,
  inviare le valorizzazioni degli strumenti a valutazione di mercato (FVL1) alla Funzione
  Controllo del Rischio di Mercato per la conseguente validazione;
<U+F02D> in occasione delle scadenze contabili, acquisisce i prezzi degli strumenti a valutazione Mark
  to Model (FVL 2 e FVL3) determinati dalle Funzioni di Business e validati dalla Funzione
  Controllo Rischio di Mercato.

                Oggetto: Direttiva di gruppo in materia di gestione della valorizzazione degli strumenti
                           finanziari
                Codice: D 02023 003              Pubblicato il: 12/04/2019              Pag. 29 di 29
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
1030D00793 Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli interni
1030D00918 Direttiva di Gruppo in materia di Operazioni di Ristrutturazione Finanziaria
1030D01114 Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)
1030D01441 Direttiva di Gruppo in materia di Partecipazioni
1030D01832 Presidio dei Rischi (relativi ai rischi di mercato)
1030D01835 Presidio su operatività finanziaria (relativi ai rischi di mercato)
1030D01836 Definizione e sviluppo degli strumenti finanziari destinati al Portafoglio della
           Proprietà
1030D01958 Documento metodologico in materia gestione della valorizzazione degli
           strumenti finanziari (Fair Value e Prudent Value)
1030D02024 Gestione della valorizzazione degli strumenti finanziari

