                             Proposta di revisione annuale dei limiti
                                            operativi:
                                   Liquidity Risk Limits 2018
Direzione Chief Risk Officer

        Intraday Liquidity Risk Limits
Proposta di revisione dei limiti operativi di liquidità intraday
                                                                 2

                      Intraday Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul Saldo RTGS
                       <U+F071> Il «Regolamento interno in materia di politica di gestione della liquidità intra-day» definisce e dettaglia le attività di predisposizione di un piano prospettico per la gestione della
                         liquidità intraday nel periodo di riserva obbligatoria.
                       <U+F071> La Policy di gestione della liquidità intraday prevede la detenzione di buffer addizionali rispetto ai livelli minimi obbligatori del Saldo RTGS in funzione dell’avvicinarsi di condizioni
                         di stress/crisi di liquidità.
                                                                               Buffer aggiuntivo 1 di x €/mln in funzione del saldo di liquidità ad 1M
                                                                               Buffer aggiuntivo 2 di y €/mln per n indicatori rossi di early warnings
                                                                               Buffer aggiuntivo 3 di z €/mln discrezionale, a cura di AFTCM
                     Buffer aggiuntivo 1:
                       <U+F0FC> Se il saldo di liquidità ad 1M è compreso tra il limite operativo (risk limit) ed il livello di risk tolerance, il
                          “buffer aggiuntivo 1” sarà pari a 500 €/mln.
                       <U+F0FC> Se il saldo di liquidità ad 1M è compreso tra il livello di risk tolerance ed il livello di risk capacity, il “buffer
                          aggiuntivo 1” sarà pari a 1 €/mld.
                       <U+F0FC> Se il saldo di liquidità ad 1M è inferiore al livello di risk capacity, il “buffer aggiuntivo 1” sarà pari a 2 €/mld.
                     Buffer aggiuntivo 2:
                       <U+F0FC> Variazione Early Warning generici (6 indicatori):
                              - da 3 a 4 indicatori rossi: buffer addizionale di € 100 milioni;
                              - più di 4 indicatori rossi: buffer addizionale di € 200 milioni.
                       <U+F0FC> Variazione Early Warning specifici (11 indicatori):
                              - da 3 a 4 indicatori rossi: buffer addizionale di € 150 milioni;
                              - più di 4 indicatori rossi: buffer addizionale di € 300 milioni.
Proposta di limite
                     <U+F071> In linea con quanto stabilito nel Liquidity Risk Limits 2017, il Liquidity Risk Limits 2018 propone che il Risk Limit determinato giornalmente sul Saldo RTGS sia costituito dal
                       saldo minimo per la giornata Target più i Buffer Aggiuntivi 1 e 2.
                                                                                                                                                                                                                       3

                     Intraday Liquidity Risk Limits
                     Proposta di revisione dei limiti sulla Liquidità Potenziale Giornaliera
                      <U+F071> La Liquidità Potenziale Giornaliera esprime la riserva di attivi
                        finanziari e/o fonti di raccolta di «emergenza» a disposizione del
                        Tesoriere in caso di estrema difficoltà a regolare i pagamenti della
                        giornata di tesoreria. La liquidità potenziale giornaliera può essere
                        utilizzata, finanziando opportunamente gli attivi ad un costo
                        presumibilmente superiore rispetto alle condizioni fisiologiche di
                        mercato, quando si verifica una serie di mancati incassi o di
                        pagamenti imprevisti che pregiudicano il normale regolamento di flussi
                        nell’ambito del sistema.
                      <U+F071> Il precedente Liquidity Risk Limits 2017 proponeva una soglia limite di
                        2,5 €/mld, pari al ripristino della somma dei livelli massimi
                        teoricamente raggiungibili dai buffer addizionali 1 e 2 applicabili al
                        limite del Saldo RTGS. Tale soglia risultava inoltre adeguata rispetto
                        all’analisi storica dell’intraday liquidity usage (cumulato da inizio
                        giornata degli incassi e dei pagamenti) sottoposto a stress.
Proposta di limite
                      <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2018 conferma, anche sulla scorta
                        dell’aggiornamento dell’analisi storica dell’intraday liquidity usage
                        sottoposto a stress, il Risk Limit di 2,5 €/mld.
                                                                                                  4

          Short-term Liquidity Risk Limits
Proposta di revisione dei limiti operativi di liquidità di breve termine
                                                                         5

                     Short-term Liquidity Risk Limits
                     Proposta di revisione dei limiti sul profilo di liquidità
                     <U+F071> In coerenza con il precedente Liquidity Risk Limits 2017, il Liquidity Risk Limits 2018 propone limiti sul profilo di liquidità operativa in termini di:
                             <U+F0FC> rapporto percentuale tra il saldo di liquidità operativa ad 1 mese e il totale dell’attivo di Gruppo;
                             <U+F0FC> livello assoluto del saldo di liquidità operativa ad 1 mese (nodo puntuale);
                             <U+F0FC> livello assoluto del profilo di liquidità operativa fino al bucket a 3 mesi.
                     <U+F071> In riferimento al livello assoluto del profilo di liquidità operativa fino al bucket a 3 mesi, l’attivazione dei processi di escalation e remediation previsti dalla normativa interna
                       vigente avverrà quando la somma degli sconfinamenti per i diversi bucket temporali oggetto di limite supererà la soglia di 500 €/mln.
                     <U+F071> Come sistema di riferimento operativo/gestionale, verranno determinati livelli di attenzione coerenti con i Risk Limits anche per il profilo di liquidità operativa sui bucket
                       oltre i 3 mesi, ma eventuali superamenti di tali livelli non concorreranno all’attivazione dei processi di escalation e remediation.
                     <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il profilo di liquidità operativa:
                             <U+F0FC> il Risk Limit, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 12,5 €/mld, considerando il totale combinato di tutti gli scenari di stress, sia specifici che generici, ed una
                               variabilità del profilo di liquidità pari a circa 2 €/mld, per un Risk Limit finale pari al 9,5%.
                     <U+F071> Di seguito si riporta il sistema di limiti sul profilo di liquidità operativa proposto per il 2018 (in blu i limiti che portano all’effettiva attivazione dei processi di
                       escalation/remediation):
Proposta di limite
                                                                                                                                                                                                                6

                        Short-term Liquidity Risk Limits
                        Proposta di revisione dei limiti sul Time-to-survival stressato
Proposta di limite
                        <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il Time-to-survival stressato:
                                <U+F0FC> il Risk Limit, con un numero di giorni di sopravvivenza corrispondenti a riserve di liquidità ad un mese di 12,5 €/mld, ovvero corrispondenti alle riserve di liquidità
                                  individuate come adeguate per il rispetto del Risk Limit sul profilo di liquidità operativa. Secondo tale approccio, si propone un Risk Limit per il time-to-survival stressato
                                  pari a 90 giorni di calendario.
                        <U+F071> Per la suddetta calibrazione, il tts ed il profilo di liquidità operativa esprimono la stessa misura a parità di composizione della raccolta e del liquidity buffer. Le due metriche
                          differiranno nel momento in cui cambierà il mix di raccolta e/o la tipologia di asset del buffer di liquidità.
                        Proposta di revisione dei limiti sul Liquidity Coverage Ratio
 Proposta di limite
                        <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il LCR di Gruppo:
                                <U+F0FC> il Risk Limit, con un livello pari al 145%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Tolerance stabilita in
                                  sede di RAS 2018, un 20% aggiuntivo derivante dalla stima della volatilità storica dell’indicatore, in condizioni di
                                  normale corso degli affari.
                        Proposta di limite sulle riserve di contingency
                        <U+F071> Il Contingency Funding Plan è lo strumento operativo per la gestione del rischio di liquidità finalizzato a definire le strategie di
                          intervento in ipotesi di tensione estrema di liquidità, prevedendo procedure e azioni prontamente attivabili per il reperimento di
                          fonti di finanziamento in caso di emergenza. All’interno del Contingency Funding Plan vengono declinate informazioni
                          riguardanti stime di «back-up liquidity» che, in presenza di scenari avversi, siano in grado di determinare con sufficiente
                          attendibilità l’ammontare massimo detenibile dalle diverse fonti di finanziamento.
                        <U+F071> Relativamente alle stime di «back-up liquidity», le azioni maggiormente rilevanti da un punto di vista di reintegro della counterbalancing, nonché realizzabili in tempi molto
                          rapidi (1/2 settimane), sono rappresentate da stanziamento di crediti in ABACO ed emissione di covered bond retained.
                        <U+F071> Entrambe le azioni sono implementabili attingendo ad un pool di attivi commerciali non ancora cartolarizzati le cui caratteristiche rispettano criteri quali-quantitativi in termini di
                          tipologia di attivo, tipologia di debitore, percentuali di copertura e qualità creditizia.
   Proposta di limite
                        <U+F071> In considerazione dell’importanza del mantenimento di una continua e pronta disponibilità di riserve da utilizzare in caso di crisi di liquidità, e vista la sostanziale fungibilità tra
                          le due diverse azioni di reintegro della counterbalancing sopra evidenziate, si propone di adottare un Risk Limit per le riserve di contingency (riserve ABACO + riserve per
                          emissione Covered Bond) pari all’ammontare di volta in volta definito all’interno del vigente Contingency Funding Plan.
                        <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone pertanto una soglia di Risk Limit per le riserve di contingency pari a 4 €/mld.
                                                                                                                                                                                                                     7

        Medium/long-term Liquidity Risk Limits
Proposta di revisione dei limiti operativi di liquidità di medio/lungo termine
                                                                               8

                       Medium/long-term Liquidity Risk Limits
                       Proposta di revisione dei limiti sul Net Stable Funding Ratio
 Proposta di limite
                      <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il NSFR di Gruppo:
                             <U+F0FC> il Risk Limit, con un livello pari al 110%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Tolerance
                               stabilita in sede di RAS 2018, un 3% aggiuntivo derivante dalla stima della volatilità storica dell’indicatore.
                      <U+F071> In considerazione del fatto che le principali manovre di riequilibrio strutturali previste dal Piano non
                        avverranno prima del secondo trimestre del 2018, si propone un phase-in del Risk Limit per il NSFR di
                                                                                                                                                                                                                 Proposta di phase-in
                        Gruppo, arrivando ai livelli definitivi proposti nel presente Liquidity Risk Limits 2018 soltanto a partire dal
                        terzo trimestre del 2018.
                      <U+F071> Si propone quindi di adottare un phase-in condizionato alla realizzazione degli eventi del piano identificando 2 periodi (ante-operazione NPL, post-operazione NPL); le
                        soglie di Risk Limit proposte sono rispettivamente pari a 105% e 110% (coerenti con la soglia di Risk Capacity pari a 100% e con le soglie di Risk Tolerance pari a
                        102% e 107%).
                      Proposta di revisione dei limiti sul Gap Ratio Profile
Proposta di limite
                      <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il Gap Ratio Profile:
                             <U+F0FC> il Risk Limit, ottenuto considerando, rispetto alle soglie di Risk Tolerance stabilite in sede di RAS 2018, un 4% aggiuntivo derivante dalla stima della volatilità storica
                               dell’indicatore. I livelli ottenuti per i diversi Gap Ratio sono i seguenti:
                                                Gap Ratio 1Y = 104% - Gap Ratio 2Y = 99% - Gap Ratio 3Y = 94% - Gap Ratio 4Y = 89% - Gap Ratio 5Y = 84%
                                                                                                                                                                                                                 Proposta di phase-in
                      <U+F071> In considerazione del fatto che le principali manovre di riequilibrio strutturali previste dal Piano non avverranno prima del secondo trimestre del 2018, si propone un phase-in del
                        Risk Limit per i Gap Ratio a 3 e 4 anni, arrivando ai livelli definitivi proposti nel presente Liquidity Risk Limits 2018 soltanto a partire dal terzo trimestre del 2018.
                      <U+F071> Si propone quindi di adottare un phase-in condizionato alla realizzazione degli eventi del piano identificando 2 periodi (ante-operazione NPL, post-operazione NPL); le soglie di Risk
                        Limit proposte sono rispettivamente pari a 86% e 94% per il Gap Ratio 3Y e pari a 85% e 89% per il Gap Ratio 4Y
                                                                                                                                                                                                                                        9

                      Medium/long-term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul Gap Ratio Commerciale
                     <U+F071> Una banca in equilibrio commerciale dispone di una raccolta commerciale in grado di finanziare la maggior parte dell’attivo commerciale. In tal modo la banca avrebbe bisogno di
                       accedere in modo ridotto al canale di raccolta istituzionale o impegnare attivi finanziari o commerciali in qualità di fonti alternative di funding.
                     <U+F071> Nel momento in cui la banca presenti uno sbilancio commerciale in cui parte dell’attivo commerciale non sia finanziato dal passivo commerciale è auspicabile che lo sbilancio
                       commerciale non ecceda la liquidità generabile impegnando gli attivi in operazioni di encumbrance (cartolarizzazioni/covered bond).
                     <U+F071> Il precedente sistema dei limiti in vigore per il 2017, secondo quanto definito dal phase-in per il periodo post aumento di capitale, stabiliva una soglia di Risk Limit per il Gap Ratio
                       Commerciale pari al 63%. La soglia definitiva successiva al phase-in era invece pari al 78%.
                     <U+F071> Effettuando una stima del rapporto tra il valore degli attivi commerciali utilizzabili per operazioni di funding e l’effettiva liquidità generata, si ottiene una valore pari al 75%.
Proposta di limite
                     <U+F071> In continuità con l’approccio delineato nel precedente Liquidity Risk Limits
                       2017, si propone di determinare la soglia di Risk Limit del Gap Ratio
                       Commerciale sulla base alla liquidità generabile dagli attivi commerciali,
                       ottenendo un valore soglia pari a 75%.
                                                                                                                                                                                                                   10

                     Medium/long-term Liquidity Risk Limits
                     Proposta di revisione dei limiti su Asset Encumbrance Netto
                     <U+F071> Il Gruppo monitora il grado di impegno dei propri attivi (asset encumbrance) attraverso l’indicatore gestionale Asset Encumbrance Netto, così definito:
                                                                                                             <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                      rappresenta la percentuale di asset encumbered sul
                                                                           Asset Encumbrance Netto =
                                                                                                            <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452>                     totale degli asset encumberable
                     <U+F071> Il precedente Liquidity Risk Limits 2017 proponeva un Risk Limit per l’Asset Encumbrance Netto pari al 59%.
                     <U+F071> In continuità con l’approccio delineato nel precedente Liquidity Risk Limits 2017, la definizione della soglia di Risk Limit è stata impostata in funzione della counterbalancing minima
                       da ripristinare in condizioni di stress, poiché si assume che l’encumbrance addizionale possa essere impiegata per ritornare ad adeguati livelli di dotazione di liquidità.
                     <U+F071> Poiché gli attivi da considerare per il ripristino della counterbalancing sono quelli Unpledged Encumberable, fissando un livello di counterbalancing minima pari a 14,5 €/mld (soglia di
                       Risk Limit per la CBC) è stato determinato un livello di Risk Limit per l’Asset Encumbrance Ratio usando la seguente equazione:
                                                                                                         <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                   <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>
                                                                                         %AE Netto= <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452> = (<U+0001D439><U+0001D456><U+0001D45B><U+0001D44E><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D456><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D434><U+0001D460><U+0001D460><U+0001D452><U+0001D461>+<U+0001D443><U+0001D459><U+0001D452><U+0001D451><U+0001D454><U+0001D452><U+0001D451>+<U+0001D47C><U+0001D48F><U+0001D491><U+0001D48D><U+0001D486><U+0001D485><U+0001D488><U+0001D486><U+0001D485>)
                     <U+F071> La precedente equazione, calcolata mensilmente in funzione della counterbalancing effettiva alla data di riferimento e del livello di counterbalancing minima da detenere, ha
                       permesso di ottenere una serie di valori per il Risk Limit dell’Asset Encumbrance Netto il cui livello minimo (in ottica prudenziale) è pari a circa il 57%.
Proposta di limite
                     <U+F071> Sulla base di quanto sopra, il Liquidity Risk Limits 2018 propone pertanto per l’indicatore di Asset Encumbrance Netto una soglia di Risk Limit pari al 57%.
                                                                                                                                                                                                                   11

Liquidity Risk Limits per le controllate e le filiali estere
 Proposta di revisione dei limiti operativi per le controllate e le filiali estere
                                                                                   12

                      Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sulle Legal Entities Italiane
                      <U+F071> Il modello di governo e gestione del rischio di liquidità del Gruppo Montepaschi è di tipo accentrato e prevede quindi il trasferimento del rischio dalle singole legal entity (MPS Capital
                        Services Banca per le Imprese, Monte dei Paschi di Siena Leasing & Factoring, Widiba Wise Dialog Bank) alla Tesoreria accentrata.
                      <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 propone di adottare per il Gap Ratios Profile delle Legal Entities Italiane:
Proposta di limite
                              <U+F0FC> il Risk Limit, ottenuto considerando, rispetto alle soglie di Risk Tolerance stabilite in sede di RAS 2018, un livello basato sull’analisi storica della volatilità degli indicatori
                                strutturali, ovvero 103% per MPS Capital Services Banca per le Imprese e per Monte dei Paschi di Siena Leasing & Factoring, e 130% per Widiba Wise Dialog Bank.
                      <U+F071> Su MPS Capital Services Banca per le Imprese il precedente Liquidity Risk Limits 2017 prevedeva due ulteriori limiti, confermati dall’attuale Liquidity Risk Limits 2018, ovvero:
                              <U+F0FC> Una soglia di Risk Limit sul finanziamento di brevissimo termine (fido sui conti correnti reciproci) pari a 500 €/mln.
                              <U+F0FC> Una soglia di Risk Limit sul finanziamento fino ad un anno (ammontare dei depositi entro 1 anno) pari a 4 €/mld.
                      Proposta di revisione dei limiti sulle Legal Entities Estere
Proposta di limite
                      <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018, in coerenza con il cascading down dei KRI, propone di adottare per gli indicatori di liquidità delle Legal Entities Estere livelli di Risk Limit uguali a quelli
                        stabiliti per il Gruppo.
                      <U+F071> Per il LCR si propone pertanto una soglia di Risk Limit pari a 145% mentre per il NSFR si propone una soglia di Risk Limit pari a 110%.
                      Proposta di revisione dei limiti sulle Filiali Estere
                      <U+F071> Le filiali estere sono monitorate dal punto di vista della liquidità di breve termine mediante l’indicatore LCR calcolato secondo le specifiche definite dal Basel Committee on Banking
                        Supervision (BCBS) e sono soggette a limiti interni definiti dal Risk Manager locale in condivisione con la Capogruppo.
                      <U+F071> Per ragioni legate alle richieste della FED sulla detenzione di un adeguato buffer di liquidità, il precedente Liquidity Risk Limits 2017 prevedeva per l’indicatore LCR della sola filiale
 Proposta di limite
                        di New York un limite operativo del 130%.
                      <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2018 conferma l’impianto precedente attribuendo pertanto un Risk Limit del 130% al LCR della Filiale di New York. Sulle altre filiali non vengono imposti
                        limiti formali per il rischio di liquidità da parte della Capogruppo ma solo limiti interni definiti dal Risk Manager locale.
                                                                                                                                                                                                                          13

             Allegato A
Schema complessivo dei limiti, phase-in
   e attribuzione delle responsabilità
                                        14

Liquidity Risk Limits
Phase-in dei limiti per il 2018
<U+F071> La seguente tabella riassume i limiti dove con il giallo vengono evidenziate le soglie modificate in seguito al phase-in
                                                                                                                           15

                  Allegato B
Liquidity Risk Tolerance e Liquidity Risk Capacity
                                                   16

  Short-term Liquidity
  Stress Test di Breve Termine
<U+F071> Nella tabella a fianco è rappresentata la
  proposta per il 2018 relativamente
  all’impianto di stress test di breve
  termine.
<U+F071> L’insieme degli scenari di stress non
  risulta variato rispetto all’impianto in
  vigore per il 2017.
<U+F071> Sono stati tuttavia aggiornate le
  metodologie di calcolo di alcuni scenari,
  nonché le serie storiche sottostanti le
  analisi per la determinazione dei
  parametri di stress.
                                            17

  Short-term Liquidity
  Stress Test di Breve Termine
<U+F071> Nella tabella a fianco sono rappresentati i delta tra
  l’impianto di stress test di breve termine proposto
  per il 2018 e quello attualmente in vigore calcolato
  sui dati al 31/12/2017.
<U+F071> Lo scenario di «Sight deposit run-off» varia in
  seguito       alla     modifica     intercorsa     sulla
  rappresentazione delle poste a vista.
<U+F071> Lo scenario di «Riacquisto di obbligazioni retail» e
  quello di «Prestito titoli» variano in seguito
  all’aggiornamento delle serie storiche utilizzate per
  il calcolo dei parametri di stress.
<U+F071> Lo scenario di «Committed Credit Lines» varia per
  un adeguamento di rappresentazione agli altri
  scenari nei bucket tra 1 mese e 1 anno.
<U+F071> Lo scenario di «Svalutazione dei Titoli Retained»
  varia per un adeguamento della metodologia
  facente seguito il GAP aperto dalla Funzione di
  Convalida.
<U+F071> Lo scenario di «Downgrade dei titoli retained» varia
  per un adeguamento della probabilità di
  accadimento che adesso risulta legata al rating dei
  titoli.
<U+F071> In totale, applicando il nuovo impianto di stress test
  al profilo di liquidità del 31/12/2017 si otterrebbe un
  aumento del TTS di +17 giorni.
                                                           18

Short-term Liquidity
Profilo di liquidità
<U+F071> Per il rapporto del saldo a 1 mese del profilo di liquidità operativa con il totale dell’attivo di Gruppo, la revisione delle soglie di sorveglianza, con particolare riferimento al livello di
   Risk Tolerance, è stata finalizzata tramite l’analisi degli scenari di stress. Lo stress test di liquidità di breve termine è riassunto nella tabella seguente:
<U+F071> In considerazione degli scenari di stress sopra riportati, all’interno del RAS 2018 si è adottato:
       <U+F0FC> la soglia di Risk Capacity, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 8 €/mld, corrispondente ai Net Cash Outflows stimati attraverso l’indicatore regolamentare
           LCR, con l’obiettivo di detenere riserve di liquidità tali da consentire un livello di LCR superiore al minimo regolamentare del 100%. Tale valore è stato rapportato al totale
           dell’attivo di Gruppo, per una soglia di Risk Capacity finale pari al 6%;
       <U+F0FC> la soglia di Risk Tolerance, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 11 €/mld, considerando il totale combinato di tutti gli scenari di stress, sia specifici che
           generici. Tale valore è stato rapportato al totale dell’attivo di Gruppo, per una soglia di Risk Tolerance finale pari al 8,5%.
<U+F071> Eventuali superamenti puntuali di tali livelli porteranno all’attivazione dei processi di escalation e remediation previsti dalla normativa interna vigente.
                                                                                                                                                                                                  19

Short-term Liquidity
Time-to-survival stressato
<U+F071> La Circ. 285 - “Disposizioni di vigilanza per le banche” - nel Titolo IV, Capitolo 6, Sezione II, par.3 – Soglia di tolleranza al rischio di liquidità - Nota (2) – richiede quanto segue:
  …”Ferma restando la responsabilità degli organi aziendali nella determinazione della soglia di tolleranza al rischio di liquidità, l’orizzonte di sopravvivenza adottato non può
  essere inferiore a 30 giorni. Cfr. al riguardo le Guidelines on Liquidity Buffers & Survival Periods.”).
<U+F071> Per garantire nel continuo il rispetto di tale vincolo normativo, a partire dal 2014 è stato adottato un sistema di limiti espliciti sul time-to-survival stressato in modo da
  predisporre e monitorare soglie di attenzione progressive che potessero evidenziare tempestivamente eventuali tensioni di liquidità.
<U+F071> Lo scenario di stress di riferimento per la determinazione del time-to-survival stressato, in continuità con il precedente Liquidity Risk Limits 2017, continua ad essere quello di
  natura specifica per il Gruppo, con un impatto ad 1 mese stimato in circa 9 €/mld. Tale scelta implica che, per rispettare il vincolo normativo di un orizzonte di sopravvivenza
  non inferiore a 30 giorni, il Gruppo debba detenere riserve di liquidità sufficienti ad affrontare almeno lo stress di carattere specifico.
<U+F071> Il precedente sistema dei limiti prevedeva un livello di Risk Tolerance pari a 60 giorni di calendario e un livello di Risk Limit pari a 90 giorni di calendario. Non è stato previsto
  un livello di Risk Capacity in quanto il time-to-survival stressato non rientra nel perimetro dei KRI di Gruppo.
<U+F071> In continuità con quanto fatto nel RAS 2017, il RAS 2018 ha calibrato la soglia di Risk Tolerance imponendo un time-to-survival stressato corrispondente a riserve di liquidità
  ad un mese di 11 €/mld, ovvero almeno sufficienti ad affrontare il totale combinato degli stress test specifici e generici. Secondo tale approccio, la soglia di Risk Tolerance è
  stata posta pari a 75 giorni di calendario.
<U+F071> Il calcolo del time-to-survival stressato, oltre che per finalità di monitoraggio del rischio di liquidità di breve termine, assume rilievo anche per il calcolo di uno specifico
    indicatore di Early Warning, i cui segnali vengono utilizzati all’interno dei processi di Recovery Plan e di Contingency Funding Plan.
                                                                                                                                                                                             20

Short-term Liquidity
Liquidity Coverage Ratio
<U+F071> L’indicatore regolamentare Liquidity Coverage Ratio (LCR) rappresenta la metrica regolamentare rilevante per il monitoraggio della liquidità di breve termine del Gruppo e fa
  parte dei Key Risk Indicators di Gruppo inclusi nel Risk Appetite Statement 2018.
<U+F071> Il precedente sistema dei limiti in vigore per il 2017 proponeva una soglia di Risk Capacity pari al 100%, una soglia di Risk Tolerance pari al 130% e una soglia di Risk Limit
  pari al 145%.
<U+F071> Il RAS 2018 ha stabilito:
        <U+F0FC> come soglia di Risk Capacity, un livello pari al 100%, ovvero conforme al limite regolamentare fully phased-in;
        <U+F0FC> come soglia di Risk Tolerance, un livello pari al 125%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Capacity, la detenzione di un buffer di liquidità aggiuntivo pari
           al totale dello stress test generico, ovvero circa 2 €/mld.
                                                                                                                                                                                        21

Medium/long-term Liquidity
Net Stable Funding Ratio
<U+F071> L’indicatore regolamentare Net Stable Funding Ratio (NSFR) rappresenta la metrica rilevante per il monitoraggio dell’equilibrio di liquidità di medio/lungo termine del Gruppo e fa
    parte dei Key Risk Indicators di Gruppo inclusi nel Risk Appetite Statement 2018. In attesa dell’entrata in vigore di una definizione normativa a livello europeo, il NSFR, monitorato
    mensilmente e segnalato trimestralmente all’Autorità di Vigilanza nello Short Term Exercise, viene calcolato sulla base dei criteri e delle metodologie stabilite dal Comitato di
    Basilea.
<U+F071> Il precedente sistema dei limiti in vigore per il 2017, secondo quanto definito dal phase-in per il periodo post aumento di capitale, stabiliva una soglia di Risk Capacity pari al 90%,
  una soglia di Risk Tolerance pari al 95% e una soglia di Risk Limit pari al 97%. Le soglie definitive successive al phase-in erano invece una Risk Capacity pari al 100%, una soglia di
  Risk Tolerance pari al 105% e una soglia di Risk Limit pari al 107%.
<U+F071> Il RAS 2018 ha stabilito:
        <U+F0FC> come soglia di Risk Capacity, un livello pari al 100%, ovvero conforme al limite regolamentare che sarà adottato dall’Autorità di Vigilanza quando entreranno in vigore le
           regole di calcolo del nuovo NSFR segnaletico stabilite dalla CRR2/CRD5;
        <U+F0FC> come soglia di Risk Tolerance, un livello pari al 107%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Capacity, un ammontare aggiuntivo di riserve di funding stabile
           sufficienti a coprire l’eventuale mancato raggiungimento delle ipotesi di funding unsecured commerciale stabilite dal Piano Industriale 2018-20 (circa +6 €/mld, considerando
           il massimo su base annua di raccolta commerciale ed emissioni unsecured).
                                                                                                                                                                                           22

Medium/long-term Liquidity
Gap Ratio Profile
<U+F071> Ai fini della calibrazione delle soglie di Risk Tolerance degli indicatori strutturali gestionali del Gruppo, ovvero del Gap Ratio Profile, nel cascading down dei KRI è stato utilizzato un
  approccio basato sull’utilizzo della disequazione di equilibrio strutturale già definita nella Liquidity Risk Tolerance 2016 e nel Liquidity Risk Limits 2017, ovvero:
                        Unsecured Equivalent + Equity + Secured Liquidity > Sbilancio Commerciale + Counterbalancing Minima + Attivi non finanziabili
<U+F071> Utilizzando la disequazione esposta, di fatto si sta imponendo che la somma delle fonti di raccolta unsecured, del patrimonio netto e della massima liquidità generabile dagli attivi
  commerciali debba almeno finanziare la somma dello sbilancio commerciale, della counterbalancing libera e delle altre componenti residuali. Pertanto la disequazione, ponendo
  come incognita il piano di raccolta unsecured, consente di determinare il fabbisogno minimo di funding unsecured.
<U+F071> Sostituendo nella disequazione strutturale i valori in miliardi di euro al 31/12/2017, e considerando come valore di counterbalancing minima il livello di Risk Tolerance per la CBC,
  ovvero 13,5 €/mld, si ottiene:
                Unsecured Equivalent + Equity + Secured Liquidity > Sbilancio                                     1 + 10 + 24 > 18 + 13,5 + 5 ovvero 35 mld < 36,5 mld
               Commerciale + Counterbalancing Minima + Attivi non finanziabili                                              Additional Unsecured = -1,5 €/mld
<U+F071> Una volta stabilito l’ammontare di raccolta unsecured aggiuntiva, è stato necessario da un lato definire una struttura a scadenza teorica dell’unsecured, dall’altro ipotizzare un piano
  teorico di scadenza per la raccolta secured il cui ammontare al 31/12/2017 è pari a circa 24 €/mld. A partire dalla maturity ladder strutturale di Dicembre 2017, si è proceduto dunque
  a sostituire i piani di Unsecured e Secured Equivalent correnti con il piano teorico.
<U+F071> Operando come descritto, nel cascading down dei KRI è stato determinato un livello di Risk Tolerance pari a 90% per il Gap Ratio 3Y.
                                                                                                                                                                                               23

Medium/long-term Liquidity
Asset Encumbrance Netto
<U+F071> Il Gruppo monitora il grado di impegno dei propri attivi (asset encumbrance) attraverso l’indicatore gestionale Asset Encumbrance Netto, così definito:
                                                                                          <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                    rappresenta la percentuale di asset encumbered sul
                                                         Asset Encumbrance Netto =       <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452>                   totale degli asset encumberable
<U+F071> In continuità con l’approccio delineato nel precedente RAS 2017, nel RAS 2018 la definizione della soglia di Risk Tolerance è stata impostata in funzione della counterbalancing
  minima da ripristinare in condizioni di stress, poiché si assume che l’encumbrance addizionale possa essere impiegata per ritornare ad adeguati livelli di dotazione di liquidità.
<U+F071> Poiché gli attivi da considerare per il ripristino della counterbalancing sono quelli Unpledged Encumberable, fissando un livello di counterbalancing minima pari a 13 €/mld (soglia di
  Risk Tolerance per la CBC) è stato determinato un livello di Risk Tolerance per l’Asset Encumbrance Ratio usando la seguente equazione:
                                                                                      <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                 <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>
                                                                       %AE Netto= <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452> = (<U+0001D439><U+0001D456><U+0001D45B><U+0001D44E><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D456><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D434><U+0001D460><U+0001D460><U+0001D452><U+0001D461>+<U+0001D443><U+0001D459><U+0001D452><U+0001D451><U+0001D454><U+0001D452><U+0001D451>+<U+0001D47C><U+0001D48F><U+0001D491><U+0001D48D><U+0001D486><U+0001D485><U+0001D488><U+0001D486><U+0001D485>)
<U+F071> La precedente equazione, calcolata mensilmente in funzione della counterbalancing effettiva alla data di riferimento e del livello di counterbalancing minima da detenere, ha
  permesso di ottenere una serie di valori per la Risk Tolerance dell’Asset Encumbrance Netto il cui livello minimo (in ottica prudenziale) è pari a circa il 60%.
                                                                                                                                                                                          24

25
