DATA:                         14/03/2017                 DATA SCADENZA:              Fino a revoca
CODICE TESTO:                 D 01508 002 NMIG           CODICE RISORSA              AAA004DOC
                              Direttiva di Gruppo in materia di
OGGETTO:                      Gestione del Rischio di Tasso di
                              Interesse del Banking Book (IRRBB)
MACROPROCESSO:                RISK MANAGEMENT
PROCESSO:                     Gestione del rischio tasso di interesse del Banking Book
SEGMENTO DI MERCATO:          Non applicabile
(prevalentemente interessato)
RUOLI:                        Capogruppo - Responsabile di struttura; Capogruppo - Addetto
(prevalentemente interessati)
SERIE/SETTORE/SERVIZIO:       23        /   2         /   1
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:                1          senza formalità
ASSISTENZA DI TIPO            n.a.
TECNICO/OPERATIVO:
STRUTTURA EMANANTE:           (2121)      AMM. DELEG.
FIRMA PER APPROVAZIONE CONTENUTI
FIRMA:                                                                         DATA:
FIRMA:                                                                         DATA:
FIRMA PER APPROVAZIONE ASPETTI FORMALI
FIRMA:                                                                         DATA:
FIRMA PER PUBBLICAZIONE
FIRMA:                                                                         DATA:

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                    Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002                     Presentato il: 14/03/2017                  Pag. 1 di 11
                                                        INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI ................................................................................................ 2
  1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI .............................................. 2
  1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .................. 2
  1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO ........................................................ 2
  1.4 - DECORRENZA ..................................................................................................... 3
  1.5 - ELENCO FUNZIONI O RUOLI INTERESSATI ............................................................. 3
2 - ASPETTI GENERALI ................................................................................................... 3
  2.1 - DEFINIZIONE DEL RISCHIO DI TASSO ................................................................... 3
  2.2 - DEFINIZIONE DELL’IRRBB FRAMEWORK ................................................................ 4
  2.3 - IDENTIFICAZIONE DEL BANKING BOOK (PORTAFOGLIO BANCARIO) ......................... 4
  2.4 - FONTI DI RISCHIO .............................................................................................. 4
  2.5 - VALUTAZIONE E MISURAZIONE DEL RISCHIO ........................................................ 5
  2.5.1 - Generalità ....................................................................................................... 5
  2.5.2 - Margine di interesse ......................................................................................... 5
  2.5.3 - Valore economico ............................................................................................. 6
  2.5.4 - Capitale interno ............................................................................................... 6
  2.5.5 - Impatto di stress su margine prospettico ............................................................ 6
  2.5.6 - Modelli ............................................................................................................ 7
  2.6 - GESTIONE DEL RISCHIO ...................................................................................... 8
  2.7 - MITIGAZIONE DEL RISCHIO ................................................................................. 8
  2.8 - DEFINIZIONE E PRODUZIONE DEL REPORTING....................................................... 8
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO ................................................. 8
  3.1 - GENERALITÀ ...................................................................................................... 8
  3.2 - RESPONSABILITA’ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’
  DEL GRUPPO .............................................................................................................. 9
  3.3 - RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
  SOCIETA’ DEL GRUPPO .............................................................................................. 10
  3.4 - PARTICOLARITÀ PER SOCIETÀ DEL GRUPPO OPERANTI ALL’ESTERO E PER LE FILIALI
  ESTERE DI BANCA MPS ............................................................................................. 11
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ............................................................. 11

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                 Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 2 di 11
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
La presente Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e
responsabilità) del processo di “Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book
(IRRBB)”.
Il processo è svolto in accentrato dalla Capogruppo Banca MPS e, in coerenza con la “Policy in
materia di Risk Management (Governo dei Rischi)” 1030D01114, prevede di:
<U+F0A7> definire il perimetro del Portafoglio Bancario (detto Banking Book) e l’impianto complessivo
    per la gestione del rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB Framework);
<U+F0A7> definire le fonti di rischio in termini di individuazione dei principali fattori di rischio rilevanti
    che espongono il Gruppo a dinamiche avverse di rischio tasso di interesse del banking book;
<U+F0A7> valutare e misurare il rischio attraverso la definizione e l’aggiornamento dei modelli per la
    misurazione del rischio e la conseguente valutazione del rischio in ottica attuale, prospettica
    e in condizioni di stress;
<U+F0A7> gestire il rischio in termini di definizione ed aggiornamento della IRRBB Risk Tolerance e
    degli eventuali sconfinamenti rispetto al connesso sistema dei limiti;
<U+F0A7> mitigare il rischio in termini di adeguatezza dell’impianto normativo e metodologico
    costantemente aggiornato;
<U+F0A7> definire e produrre un sistema efficiente di comunicazione delle informazioni rilevanti
    (reporting) tra tutte le funzioni coinvolte nel processo e tra queste e gli organi aziendali.
Le Società del Gruppo, rientranti nel perimetro di applicazione, sono responsabili del corretto
rispetto delle regole e del sistema dei limiti definiti dalla Capogruppo.
La presente Direttiva si inserisce nel più ampio quadro normativo disciplinante la gestione dei
rischi secondo i principi contenuti nella “Policy in materia di Risk Management (Governo dei
Rischi)” 1030D01114 ed in coerenza con quanto previsto dalla “Direttiva di Gruppo in materia
di Processo interno di Valutazione dell’Adeguatezza Patrimoniale” 1030D01308 che delinea il
quadro di riferimento per la valutazione dell’adeguatezza patrimoniale in condizioni di normale
corso degli affari e di stress.
1.2 - AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE
Il documento è stato rivisto nella struttura dei capitoli ed aggiornato per adeguarlo nei
contenuti, con riferimento al contesto di normativa esterna di riferimento, e nel modello delle
responsabilità, con riferimento alle evoluzioni degli assetti organizzativi e gestionali nel
frattempo intercorse.
E’ opportuna, pertanto, la rilettura integrale della presente versione del testo.
1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO
La presente Direttiva è rivolta alla Capogruppo Banca MPS, alle Società del Gruppo rientranti
nel perimetro del Portafoglio Bancario (MPS Capital Services Banca per le Imprese, MPS
Leasing e Factoring, Widiba, Monte Paschi Banque, Banca Monte Paschi Belgio) ed al Consorzio
Operativo Gruppo MPS in qualità di Società del Gruppo con compiti di gestione dei sistemi
informativi.
Le Società del Gruppo recepiscono la Direttiva, con delibera dei propri organi apicali,
adeguando responsabilità, processi e regole interne, in coerenza con le proprie caratteristiche
e dimensioni.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                  Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002               Presentato il: 14/03/2017            Pag. 3 di 11
Il recepimento deve essere notificato alle seguenti Strutture e Funzioni della Capogruppo:
 <U+F0B7> Struttura a cui fa capo il riporto societario della singola Società;
 <U+F0B7> Servizio Rischi di Liquidità e ALM;
 <U+F0B7> Area Organizzazione.
1.4 - DECORRENZA
Data di pubblicazione.
1.5 - ELENCO FUNZIONI O RUOLI INTERESSATI
Quadro di raccordo tra Funzioni/Ruoli e Strutture/Organi citati nella Direttiva:
 Nome Convenzionale Funzione                    Struttura Organizzativa
                                                BMPS:
 Controllo dei Rischi
                                                Direzione Chief Risk Officer
 Controllo del Rischio di Tasso di              BMPS:
 Interesse del Banking Book                     Area Risk Management - Servizio Rischi di Liquidità e ALM
                                                BMPS:
 Gestione dell’Asset & Liability
                                                Area Finanza, Tesoreria e Capital Management - Servizio
 Management (ALM)
                                                Governo Strategico del Rischio
                                                BMPS:
 Convalida Interna                              Area Validazione, Monitoraggio e Informativa Istituzionale -
                                                Servizio Validazione Sistemi di Rischio
                                                BMPS:
 Revisione Interna
                                                Area Revisione Specialistica - Servizio Risk Audit
                                                Consorzio Operativo di Gruppo:
 Sistemi Informativi
                                                Area Applicazioni Governo - Servizio Rischi e Segnalazioni
                                                Altre Società:
 Controllo del Rischio Locale                   Struttura di Società estera /Filiale estera responsabile della
                                                misurazione e del monitoraggio del rischio di tasso
2 - ASPETTI GENERALI
2.1 - DEFINIZIONE DEL RISCHIO DI TASSO
Per rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB) si intende il rischio attuale o
prospettico di variazioni negative del margine di interesse (e quindi del profitto prospettico di
breve periodo) e/o del valore economico del patrimonio netto causate dall’impatto di
movimenti delle curve dei tassi d’interesse in presenza di mismatch nelle scadenze e nei tempi
di ridefinizione del tasso di interesse delle attività e delle passività della banca.
Più in particolare, il rischio di tasso di interesse può essere distinto in:
 <U+F0A7> rischio di reddito prospettico, ovvero di impatto sul margine di interesse, che deriva dalla
     differenza nelle scadenze/periodo di ridefinizione del tasso di interesse delle attività e
     passività della banca;
 <U+F0A7> rischio di valore economico relativo alla possibilità di subire variazioni negative nei valori
     attuali di tutte le attività, passività e strumenti fuori bilancio detenuti dalla banca in
     seguito a mutamenti inattesi dei tassi di interesse.
La predisposizione di un adeguato sistema di gestione di questo rischio, noto come IRRBB
Framework, assume pertanto un ruolo fondamentale per il mantenimento della stabilità del
Gruppo.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                   Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002               Presentato il: 14/03/2017            Pag. 4 di 11
2.2 - DEFINIZIONE DELL’IRRBB FRAMEWORK
L’Interest Rate Risk in the Banking Book (IRRBB) Framework è l’impianto complessivo per la
gestione del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book.
Il Framework è inserito nel più ampio quadro normativo della valutazione dell’adeguatezza
patrimoniale (Direttiva di Gruppo in materia di Processo interno di Valutazione
dell’Adeguatezza Patrimoniale - 1030D01308) contribuendo alla:
 <U+F0A7> quantificazione del Capitale Interno a fronte del rischio di tasso di interesse;
 <U+F0A7> stima degli impatti in termini di riduzione del Net Interest Income (NII) in scenari di stress.
2.3 - IDENTIFICAZIONE DEL BANKING BOOK (PORTAFOGLIO BANCARIO)
La definizione del perimetro del Banking Book (Portafoglio Bancario) risulta allineata alle
normative di vigilanza ed ha come componenti principali:
 <U+F0A7> l’operatività commerciale effettuata nei confronti della clientela;
 <U+F0A7> l’operatività di natura interbancaria e di finanziamento con clientela istituzionale;
 <U+F0A7> i derivati definiti gestionalmente facenti parte di tale aggregato, siano essi di copertura o
     meno;
 <U+F0A7> i titoli identificati come Loans & Receivables e quelli Available-For-Sale (AFS) compresi
     quelli detenuti dalle filiali estere;
 <U+F0A7> i prestiti obbligazionari emessi, compresi i subordinati.
In generale rientrano nel Banking Book (portafoglio bancario) tutte le operazioni finanziarie
che non rientrano nel Trading Book (portafoglio di negoziazione ai fini di Vigilanza).
2.4 - FONTI DI RISCHIO
L’identificazione delle fonti di “Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book (IRRBB)” (nel
seguito anche solo rischio tasso) viene svolta con l’obiettivo di individuare i principali fattori di
rischio che espongono il Gruppo a dinamiche avverse di tasso.
Le principali fonti di rischio di tasso sono:
 <U+F0A7> Repricing Risk & Yield Curve Risk (Gap Risk): rischio di tasso derivante dal mismatch delle
      scadenze (per le posizioni a tasso fisso) o delle date di repricing (per le posizioni a tasso
      variabile) che espone la banca ai cambiamenti di forma e pendenza della curva dei tassi
      di interesse;
 <U+F0A7> Basis Risk: rischio di tasso derivante dalla presenza di differenti indicizzazioni delle poste
      pur in presenza di analoghe date di repricing;
 <U+F0A7> Option Risk: rischio derivante dalle opzionalità presenti nel portafoglio bancario tra cui:
        <U+F0FC> Automatic Option Risk: opzioni con payoff automatici incluse nelle poste del
             portafoglio bancario (es. componente opzionale dei mutui con cap venduti alla
             clientela);
        <U+F0FC> Non-automatic Option Risk (Behavioural Option Risk): opzioni implicite in talune
             posizioni del banking book con profilo di repricing comportamentale (es.
             prepayment, non-maturity deposits).

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                  Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002              Presentato il: 14/03/2017             Pag. 5 di 11
2.5 - VALUTAZIONE E MISURAZIONE DEL RISCHIO
2.5.1 - Generalità
Le fonti di rischio individuate al punto precedente rappresentano il punto di partenza per la
definizione di appropriati modelli di valutazione e misurazione del rischio in grado di catturare
le diverse specificità.
Le misure rilevanti per la valutazione e misurazione del Rischio di Tasso sono il Margine di
Interesse ed il Valore Economico pertanto le principali metriche per la misurazione del rischio
di tasso sono:
 <U+F0A7> Sensitivity del Margine di Interesse (<U+2206>NII) che catturano le variazioni di margine dovute ai
     movimenti della curva dei tassi di interesse;
 <U+F0A7> Sensitivity del Valore Economico (<U+2206>EVE) che catturano la variazione del valore economico
     delle poste oggetto di rischio tasso al variare della curva dei tassi di interesse.
2.5.2 - Margine di interesse
Le analisi di Margine di Interesse nell’ambito del Rischio di Tasso sul Banking Book (Portafoglio
Bancario) sono le seguenti:
 <U+F0A7> Analisi statiche di sensitivity del Margine di Interesse che colgono la variabilità del margine
     di interesse a fronte di un determinato scenario di tasso, dato un prefissato orizzonte di
     analisi in ipotesi di bilancio statico;
 <U+F0A7> Analisi dinamiche del Margine di Interesse in grado di cogliere i livelli previsivi di variazione
     del margine includendo un ampio range di fattori di rischio, quali:
      o scenari di tassi risk free;
      o differenti scenari di cost of funding;
      o vincoli legati a dinamiche di pass-through;
      o evoluzione dinamica degli aggregati patrimoniali e deterioramento della qualità
          creditizia del portafoglio di Loans & Receivables.
Analisi Statiche
La variabilità del Margine di Interesse rispetto ad un valore atteso, in un certo orizzonte
temporale, viene determinata attraverso la sua misura di sensitivity (<U+2206>NII) ai movimenti dei
tassi di interesse. La misura viene calcolata in base ad un predefinito orizzonte di analisi (noto
come gapping period) ed in funzione dei flussi in scadenza o che ridefiniscono il tasso (poste a
tasso variabile e componente elastica dei Non-maturing deposits) in tale periodo.
Nel caso di flussi in scadenza (maturing) nel gapping period (GP) si suppone il rinnovo della
posta fino alla fine del periodo con un tasso futuro pari al tasso forward implicito nella curva
dei tassi. Le posizioni in scadenza nel gapping period vengono quindi rinnovate con strumenti
aventi le medesime caratteristiche con un approccio noto come Static Balance-sheet.
Il contributo delle posizioni che ridefiniscono il tasso (refixing) alla variabilità del margine
atteso è, dato uno scenario scelto, pari alla differenza tra gli interessi generati ipotizzando un
refixing (parte non nota del coupon) pari al forward implicito nella curva a cui viene applicato
un determinato scenario e gli interessi generati sotto l’ipotesi di forward impliciti nella curva
corrente.
Nella definizione della misura di sensitivity del margine di interesse (<U+2206>NII), l’ampiezza del
gapping period pari a 12 mesi.
Analisi Dinamiche
Una naturale estensione delle misure di sensitivity del margine di interesse (<U+2206>NII) sono le
misure di variazione del margine di interesse. Le misure di previsione del margine di interesse
dinamico estendono le metriche standard in modo tale da comprendere:

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                 Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 6 di 11
 <U+F0A7>  Evoluzione dinamica del Balance-Sheet: misure condotte tenendo in considerazione
     eventuali ipotesi di balance-sheet non statico in linea con le evoluzioni definite nel financial
     plan del Gruppo;
 <U+F0A7>  Deterioramento della qualità creditizia del portafoglio: misure condotte tenendo in
     considerazione lo scivolamento a default del portafoglio di Loans & Receivables;
 <U+F0A7>  Additional Cost of Funding e Pass - Through: misure condotte tenendo in considerazione sia
     scenari di variazione del costo di accesso al mercato del Gruppo sia la capacità di traslare il
     maggior costo della raccolta sui nuovi impieghi (pass - through).
Le misure di margine di interesse dinamico forniscono stime prospettiche nel breve e medio
periodo (ad es. 3 anni) tenendo in considerazione un ampio spettro di dinamiche aziendali e di
rischio andando a descrivere il profilo di rischio specifico della banca risultando particolarmente
sensibili alla tipologia di ipotesi fatte.
2.5.3 - Valore economico
Per Valore Economico (Economic Value of Equity - EVE) si intende il valore attuale di tutti i
flussi di cassa futuri attesi (interessi e nozionale) generati dalle singole poste.
Per la stima dei flussi di cassa (cash flow - CF) si individuano le seguenti tipologie di
operazioni:
    a) operazioni contrattuali, per le quali il profilo dei flussi di cassa e di repricing può essere
        determinato univocamente sulla base delle caratteristiche finanziarie dell’operazione;
    b) operazioni comportamentali, per le quali il profilo di flussi di cassa e di repricing può
        essere determinato attraverso opportune modellizzazioni non contrattuali e/o repricing
        adjustment (ad es. Non-maturing Deposits, prepayment su impieghi di medio e lungo
        termine);
    c) operazioni non lineari: opzioni, per le quali il solo profilo di cash flow e di repricing non
        è sufficiente a descrivere completamente il corretto pay-off (ad es. cap, floor).
Nello sviluppo dei flussi di interesse, le misure di Sensitivity del Valore Economico considerano
esclusivamente il contributo derivante dalla componente “rate related”: il tasso complessivo di
una generica posta (tasso finito) può essere infatti visto come somma di differenti componenti
remunerative di diverse tipologie di rischio (tasso di interesse, rischio di credito, rischio di
liquidità…) e degli add-on commerciali.
2.5.4 - Capitale interno
Il capitale interno a fronte del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book (IRRBB) viene
stimato a partire sia dalle sensitivity del valore economico sia del margine di interesse,
applicando una serie di diversi scenari di tasso di interesse e di volatilità, tenuto conto della
plausibilità di realizzo ad 1 anno (attraverso analisi statistiche del comportamento passato dei
tassi di interesse).
Nella definizione degli scenari di tasso per il capitale interno si considerano sia movimenti
paralleli ed istantanei della curva dei rendimenti con differenti magnitudini sia cambiamenti
nella forma della curva dei rendimenti (ad esempio tassi di interesse a breve termine in
aumento/diminuzione a fronte di variazioni opposte dei tassi a medio e lungo).
2.5.5 - Impatto di stress su margine prospettico
Il Gruppo Montepaschi svolge periodicamente (e ad evento come in occasione di stress test
regolamentari) esercizi di stress sul margine prospettico al fine di analizzare il potenziale
fabbisogno di capitale in condizioni avverse di mercato. Le misure di stress test sono valutate
attraverso analisi di simulazioni dinamiche del margine di interesse e sono volte a determinare
le potenziali variazioni del conto economico derivanti da uno scenario avverso sul margine di
interesse.

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                Banking Book (IRRBB)
                     Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 7 di 11
I risultati degli stress test conducono alla determinazione della differenza di margine
prospettico, ovvero il net interest income (NII) cumulato su un orizzonte temporale
normalmente pari a tre anni, tra uno scenario prospettico noto come scenario baseline ed uno
scenario avverso, detto adverse, definiti a fronte di differenti ipotesi di tassi, di costo del
funding e di dinamiche di stato patrimoniale.
2.5.6 - Modelli
Nell’ambito della valutazione e della misurazione del Rischio di Tasso di Interesse sul Banking
Book (IRRBB) particolare rilievo occupano gli approcci metodologici relativi a specifici
aggregati. La rappresentazione contrattuale di tali voci non consentirebbe di cogliere in
maniera appropriata la relativa rischiosità ai fini del tasso di interesse; per tale ragione sono
stati adottati diversi approcci metodologici, definiti comportamentali, che hanno lo scopo di
modellizzarne il comportamento.
Gli approcci più rilevanti ai fini del calcolo delle misure di rischio sono Non-maturing Deposits
(le poste a vista con clientela) ed il Prepayment sugli impieghi di medio e lungo termine.
Non-Maturiting Deposits (NMDs)
Con l’espressione “Non-Maturiting Deposits” o ”poste a vista con clientela” ci si riferisce ad un
insieme eterogeneo di forme tecniche, sia di impiego sia di raccolta, che hanno in comune le
seguenti caratteristiche:
 <U+F0A7> l’assenza di una scadenza contrattualmente definita, o più precisamente, una scadenza
     contrattuale che è formalmente a vista (almeno per il singolo rapporto), ma a fronte della
     quale si osserva una sostanziale persistenza e stabilità dei rapporti considerati nel loro
     complesso;
 <U+F0A7> l’assenza di un piano di ammortamento predefinito;
 <U+F0A7> condizioni finanziarie prontamente rivedibili, in particolare a discrezione dell’intermediario
     finanziario.
Gli aspetti comportamenti delle poste a vista sono sostanzialmente due:
 <U+F0A7> il primo è riferito alla durata effettiva a livello aggregato che è significativamente
     differente dalla durata contrattuale (a vista);
 <U+F0A7> la seconda caratterizzazione è relativa al concetto di vischiosità ovvero alla
     remunerazione delle poste a vista che possa adeguarsi parzialmente e con ritardo alla
     dinamica dei tassi a seconda delle caratteristiche contrattate con i diversi clienti.
Prepayment su impieghi di medio e lungo termine
Il prepayment può essere definito come il pagamento anticipato, in tutto o in parte, del debito
residuo da parte del mutuatario.
Tale evento comporta per la Banca una serie di rischi che possono essere rappresentati dalle
seguenti categorie:
 <U+F0A7> Rischio tasso di reinvestimento: in particolare legato ai mutui a tasso fisso ed alla
     componente di spread incassato dalla clientela nei mutui a tasso variabile, nel caso di
     un’eventuale compressione dello spread.
 <U+F0A7> Rischio di overhedging finanziario: ossia il rischio di aver concluso contratti Swap a
     copertura di mutui a tasso fisso (receive floating/pay fixed) per un nozionale che nel
     tempo si riveli superiore all’ammontare dei contratti di mutuo in essere, questi ultimi
     inferiori a causa del prepayment.
 <U+F0A7> Cost of Funding: nel momento in cui la Banca raccolga su scadenze superiori a quelle
     effettivamente necessarie con un aggravio nel cost of funding.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                 Banking Book (IRRBB)
                      Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 8 di 11
2.6 - GESTIONE DEL RISCHIO
La gestione del rischio di tasso sul banking book viene effettuata in coerenza con il processo
ICAAP (Direttiva di Gruppo in materia di Processo interno di Valutazione dell’Adeguatezza
Patrimoniale - 1030D01308) che rappresenta il processo di valutazione e gestione
dell’adeguatezza patrimoniale attraverso il quale sono identificati gli inherent risk e il loro
capitale interno.
Il processo di Risk Appetite Framework (Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk
Appetite Framework - 1030D01930) definisce la Risk Tolerance sugli indicatori di adeguatezza
patrimoniale e determina il conseguente livello di Risk Tolerance assegnato all’IRRBB.
La IRRBB Tolerance definisce il sistema completo di limiti operativi (Risk Limits) su tutti gli
indicatori di rischio dell’IRRBB.
L’analisi ed il monitoraggio nel continuo dell’andamento delle metriche inerenti il rischio di
tasso consente di verificare il costante rispetto del sistema dei limiti e quindi di segnalare
tempestivamente eventuali sconfinamenti agli organi aziendali competenti.
Relativamente al verificarsi di possibili sconfinamenti dei limiti assegnati vengono definite, le
politiche e le modalità di gestione degli stessi, monitorando nel tempo l’attuazione delle
manovre correttive individuate.
2.7 - MITIGAZIONE DEL RISCHIO
La mitigazione del rischio avviene attraverso la definizione di un adeguato framework
normativo e metodologico soggetto costantemente ad aggiornamento, che attribuisca in modo
chiaro i ruoli e le responsabilità delle diverse funzioni aziendali e illustri gli approcci di
valutazione e misurazione del rischio di tasso di interesse.
2.8 - DEFINIZIONE E PRODUZIONE DEL REPORTING
Il Gruppo si dota di un sistema efficiente di comunicazione delle informazioni rilevanti
(Reporting) tra tutte le funzioni coinvolte nel processo di Gestione del Rischio di Tasso di
Interesse del Banking Book (IRRBB) e tra queste e gli organi aziendali al fine di individuare in
maniera chiara responsabilità, tempistiche, modalità e contenuti delle comunicazioni, onde
diffondere tempestivamente ed efficacemente all’interno del Gruppo la piena consapevolezza
circa la corretta attuazione della gestione del rischio di tasso.
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO
3.1 - GENERALITÀ
La Funzione di Controllo dei Rischi della Capogruppo è responsabile, coerentemente con
il documento “Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)” 1030D01114 del
rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB) e risulta pertanto accentrata sulla
Capogruppo la responsabilità di gestione del rischio di tasso definendo criteri, responsabilità,
processi, limiti e strumenti per la gestione del rischio stesso.
Le Società del Gruppo, rientranti nel perimetro di applicazione, sono responsabili del rispetto
delle regole e dei limiti definiti dalla Capogruppo.

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                Banking Book (IRRBB)
                     Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 9 di 11
Le Società Estere, rientranti nel perimetro di applicazione, presentano locali funzioni di
controllo del rischio che, con il supporto della Capogruppo, assicurano l’armonizzazione fra le
regole del Gruppo e le disposizioni delle locali autorità di vigilanza sulla specifica materia.
3.2 - RESPONSABILITA’ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
        SOCIETA’ DEL GRUPPO
ORGANO CON FUNZIONE DI SUPERVISIONE STRATEGICA
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo, nell'ambito del proprio ruolo di
supervisione strategica, approva le linee guida ed il quadro organizzativo in materia di gestione
del rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB).
Il Comitato Rischi della Capogruppo svolge funzioni di supporto al Consiglio di
Amministrazione della Capogruppo nella definizione e approvazione degli indirizzi in materia di
gestione del rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB).
Gli Organi di Supervisione Strategica delle Società rientranti nel perimetro di applicazione:
<U+F0A7> recepiscono il quadro organizzativo e le linee guida in materia di gestione del rischio di tasso
   di interesse del banking book (IRRBB) definite dalla Capogruppo;
<U+F0A7> recepiscono i limiti operativi definiti dalla Capogruppo nell’ambito della IRRBB Tolerance
   coerentemente con il Risk Appetite Framework, mediante apposita delibera;
<U+F0A7> approvano e vigilano sulla realizzazione degli interventi di mitigazione di competenza,
   definiti dalla Capogruppo a presidio del rischio di tasso di interesse del banking book
   (IRRBB) del Gruppo.
ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE
L’Amministratore Delegato della Capogruppo:
<U+F0A7> garantisce la corretta realizzazione del quadro organizzativo in materia di gestione del
   rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB) definito dal Consiglio di
   Amministrazione;
<U+F0A7> approva la IRRBB Tolerance e il conseguente sistema dei limiti da assegnare alle Società del
   Gruppo ed alle Business Unit;
<U+F0A7> autorizza eventuali sconfinamenti del sistema dei limiti e l’attuazione delle manovre
   correttive per la gestione degli stessi, nell’ambito delle autonomie assegnategli dal Consiglio
   di Amministrazione.
Il Comitato Gestione Rischi con funzione di supporto all’organo con funzione di gestione
della Capogruppo:
<U+F0A7> approva le metodologie di misurazione del rischio di tasso di interesse del banking book
   (IRRBB) ed il sistema dei controlli a presidio;
<U+F0A7> valuta la proposta di IRRBB Tolerance ed il complessivo rispetto del sistema dei limiti definiti
   nell’ambito del collegato sistema dei limiti;
<U+F0A7> monitora gli eventuali sconfinamenti del sistema dei limiti e l’attuazione delle azioni
   correttive per la gestione degli stessi;
<U+F0A7> approva i risultati degli stress test in presenza di particolari eventi o situazioni di
   vulnerabilità.
Il Comitato Finanza e Liquidità con funzione di supporto all’organo con funzione di gestione
della Capogruppo:
<U+F0A7> è informato della proposta di IRRBB Tolerance e del complessivo del sistema dei limiti;
<U+F0A7> è informato dei risultati degli stress test in presenza di particolari eventi o situazioni di
   vulnerabilità.

                        Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                  Banking Book (IRRBB)
                        Codice: D 01508 002             Presentato il: 14/03/2017              Pag. 10 di 11
Gli Organi con funzione di Gestione delle Società del Gruppo rientranti nel perimetro di
riferimento, per gli aspetti ad essi applicabili e nell’ambito delle proprie realtà aziendali, sono
responsabili dell’attuazione degli indirizzi definiti dalla Capogruppo e dal proprio Organo con
funzione di supervisione strategica.
ORGANO CON FUNZIONE DI CONTROLLO
Il Collegio Sindacale della Capogruppo ed i Collegi Sindacali delle Società del Gruppo,
avvalendosi delle funzioni di Revisione Interna del Gruppo, vigilano sull’adeguatezza e sulla
rispondenza del sistema di gestione e controllo dei rischi ai requisiti stabiliti dalla normativa.
3.3 - RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
         SOCIETA’ DEL GRUPPO
Funzioni Aziendali di Capogruppo
La Funzione Controllo dei Rischi definisce la IRRBB Tolerance e il conseguente sistema dei
limiti da sottoporre all’approvazione dell’Amministratore Delegato.
La Funzione Controllo del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book è
responsabile di definire le metodologie di identificazione, misurazione e controllo dei rischi di
tasso e di verificare il rispetto dei limiti assegnati alle Funzioni che assumono rischi. In
particolare:
<U+F0A7> individua e circoscrive le fonti di rischio, definendo ed elaborando apposita reportistica verso
    gli organi aziendali e le altre funzioni interessate;
<U+F0A7> sviluppa i modelli e definisce le metodologie utilizzate nella valutazione e nella misurazione
    del rischio di tasso e li sottopone all’esame del Comitato Operativo di Basilea;
<U+F0A7> effettua il backtesting al fine di confermare la validità dei modelli utilizzati;
<U+F0A7> produce e monitora, secondo la frequenza definita, le metriche atte al monitoraggio del
    rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB);
<U+F0A7> effettua analisi di scenario e stress test;
<U+F0A7> elabora il grado di utilizzo dei limiti segnalando eventuali sconfinamenti;
<U+F0A7> verifica l’applicazione delle azioni correttive a fronte di sconfinamento dei limiti o di altre
    situazioni di vulnerabilità rilevate in sede di monitoraggio del rischio;
<U+F0A7> supporta la Funzione Segnalazione di Vigilanza relativamente alla corretta rappresentazione
    regolamentare del rischio di tasso;
<U+F0A7> presidia la corretta parametrizzazione e configurazione dei sistemi informativi funzionali al
    monitoraggio del rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB).
<U+F0A7> definisce e predispone il reporting periodico di monitoraggio del rischio di tasso di interesse
    del banking book (IRRBB).
La Funzione Gestione dell’Asset & Liability Management (ALM ) è responsabile in
accentrato dell’Asset and Liability Management (ALM) del Gruppo ed in tale ambito definisce le
azioni affinché sia garantito un adeguato equilibrio, a livello di Gruppo, tra attività e passività
del Banking Book nel rispetto del sistema di limiti stabiliti e:
<U+F0A7> contribuisce all’identificazione delle fonti di rischio e alla definizione dei modelli e delle
    metodologie utilizzate nella misurazione del rischio di tasso;
<U+F0A7> contribuisce all’analisi di scenario e stress test;
<U+F0A7> identifica le eventuali azioni correttive e ne presidia l’attuazione a fronte di sconfinamento
    dei limiti o di altre situazioni di vulnerabilità rilevate in sede di monitoraggio del rischio.
La Funzione Convalida Interna, in coerenza con quanto definito nel “Validation Plan”,
verifica l’accuratezza delle stime, il design dei processi e dei controlli ed esprime un giudizio in
merito al regolare funzionamento, alla capacità predittiva e alla performance del sistema di
misurazione del rischio di tasso di interesse del banking book (IRRBB).

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio di Tasso di Interesse del
                                 Banking Book (IRRBB)
                     Codice: D 01508 002              Presentato il: 14/03/2017             Pag. 11 di 11
La Funzione Revisione Interna vigila sulla funzionalità del complessivo sistema dei controlli
in coerenza con la policy in materia di Sistema dei Controlli Interni (Policy di Gruppo in materia
di Sistema dei Controlli Interni - 1030D00793) e con il piano di audit.
Funzioni Aziendali di Società del Gruppo
La Funzione Sistemi Informativi:
<U+F0A7> è informata in merito agli aggiornamenti dei modelli e delle metodologie utilizzate nella
    misurazione del rischio di tasso e delle relative metriche atte al monitoraggio;
<U+F0A7> assicura il corretto funzionamento degli applicativi utilizzati dalla funzione di Controllo del
    Rischio di Tasso del Banking Book in merito all’estrazione e alla lavorazione dei dati.
3.4 - PARTICOLARITÀ PER SOCIETÀ DEL GRUPPO OPERANTI ALL’ESTERO E PER LE
        FILIALI ESTERE DI BANCA MPS
Nell’ambito delle Società Estere del Gruppo le Funzioni di Controllo del Rischio Locale per
quanto di rispettiva competenza:
<U+F0A7> recepiscono gli indirizzi definiti dalla Capogruppo adeguandole a quanto richiesto dalle
   Autorità di Vigilanza locali, ;
<U+F0A7> adempiono alle richieste delle Autorità di Vigilanza locali in tema di monitoraggio del rischio
   di tasso di interesse del banking book (IRRBB) e comunicano alla Capogruppo eventuali
   eccezioni, scostamenti ed aggiornamenti rispetto agli indirizzi di Capogruppo;
<U+F0A7> forniscono alla Funzione di Controllo del Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book i dati
   necessari per la produzione e l’analisi delle metriche a livello di Gruppo anche ai fini di
   segnalazioni di vigilanza;
<U+F0A7> informano tempestivamente la Funzione di Controllo del Rischio di Tasso di Interesse del
   Banking Book e la Funzione Gestione dell’Asset & Liability Management (ALM) su eventuali
   tensioni di rischio tasso e/o su eventuali richieste/comunicazioni delle Autorità di Vigilanza
   locali.
Nell’ambito delle Filiali Estere di Banca MPS le Funzioni di Controllo del Rischio Locale per
quanto di rispettiva competenza:
<U+F0A7> recepiscono gli indirizzi definiti dalla Capogruppo adeguandole a quanto richiesto dalle
   Autorità di Vigilanza locali;
<U+F0A7> adempiono alle richieste delle Autorità di Vigilanza locali in tema di monitoraggio del rischio
   di tasso di interesse del banking book (IRRBB) e comunicano alla Capogruppo eventuali
   eccezioni, scostamenti ed aggiornamenti rispetto agli indirizzi di Capogruppo;
<U+F0A7> informano tempestivamente le Funzioni di Capogruppo di Controllo del Rischio di Tasso di
   Interesse del Banking Book e di Gestione dell’Asset & Liability Management (ALM) su
   eventuali tensioni di rischio tasso e/o su eventuali richieste/comunicazioni delle Autorità di
   Vigilanza locali.
4 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni
1030D01114 - Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)
1030D01308 - Direttiva di Gruppo in materia di Processo interno di Valutazione
dell’Adeguatezza Patrimoniale (ICAAP)
1030D01930 - Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework

