                                         Comitato Gestione Rischi
           Approvazione Nuova Operatività: Forward Freight Agreement
Operatività in Commodities: revisione periodica del perimetro investibile
                                                            Direzione Rischi
                                                       GRUPPOMONTEPASCHI

Nuovo Prodotto: Forward Freight Agreement
Il prodotto oggetto della presente validazione è Forward Freight Agreement . Si tratta di un contratto derivato (specificatamente un Commodity Swap)
fra due parti, il cui sottostante è rappresentato dal costo di nolo delle navi per il trasporto di merci (freight rate) associato a specifiche rotte
commerciali. Il nolo è il prezzo per il servizio del trasporto marittimo per una quantità convenzionale di merce. È possibile assumere, dunque, che questo
servizio sia un prodotto relativamente omogeneo, su una determinata rotta.
La principale istituzione del mercato marittimo è il Baltic Exchange, è la sola fonte indipendente, a livello internazionale, delle informazioni inerenti agli
scambi e alla liquidazione dei contratti di nolo sia sul disponibile che forward.
La copertura della esposizione aperta con la clientela avverrà tramite swaps scambiati OTC ma poi “cleared” attraverso una Clearing House; servizi di
clearing sui noli delle navi vengono forniti da enti come la Norwegian Futures and Option Clearing House (NOS), il Nymex Singapore Exchange (SGX) e la
più utilizzata The London Clearing House (LCH). In particolare LCH sarà per MPSCS la Clearing House di riferimento.
Per ovviare al rischio controparte, infatti, la quasi totalità degli operatori specializzati trasferisce le operazioni di FFA ad una Clearing House (procedura
di Give-Up).
                          Proposal                                                Analysis                                                    Validation
  Il Risk Management propone l’approvazione             VERIFICA IMPLEMENTAZIONE ED IMPATTO                              Come previsto dalla normativa interna sul Product
  dell’inserimento all’interno dell’operatività di      La rappresentazione di questa tipologia di prodotto              Approval, il Risk Management richiede l’inserimento di
  Front Office di deal legati al servizio del trasporto sull’applicativo gestionale Murex verrà effettuata               tale tipo di operatività tra quelle previste.
  marittimo, in particolare i Forward Freight           mediante il modello in uso per tutti i commodity swaps
  Agreements (FFA), Commodity Swap fra due parti,       già presenti su altri sottostanti.                               Tenuto conto della natura del sottostante che, per
  il cui sottostante è rappresentato dal costo di nolo  Il fair value dello swap (similmente a quanto già                caratteristiche intrinseche, non è del tutto assimilabile
  delle navi per il trasporto di merci (freight rate)   avviene per le altre materie prime) verrà assicurato             alle commodities di solito modellizzate all’interno dei
  associato a specifiche rotte commerciali.             recuperando i forward mediante i “dividendi” che                 sistemi di misurazione di Rischio (in considerazione delle
                                                        esprimono le differenze fra i livelli di chiusura dei            caratteristiche di liquidità del sottostante e profondità
  I FFA non prevedono lo scambio fisico del bene        relativi indici alle diverse scadenze.                           delle serie storiche disponibili) e non è tale da garantire
  (nave) o del servizio (trasporto merci via mare),                                                                      una misurazione del rischio di mercato adeguatamente
  ma, alla scadenza del contratto, avviene uno          IMPATTO SUL RISK PROFILE & RISK APPETITE                         precisa, si propone, come limite all’operatività, la
  scambio di flussi monetari (cash settlement).         Le commodity di norma rientrano nel perimetro di                 necessità che i deal siano conclusi in Back to Back.
                                                        strumenti sui quali viene calcolato il VaR in simulazione
                                                        storica. In questo caso, tuttavia, in considerazione             Qualora l’interesse da parte della clientela dovesse
                                                        dell’assenza di esposizione di Rischio di Mercato                crescere per tale tipologia di Business, potrebbe essere
                                                        generata da tale tipologia di operatività - per la               necessario rivedere le considerazioni di cui sopra.
                                                        presenza di deal effettuati in Back to Back- il Rischio
                                                        di Mercato misurato risulterà del tutto coperto.
                                                        Rimangono tuttavia aperte altre tipologie di rischio (in
                                                        particolare, il Rischio di Controparte con la clientela).
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Rischi                           Comitato  GestioneRischi
                                                                 Comitato Gestione  Rischi
                                                                                         deldel 27-02-2017:
                                                                                             26-01-2016:     Commodity
                                                                                                         Fondo Arca Economia Reale – Minibond                                        2

  Operatività in Commodities: revisione periodica del perimetro investibile
La seguente tabella rappresenta i sottostanti afferenti al comparto commodity su cui si conviene possano essere assunte posizioni da parte del Front Office.
In particolare, rispetto ai limiti di negoziabilità attualmente in essere, organizzati per macrocategorie, anzitutto si propone una trattazione più dettagliata
dei sottostanti e si propongono estensioni o riduzioni di scadenze negoziabili. Le modifiche sono proposte in considerazione della liquidità di mercato per
prodotti lineari (open interest), e della osservabilità di valori di volatilità per prodotti opzionali.
    GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Rischi                        Comitato  GestioneRischi
                                                               Comitato Gestione  Rischi
                                                                                       deldel 27-02-2017:
                                                                                           26-01-2016:     Commodity
                                                                                                       Fondo Arca Economia Reale – Minibond                     3

