                Liquidity Risk Limits 2017
                 Risk Limits per il Rischio di Liquidità
Siena, Aprile 2017

         Agenda
                  <U+F071> Liquidity Risk Limits 2017
                           <U+F071> Liquidity Risk Framework
                           <U+F071> Intraday Liquidity Risk Limits
                           <U+F071> Short-term Liquidity Risk Limits
                           <U+F071> Medium/long-term Liquidity Risk Limits
                           <U+F071> Risk Limits per le controllate e le filiali estere
                           <U+F071> Allegati
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                Pag. 2

        Liquidity Risk Framework
        Overview
           <U+F071> Il Liquidity Risk Framework adottato dal Gruppo Montepaschi a partire dal 2012 è l’insieme di approcci metodologici, di
             assetti organizzativi e di governance (processi formalizzati e condivisi) che assicura tanto la compliance continua rispetto
             alle normative nazionali/internazionali, quanto un adeguato governo del rischio di liquidità nel breve e nel medio/lungo
             periodo, in condizioni sia di normale corso degli affari sia di turbolenza.
           <U+F071> La rappresentazione del Liquidity Risk Framework nel seguente schema consente di identificare i singoli componenti
             dell’impianto.
                                                                                           Liquidity and Funding Risk Strategy
                                                                  Liquidità Operativa                              Liquidità Strutturale
                                                                            Limiti e warnings                            Limiti strutturali
                                Contingency Funding Plan
                                                                 Intraday
                                                                                                                                                                 Funding Plan
                                                                                       Breve
                                                                                      Termine
                                                                                                               Medio / Lungo Termine
                                                                Saldo              Counterbalancing        Analisi di liquidabilità e di encumbrance
                                                                RTGS                   Capacity                            degli attivi
                                                                                                      Concentrazione
                                                                                                        Stress Testing
                                                           O/N T/N 1W         1M      3M   6M    1Y       2Y       3Y              5Y         10Y      30Y   oltre
           <U+F071> Il presente documento di Liquidity Risk Limits è parte del più ampio processo di Risk Appetite e rappresenta la
             «calibrazione» periodica dei limiti per la gestione dei diversi comparti di rischio di Liquidità a partire dalla definizione delle
             soglie di tolleranza al rischio per tutto l’orizzonte temporale di riferimento (brevissimo, breve e medio/lungo termine).
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                                Pag. 3

         Liquidity Risk Framework
         Overview
           <U+F071> All’interno del processo di Risk Appetite, l’elaborazione del Risk Appetite Statement 2017 (RAS 2017) prevede l’identificazione
               dei rischi rilevanti per il Gruppo, la selezione dei Key Risk Indicators (KRI) di Gruppo adeguati a rappresentare e monitorare tali
               rischi e la calibrazione delle soglie di Risk Capacity e Risk Tolerance per i suddetti KRI.
           <U+F071> A partire dalla definizione delle soglie di Risk Capacity e Risk Tolerance per i KRI di Gruppo e dal successivo cascading down
               analitico a livello di Gruppo/Legal Entity/Business Unit, il documento di Liquidity Risk Limits 2017 definisce la calibrazione dei
               livelli di Risk Limit per tutti gli indicatori di liquidità.
           <U+F071> Pertanto, a differenza della Liquidity Risk Tolerance 2016 (precedente definizione dei limiti per il 2016), che stabiliva un
               sistema di limiti secondo le tre seguenti soglie:
                       • Livello Target
                       • Limite Operativo Gestionale
                       • Livello di Contingency
               il documento di Liquidity Risk Limits 2017, in coerenza con il processo di Risk Appetite, opera all’interno di un sistema di limiti
               basato su:
                       • Risk Capacity: il massimo livello di rischio che il Gruppo è tecnicamente in grado di assumere senza violare i requisiti
                           regolamentari o gli altri vincoli imposti dagli azionisti o dalle Autorità di Vigilanza.
                       • Risk Tolerance: la devianza massima consentita rispetto al Risk Appetite. La soglia di Risk Tolerance è calibrata in modo
                           da assicurare al Gruppo margini sufficienti per operare, anche in condizioni di stress, entro il massimo rischio
                           assumibile.
                       • Risk Limit: l’articolazione dei limiti operativi gestionali in coerenza con la Risk Tolerance definita nel RAS.
                       • Risk Appetite: il livello di rischio che il Gruppo intende assumere per il perseguimento dei suoi obiettivi strategici.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                   Pag. 4

         Liquidity Risk Framework
         Intraday, Short-term e Medium/long-term Liquidity Risk Limits
         <U+F071> L’impianto del Liquidity Risk Framework si sviluppa su tre
              comparti di rischio principali in funzione dell’orizzonte
              temporale oggetto di analisi.
              <U+F0FC> Analizzando l’orizzonte temporale relativo alla giornata di
                  tesoreria si delinea la Intraday Liquidity Risk Limits. Si
                  prevede l’individuazione di soglie di tolleranza coerenti
                  con l’appetito al rischio attraverso la detenzione di attivi
                  potenzialmente liquidabili in giornata.
              <U+F0FC> Prendendo in considerazione la Short-term Liquidity Risk
                  Limits, l’orizzonte di riferimento arriva fino a 1 anno e le
                  soglie di tolleranza individuate sono riferite alla
                  detenzione di Counterbalancing Capacity minima.
              <U+F0FC> Estendendo l’orizzonte temporale oltre l’anno, si
                  definisce la Medium/long-term Liquidity Risk Limits,
                  individuando soglie di tolleranza al rischio riferite
                  all’equilibrio di medio/lungo periodo con la detenzione di
                  fonti stabili di raccolta.
           Intraday Liquidity Risk Limits                      Short-Term Liquidity Risk Limits              Medium/Long-Term Liquidity Risk Limits
                                                             Indicatori di rischio
           Indicatori di rischio                               <U+F071> Profilo di liquidità (Saldo 1 Mese e Saldo Indicatori di rischio
             <U+F071> Saldo Real-Time Gross Settlement                   1 Mese su Totale dell’Attivo di Gruppo)     <U+F071> Gap Ratios (strutturale e commerciale)
             <U+F071> Liquidità potenziale giornaliera                <U+F071> Time to Survival Stressato                   <U+F071> Asset Encumbrance Ratio
             <U+F071> Early Warnings                                  <U+F071> Liquidity Coverage Ratio (LCR)               <U+F071> Net Stable Funding Ratio (NSFR)
           Tipologia di vincoli                              Tipologia di vincoli                           Tipologia di vincoli
             <U+F071> Risk Limit                                      <U+F071> Risk Limit                                   <U+F071> Risk Limit
                                                               <U+F071> Risk Tolerance                               <U+F071> Risk Tolerance
                                                               <U+F071> Risk Capacity                                <U+F071> Risk Capacity
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                  Pag. 5

         Liquidity Risk Framework
         Concentration Risk Analysis
         <U+F071> Il Liquidity Risk Framework 2017 prevede anche il comparto
              di rischio riguardante la Concentrazione di attività e passività
              secondo l’ottica del rischio di liquidità.
         <U+F071> A differenza dei comparti di rischio tradizionali, sviluppati in
              funzione dell’orizzonte temporale di riferimento, il comparto
              del Rischio di Concentrazione assume carattere di
              trasversalità, andando ad impattare potenzialmente su
              ciascuna delle scadenze oggetto di analisi.
         <U+F071> Analizzando il lato del passivo, si delinea la Concentration of
              Funding, sviluppata sia per quanto riguarda la
              concentrazione per controparte, sia per quanto riguarda la
              concentrazione per tipologia di prodotto di raccolta.
         <U+F071> Analizzando il lato dell’attivo invece, si delinea la
              Concentration of Counterbalancing, sviluppata a partire              Concentration Risk Analysis
              dalla metrica di liquidità di breve termine.
                                                                               Indicatori di rischio
                                                                                 <U+F071> Additional Liquidity Monitoring Metrics (ALMM)
         <U+F071> Attualmente non si prevede di adottare un sistema di vincoli          <U+F071> Concentrazione della raccolta gestionale
              formali sul Rischio di Concentrazione, bensì si intende
              prevedere un monitoraggio delle metriche che consenta
                                                                               Tipologia di vincoli
              un’analisi quantitativa a supporto degli altri comparti di
              rischio.
                                                                                 <U+F071> Nessuno
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                  Pag. 6

                             Intraday Liquidity Risk Limits
                           Calibrazione dei limiti operativi di liquidità intraday
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                   Pag. 7

         Intraday Liquidity Risk Limits
         Indicatori
             <U+F071> Il monitoraggio della liquidità intraday viene effettuato attraverso tre tipologie di indicatori:
                         1. Il Saldo Real-time Gross Settlement, noto come saldo RTGS o saldo ROB, rappresentante il saldo del conto di
                            regolamento di Banca d’Italia e monitorato in funzione del livello regolamentare e di una serie di buffer aggiuntivi.
                         2. La Liquidità Potenziale Giornaliera, ovvero la riserva, costituita principalmente da attivi finanziari e/o fonti di
                            raccolta di «emergenza», a disposizione del Tesoriere in caso di estrema difficoltà a regolare i pagamenti della
                            giornata di tesoreria.
                         3. Early Warnings, indicatori interni che evidenziano una serie di segnali operativi di pre-allerta rispetto a potenziali
                            situazioni di tensione di liquidità di natura sia sistemica sia specifica.
             <U+F071> Tutti i precedenti indicatori vengono monitorati con cadenza giornaliera. Inoltre, il Saldo RTGS e la Liquidità Potenziale
                 Giornaliera sono soggetti a limiti specifici (Risk Limit), mentre gli indicatori di Early Warning seguono un sistema di
                 attivazione dei segnali di tipo «traffic-light».
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                   Pag. 8

                        Intraday Liquidity Risk Limits
                        Proposta di revisione dei limiti sul Saldo RTGS
                         <U+F071> Il «Regolamento interno in materia di politica di gestione della liquidità intraday» definisce e dettaglia le attività di
                           predisposizione di un piano prospettico per la gestione della liquidità intraday nel periodo di riserva obbligatoria.
                         <U+F071> La Policy di gestione della liquidità intraday prevede la detenzione di buffer addizionali rispetto ai livelli minimi obbligatori
                           del Saldo RTGS in funzione dell’avvicinarsi di condizioni di stress/crisi di liquidità.
                            Attualmente il livello giornaliero è pari alla somma
                            del saldo minimo per la giornata Target (determinato         Buffer aggiuntivo 1 di x €/mln in funzione del saldo di liquidità ad 1M
                            in funzione della Riserva Obbligatoria e del periodo di      Buffer aggiuntivo 2 di y €/mln per n indicatori rossi di early warnings
                            mantenimento) e dei 3 buffer aggiuntivi descritti            Buffer aggiuntivo 3 di z €/mln discrezionale a cura di AFTCM
                            nella tabella a fianco.
   Proposta di limite
                         <U+F071> In considerazione della natura discrezionale del Buffer aggiuntivo 3, il Liquidity Risk Limits 2017 propone che il Risk Limit
                           determinato giornalmente sul Saldo RTGS sia costituito dal saldo minimo per la giornata Target più i Buffer Aggiuntivi 1 e 2.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                               Pag. 9

                     Intraday Liquidity Risk Limits
                     Proposta di revisione dei limiti sulla Liquidità Potenziale Giornaliera
                     <U+F071> La Liquidità Potenziale Giornaliera esprime la riserva di attivi finanziari e/o fonti di raccolta di «emergenza» a disposizione del
                       Tesoriere in caso di estrema difficoltà a regolare i pagamenti della giornata di tesoreria. La liquidità potenziale giornaliera può
                       essere utilizzata, finanziando opportunamente gli attivi ad un costo presumibilmente superiore rispetto alle condizioni
                       fisiologiche di mercato, quando si verifica una serie di mancati incassi o di pagamenti imprevisti che pregiudicano il normale
                       regolamento di flussi nell’ambito del sistema.
                     <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 proponeva una soglia limite di 2,5 €/mld, pari alla somma dei livelli massimi
                       teoricamente raggiungibili dai buffer addizionali 1 e 2 applicabili al limite del Saldo RTGS. Tale soglia risultava inoltre adeguata
                       rispetto all’analisi storica dell’intraday liquidity usage (cumulato da inizio giornata degli incassi e dei pagamenti) sottoposto a
                       stress.
                     <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2017 conferma, anche
                       sulla scorta dell’aggiornamento dell’analisi storica
                       dell’intraday liquidity usage sottoposto a stress, il Risk
                       Limit di 2,5 €/mld.
Proposta di limite
                     <U+F071> Si propone tuttavia di estendere il concetto di
                       Liquidità Potenziale Giornaliera includendo, oltre ai
                       titoli prontamente liquidabili in giornata, anche
                       l’eccedenza di Saldo RTGS a fine giornata precedente
                       rispetto al Risk Limit stabilito per quella giornata,
                       poiché tale quota parte del Saldo RTGS è
                       effettivamente a disposizione del Tesoriere per far
                       fronte ad eventuali situazioni di tensione sui
                       pagamenti che potessero verificarsi all’interno della
                       giornata di tesoreria
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                          Pag. 10

         Intraday Liquidity Risk Limits
         Revisione annuale degli indicatori di Early Warning
             <U+F071> Per il Gruppo Montepaschi sono stati sviluppati 18 indicatori di early warning distinti in generici (7) e specifici (11), a
                 seconda che la finalità del singolo indicatore sia quella di rilevare possibili criticità riguardanti l’intero contesto economico
                 di riferimento (indicatori generici) o la realtà del Gruppo (indicatori specifici). Si sviluppano in indicatori di livello e di
                 variazione.
                                                                                     1.  Indice di titoli dell’Unione Monetaria Europea, che fornisce una visione sintetica dello stato di
                                                                                         forza dell’economia europea.
             <U+F071> Indicatori generici:                                                  2.  Indice di titoli di banche dell'Unione Monetaria Europea, che fornisce una visione sintetica dello
                                                                                         stato di forza del settore bancario europeo.
                                                                                     3.  Indice che combina spread, volatilità ed indici relativi ai mercati finanziari dell’area Euro,
                                                                                         ottenendo una sintesi sul loro andamento.
                                                                                     4.  Indice che esprime la richiesta di rifinanziamento marginale delle banche europee presso la BCE, il
                                                                                         cui aumento è sintomo di crisi di liquidità nel sistema.
                                                                                     5.  Contratto futures sul greggio quotato al NYMEX, che fornisce una proxy dell’andamento
                                                                                         dell’inflazione in funzione della forte correlazione tra il livello dei prezzi e le quotazioni del
                                                                                         petrolio.
                                                                                     6.  Valore assoluto del delta tra Euribor (tasso di riferimento unsecured) ed EONIA, il cui aumento
                                                                                         segnala situazioni di tensione sui mercati.
                                                                                     7.  Spread tra rendimento dei Titoli di Stato tedeschi e quelli italiani, il cui aumento in valore assoluto
                                                                                         implica un peggioramento del merito creditizio dell'Italia.
                                                                                     1.  Indice del Rating di Lungo Termine di BMPS, calcolato come Second Best dei rating attribuiti alla
                                                                                         Banca dalle agenzie Moody's, Fitch e DBRS.
             <U+F071> Indicatori specifici:                                                 2. Indice relativo all'ammontare complessivo dei Flussi provenienti dai Canali Retail (CLM-Tesoreria).
                                                                                     3. Indice relativo all'ammontare complessivo dei Flussi provenienti dai Canali Wholesale (CLM-
                                                                                         Tesoreria).
                                                                                     4. Indice che confronta il movimento del titolo BMPS con quello dell’indice relativo al settore
                                                                                         bancario italiano.
                                                                                     5. Indice che confronta lo spread del prestito senior a 5 anni di BMPS con la curva di credito senior
                                                                                         delle principali società finanziarie.
                                                                                     6. Indice che confronta lo spread del prestito subordinato a 5 anni di BMPS con la curva di credito
                                                                                         subordinato delle principali società finanziarie.
                                                                                     7. Percentuale cumulata di riacquisto delle emissioni obbligazionarie del Gruppo alla data di
                                                                                         riferimento nel caso degli Indicatori di Livello e l’ammontare totale dei titoli riacquistati nell’ultimo
                                                                                         giorno lavorativo nel caso degli Indicatori di Variazione.
                                                                                     8. Rapporto tra il valore di quotazione dell’azione BMPS ed il rispettivo Book Value.
                                                                                     9. Counterbalancing Capacity.
                                                                                     10. Saldo netto di liquidità ad 1 mese.
                                                                                     11. Time to Survival.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                                     Pag. 11

         Intraday Liquidity Risk Limits
         Revisione annuale degli indicatori di Early Warning
             <U+F071> In base all’analisi storica del 2016, la funzione di Controllo dei Rischi non evidenzia elementi critici che richiedano variazioni
                 sostanziali dell’attuale set di indicatori in termini di numerosità. Un aggiornamento del perimetro è comunque previsto per la
                 prima metà del 2017.
             <U+F071> Per quanto riguarda le soglie di attivazione dei segnali, la funzione di Controllo dei Rischi sta valutando l’opportunità di una
                 generale ricalibrazione delle stesse al fine di cogliere con maggior reattività i segnali preannuncianti una potenziale crisi di
                 liquidità del Gruppo. Anche in questo caso, l’aggiornamento è previsto per la prima metà del 2017.
             <U+F071> Di seguito si riportano, a titolo d’esempio, i segnali specifici di variazione in riferimento alle due crisi di liquidità che hanno
                 caratterizzato il 2016:
                                                              1                                                                        2
                 (1) A inizio anno, gli effetti del Bail-in che ha interessato alcuni istituti bancari italiani si sono riflessi su BMPS creando pressione
                 sul mercato dei Subordinati e sull’andamento del titolo BMPS, e generando infine un fenomeno di parziale corsa agli sportelli.
                 (2) A luglio, il comunicato stampa dei risultati dell’esercizio dello stress test al 2016, con particolare riferimento al non
                 superamento dello “Scenario Avverso” (evidenza di un deficit di €2,1 miliardi, al netto delle azioni già implementate) ha
                 provocato una nuova crisi di fiducia nei confronti del Gruppo da parte della clientela.
             <U+F071> Come mostrano le sezioni in evidenza nei riquadri, gli indicatori specifici di early warning hanno correttamente messo in
                 evidenza, anche se con intensità diverse, entrambe le fasi di stress di liquidità causate dagli eventi sopra descritti.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                        Pag. 12

                                Short-term Liquidity Risk Limits
                           Calibrazione dei limiti operativi di liquidità di breve termine
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                           Pag. 13

         Short-term Liquidity Risk Limits
         Indicatori
             <U+F071> Il monitoraggio della liquidità di breve termine viene effettuato attraverso tre tipologie di indicatori:
                         1. Il profilo di liquidità, noto come Maturity Ladder, monitorato con cadenza giornaliera. Il livello del nodo ad un
                            mese rappresenta la metrica di riferimento del sistema.
                         2. Il Time-to-Survival, monitorato con cadenza giornaliera. L’indicatore viene ricavato applicando gli scenari di stress
                            al profilo di liquidità, determinando in tal modo il tempo di sopravvivenza, ovvero il punto nel tempo nel quale
                            tale profilo viene azzerato.
                         3. Il Liquidity Coverage Ratio (LCR), monitorato con cadenza mensile e segnalato all’Autorità di Vigilanza.
             <U+F071> I primi due indicatori, profilo di liquidità e time-to-survival, rappresentano l’insieme delle metriche gestionali di liquidità di
                 breve termine e sono soggetti a limiti specifici.
               <U+F071> Il Liquidity Coverage Ratio è invece un indicatore di liquidità di breve termine di natura regolamentare. A partire dalla
                    rilevazione del 30/09/2016 tale indicatore viene calcolato sulla base dei criteri e delle metodologie stabilite dal
                    Commission Delegated Act (EU) 2015/61. Come per gli altri indicatori, anche il LCR è soggetto a limiti specifici.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                  Pag. 14

         Short-term Liquidity Risk Limits
         Scenari di stress test
         <U+F071> Gli scenari di stress, oltre a quelli già impliciti nella rappresentazione a scadenza della liquidità operativa, vengono determinati sia a partire da
              fenomeni in grado di modificare i flussi delle voci incluse nella Maturity Ladder di Liquidità Operativa, sia in relazione a comportamenti della clientela
              che influenzano l’operatività non presente in questo perimetro.
         <U+F071> Rispetto all’insieme di stress test di breve termine adottato nel Liquidity Risk Framework 2016, il Liquidity Stress Test Framework 2017 adotta il
              seguente impianto (modifiche approvate nel precedente Comitato Gestione Rischi)
               1. Crisi specifica del Gruppo di natura commerciale
                        1.P.1. “Sight deposits run-off” – riduzione della raccolta a vista (conti         1.A.1. “Committed credit lines - tiraggio dell'accordato non erogato
                                correnti e depositi a risparmio): parziale corsa agli sportelli che               (undrawn) dei finanziamenti”: tiraggio da parte della
                                caratterizza un periodo di crisi per mancanza di fiducia nei                      clientela delle linee di credito committed (irrevocabili).
                                confronti della banca e/o del sistema bancario.                           1.A.2. “Prestito titoli da clientela”: riduzione della disponibilità di
                        1.P.2. “Riacquisti obbligazioni rete”: non rinnovo di parte della raccolta                titoli della clientela detenuti dalla Banca sia per fenomeni
                                obbligazionaria collocata dalla rete a spread di emissione oppure,                comportamentali sia per intervento del Regolatore.
                                in modo equivalente, parziale restituzione dei titoli obbligazionari
                                detenuti dalla clientela.
                        1.P.3. “Riduzione di altre forme di raccolta commerciale a scadenza”: non
                                rinnovo parziale della raccolta a tempo in scadenza oppure
                                estinzione anticipata di parte della raccolta a tempo in essere.
               2. Crisi specifica del Gruppo di natura finanziaria
                      2.1. “Svalutazione dei titoli retained”: impatto sul market value di auto-covered e auto-cartolarizzazioni.
REVIEW
                      2.2. “Downgrade da parte di tutte le agenzie di rating con allineamento a BBB dei titoli retained”: modifica del market value finanziabile dei titoli
                           detenuti riconducibile alla connessa variazione di haircut e riserve.
 NEW                  2.3. “Perdita funding su GGB”: impatto da early termination delle operazioni di funding su Government Garanteed Bonds.
               3. Crisi generica del debito sovrano italiano
                      3.1. “Svalutazione dei titoli di stato italiani”: impatto sul market value della counterbalancing capacity.
 OLD                  3.2. “Downgrade da parte di tutte le agenzie di rating con allineamento a BBB dei titoli di stato”: modifica del market value finanziabile dei titoli
                           detenuti riconducibile alla connessa variazione di haircut.
               4. Crisi generica di mercato e default controparti
                      4.1. “Scenario avverso di mercato”: impatto da condizioni avverse di mercato per i derivati.
 OLD                  4.2. “Firma finanziaria e firma commerciale”: impatto da escussione delle garanzie finanziarie.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                            Pag. 15

          Short-term Liquidity Risk Limits
          Scenari di stress test
         <U+F071> L’impianto di stress test di liquidità operativa conduce ai seguenti risultati:
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                           Pag. 16

         Short-term Liquidity Risk Limits
         Proposta di revisione dei limiti sul profilo di liquidità
           <U+F071> Il rapporto percentuale tra il saldo di liquidità operativa ad 1 mese e il totale dell’attivo di Gruppo rappresenta la metrica gestionale
                rilevante per il monitoraggio della liquidità di breve termine del Gruppo e fa parte dei Key Risk Indicators di Gruppo inclusi nel Risk
                Appetite Statement 2017.
           <U+F071> Mentre la precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 prevedeva un sistema di limiti basato sul livello assoluto del profilo di liquidità
                operativa, il Liquidity Risk Limits 2017 propone un duplice approccio:
                       • a livello di responsabilità di Gruppo, si propone un Risk Limit relativo al rapporto percentuale tra il saldo di liquidità
                           operativa ad 1 mese e il totale dell’attivo di Gruppo;
                       • a livello di responsabilità di Business Unit, si propone un Risk Limit relativo al livello assoluto del profilo di liquidità operativa
                           fino al bucket a 3 mesi.
           <U+F071> Per quanto concerne il rapporto percentuale tra il saldo di liquidità operativa ad 1 mese e il totale dell’attivo di Gruppo, le soglie
                limite definite sono quelle di Risk Capacity e Risk Tolerance (RAS 2017) e di Risk Limit. Eventuali superamenti puntuali di tali livelli
                porteranno all’attivazione dei processi di escalation e remediation previsti dalla normativa interna vigente.
           <U+F071> In riferimento al livello assoluto del profilo di liquidità operativa fino al bucket a 3 mesi, invece, la soglia limite definita sarà solo
                quella di Risk Limit. Per tale limite, l’attivazione dei processi di escalation e remediation previsti dalla normativa interna vigente
                avverrà quando la somma degli sconfinamenti per i diversi bucket temporali oggetto di limite supererà la soglia di 500 €/mln.
           <U+F071> Come sistema di riferimento operativo/gestionale, verranno determinati livelli di attenzione coerenti con i Risk Limits anche per il
                profilo di liquidità operativa sui bucket oltre i 3 mesi, ma eventuali superamenti di tali livelli non concorreranno all’attivazione dei
                processi di escalation e remediation.
           <U+F071> Sempre in un’ottica operativa/gestionale, verrà anche determinato un livello per l’intero profilo di liquidità operativa equivalente alle
                soglie di Risk Tolerance e Capacity per il saldo ad 1 mese, ma anche in tal caso eventuali superamenti di tale livello non
                concorreranno all’attivazione dei processi di escalation e remediation.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                Pag. 17

                       Short-term Liquidity Risk Limits
                       Proposta di revisione dei limiti sul profilo di liquidità
                        <U+F071> Sia per il rapporto del saldo a 1 mese con il totale dell’attivo che per il profilo di liquidità complessivo, la revisione delle soglie di
                          sorveglianza, con particolare riferimento al livello di Risk Limit e di Risk Tolerance, è stata finalizzata tramite l’analisi degli scenari di stress.
                        <U+F071> Lo stress test di liquidità di breve termine è riassunto nella tabella seguente:
                        <U+F071> In considerazione degli scenari di stress sopra riportati, all’interno del RAS 2017 si è adottato:
                                 <U+F0FC> la soglia di Risk Capacity, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 7 €/mld, corrispondente ai Net Cash Outflows stimati
                                   attraverso l’indicatore regolamentare LCR, con l’obiettivo di detenere riserve di liquidità tali da consentire un livello di LCR
                                   superiore al minimo regolamentare del 100%. Tale valore è stato rapportato al totale dell’attivo di Gruppo, per una soglia di Risk
                                   Capacity finale pari al 5%;
                                 <U+F0FC> la soglia di Risk Tolerance, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 10,5 €/mld, considerando il totale combinato di tutti gli
                                   scenari di stress, sia specifici che generici. Tale valore è stato rapportato al totale dell’attivo di Gruppo, per una soglia di Risk
  Proposta di limite
                                   Tolerance finale pari al 8%.
                        <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2017 propone:
                                 <U+F0FC> il Risk Limit, con un ammontare di riserva ad un mese pari a 12 €/mld, considerando il totale combinato di tutti gli scenari di stress,
                                   sia specifici che generici, ed una variabilità del profilo di liquidità pari a circa 1,5 €/mld, per un Risk Limit finale pari al 9%.
                        <U+F071> A partire dal nodo ad 1 mese, i valori assoluti relativi alle soglie di Risk Capacity, Risk Tolerance e Risk Limit vengono gestionalmente estesi
                          anche agli altri bucket temporali, secondo l’ipotesi di linearità del profilo di liquidità, considerato assimilabile a tratti di retta dalle pendenze
                          stimate su base storica.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                                   Pag. 18

         Short-term Liquidity Risk Limits
         Proposta di revisione dei limiti sul profilo di liquidità
             <U+F071> L’attuale sistema di limiti di liquidità operativa, in vigore dal 01/01/2016 (Liquidity Risk Tolerance 2016), è il seguente:
             <U+F071> Di seguito il sistema di limiti per il 2017 (in blu i limiti che portano all’effettiva attivazione dei processi di escalation/remediation), con
                 l’aggiunta, rispetto al 2016, del livello relativo al Risk Limit:
                <U+F071> Il grafico seguente mette a confronto il sistema di limiti vigente (relativamente al livello assoluto del saldo di liquidità operativa) con
                    quello per il 2017.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                               Pag. 19

                      Short-term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul Time-to-survival stressato
                          <U+F071> La Circ. 285 - “Disposizioni di vigilanza per le banche” - nel Titolo IV, Capitolo 6, Sezione II, par.3 – Soglia di tolleranza al
                            rischio di liquidità - Nota (2) – richiede quanto segue: …”Ferma restando la responsabilità degli organi aziendali nella
                            determinazione della soglia di tolleranza al rischio di liquidità, l’orizzonte di sopravvivenza adottato non può essere
                            inferiore a 30 giorni. Cfr. al riguardo le Guidelines on Liquidity Buffers & Survival Periods.”).
                          <U+F071> Per garantire nel continuo il rispetto di tale vincolo normativo, a partire dal 2014 è stato adottato un sistema di limiti
                            espliciti sul time-to-survival stressato in modo da predisporre e monitorare soglie di attenzione progressive che potessero
                            evidenziare tempestivamente eventuali tensioni di liquidità.
                          <U+F071> Lo scenario di stress di riferimento per la determinazione del time-to-survival stressato, in continuità con la precedente
                            Liquidity Risk Tolerance 2016, continua ad essere quello di natura specifica per il Gruppo, con un impatto ad 1 mese
                            stimato in circa 8 €/mld. Tale scelta implica che, per rispettare il vincolo normativo di un orizzonte di sopravvivenza non
                            inferiore a 30 giorni, il Gruppo debba detenere riserve di liquidità sufficienti ad affrontare almeno lo stress di carattere
                            specifico.
                          <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 proponeva un Limite Operativo Gestionale pari al limite normativo di 30
                            giorni di calendario, mentre le soglie di Contingency e Target erano poste rispettivamente a 14 e 60 giorni.
                          <U+F071> Per rafforzare ancora di più il presidio sul time-to-survival stressato, il RAS 2017 ha calibrato la soglia di Risk Tolerance
                            imponendo un time-to-survival stressato corrispondente a riserve di liquidità ad un mese di 10,5 €/mld, ovvero almeno
                            sufficienti ad affrontare il totale combinato degli stress test specifici e generici. Secondo tale approccio, la soglia di Risk
                            Tolerance è stata posta pari a 60 giorni di calendario.
     Proposta di limite
                          <U+F071> La soglia di Risk Limit viene invece calibrata imponendo un time-to-survival stressato corrispondente a riserve di liquidità
                            ad un mese di 12 €/mld, ovvero corrispondenti alle riserve di liquidità individuate come adeguate per il rispetto del Risk
                            Limit sul profilo di liquidità operativa. Secondo tale approccio, si propone un Risk Limit pari a 90 giorni di calendario.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                Pag. 20

                      Short-term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul Liquidity Coverage Ratio
                      <U+F071> L’indicatore regolamentare Liquidity Coverage Ratio (LCR) rappresenta la metrica regolamentare rilevante per il monitoraggio della liquidità di
                        breve termine del Gruppo e fa parte dei Key Risk Indicators di Gruppo inclusi nel Risk Appetite Statement 2017.
                      <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 proponeva un Limite Operativo Gestionale pari al phase-in del limite normativo, ovvero 70% per il
                        2016, mentre la soglia di Contingency, sempre per il 2016, era posta al 60%.
                      <U+F071> Il RAS 2017 ha stabilito:
                              <U+F0FC> come soglia di Risk Capacity, un livello pari al 100%, ovvero conforme al limite regolamentare fully phased-in;
                              <U+F0FC> come soglia di Risk Tolerance, un livello pari al 130%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Capacity, la detenzione di un
                                buffer di liquidità aggiuntivo pari al totale dello stress test generico, ovvero circa 2,5 €/mld;
 Proposta di limite
                      <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2017 propone di adottare per il LCR di Gruppo:
                              <U+F0FC> come Risk Limit, un livello pari al 145%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Tolerance, un 15% aggiuntivo derivante dalla
                                stima della volatilità storica dell’indicatore, in condizioni di normale corso degli affari.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                             Pag. 21

                           Medium/long-term Liquidity Risk Limits
                       Calibrazione dei limiti operativi di liquidità di medio/lungo termine
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                             Pag. 22

          Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
          Indicatori
             <U+F071> Il monitoraggio della liquidità di medio/lungo termine viene effettuato attraverso tre tipologie di indicatori:
                         1. Net Stable Funding Ratios (NSFR), monitorato secondo le specifiche definite dal Basel Committee on Banking
                            Supervision (BCBS). L’indicatore viene comunicato trimestralmente all’Autorità di Vigilanza all’interno dello Short
                            Term Exercise.
                         2. Profilo dei Gap Ratios e Gap Ratio Commerciale, indicatori che permettono di valutare l’equilibrio strutturale del
                            Gruppo in funzione della scadenza e della tipologia di attività e passività.
                         3. Asset Encumbrance Ratios, indicatori che esprimono il grado complessivo di impegno degli attivi finanziari e
                            commerciali del Gruppo.
             <U+F071> Tutti i precedenti indicatori vengono rilevati con cadenza mensile. Mentre il NSFR è un indicatore di natura regolamentare,
                  Gap Ratios e Asset Encumbrance Ratios sono indicatori di liquidità a carattere gestionale sviluppati secondo logiche
                  interne, ma comunque coerenti con le best practices internazionali.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                Pag. 23

                      Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul Net Stable Funding Ratio
                      <U+F071> L’indicatore regolamentare Net Stable Funding Ratio (NSFR) rappresenta la metrica rilevante per il monitoraggio dell’equilibrio di
                        liquidità di medio/lungo termine del Gruppo e fa parte dei Key Risk Indicators di Gruppo inclusi nel Risk Appetite Statement 2017. In
                        attesa di una compiuta definizione normativa a livello europeo, il NSFR, monitorato mensilmente e segnalato trimestralmente all’Autorità
                        di Vigilanza nello Short Term Exercise, viene calcolato sulla base dei criteri e delle metodologie stabilite dal Comitato di Basilea.
                      <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 proponeva un Limite Operativo Gestionale pari al 96% per il 2016, mentre la soglia di
                        Contingency, sempre per il 2016, era posta al 86%.
                      <U+F071> Il RAS 2017 ha stabilito
                              <U+F0FC> come soglia di Risk Capacity, un livello pari al 100%, ovvero conforme al limite regolamentare che presumibilmente sarà adottato
                                dall’Autorità di Vigilanza quando verranno definite nei dettagli le regole di calcolo del nuovo Stable Funding Ratio segnaletico;
                              <U+F0FC> come soglia di Risk Tolerance, un livello pari al 105%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Capacity, un ammontare
                                aggiuntivo di riserve di funding stabile sufficienti a coprire l’eventuale mancato raggiungimento delle ipotesi di funding unsecured
                                commerciale annuale stabilite dal Piano Industriale 2017-19 (circa +5 €/mld, considerando raccolta commerciale ed emissioni
                                unsecured);
 Proposta di limite
                      <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2017 propone di adottare per il NSFR di Gruppo:
                              <U+F0FC> come Risk Limit, un livello pari al 107%, ottenuto considerando, rispetto alla soglia di Risk Tolerance, un 2% aggiuntivo derivante
                                dalla stima della volatilità storica dell’indicatore.
                      <U+F071> In considerazione dei livelli di Risk Profile raggiunti dal NSFR a seguito
                        della forte tensione di liquidità registrata dal Gruppo nella seconda metà
                        del 2016, si propone un graduale phase-in del Risk Limit per il NSFR di
                                                                                                       Proposta di phase-in
                        Gruppo, arrivando ai livelli definitivi proposti nel presente Liquidity Risk
                        Limits 2017 soltanto a completamento del piano di AuCap e cessione
                        degli NPL.
                      <U+F071> Si propone un phase-in condizionato quindi alla realizzazione degli eventi
                        del piano identificando 3 periodi (ante-AuCap, post-AuCap, post-
                        Cessione); le soglie di Risk Limit proposte sono rispettivamente pari a
                        100%, 105% e 107% (coerenti con le soglie di Risk Capacity pari a 90%,
                        95% e 100% e con le soglie di Risk Tolerance pari a 95%, 100% e 105%).
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                       Pag. 24

          Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
          Proposta di revisione dei limiti sul gap ratio profile
             <U+F071> Ai fini della calibrazione delle soglie di Risk Tolerance degli indicatori strutturali gestionali del Gruppo, ovvero del Gap Ratio
                 Profile, nel cascading down dei KRI è stato utilizzato un approccio basato sull’utilizzo della disequazione di equilibrio strutturale già
                 definita nella Liquidity Risk Tolerance 2016, ovvero:
              Unsecured Equivalent + Equity + Secured Liquidity > Sbilancio Commerciale + Counterbalancing Minima + Attivi non finanziabili
                 dove:
                         <U+F0FC> Unsecured Equivalent: Emissioni Istituzionali Senior, Subordinate e mercato Interbancario.
                         <U+F0FC> Equity: Patrimonio Netto Contabile.
                         <U+F0FC> Secured Liquidity: Liquidità generabile dagli assets commerciali presenti in bilancio, anche attraverso aste ECB (Titoli Sold,
                            Titoli Retained e Credit Claims).
                         <U+F0FC> Sbilancio Commerciale: Attività Commerciali – Passività Commerciali (secondo il Gap Ratio Commerciale).
                         <U+F0FC> Counterbalancing minima: Counterbalancing target minima.
                         <U+F0FC> Attivi non finanziabili: Haircut relativo al portafoglio, titoli non eligible liberi e partecipazioni.
             <U+F071> Utilizzando la disequazione esposta, di fatto si sta imponendo che la somma delle fonti di raccolta unsecured, del patrimonio netto
                 e della massima liquidità generabile dagli attivi commerciali debba almeno finanziare la somma dello sbilancio commerciale, della
                 counterbalancing libera e delle altre componenti residuali.
             <U+F071> Pertanto la disequazione, ponendo come incognita il piano di raccolta unsecured, consente di determinare il fabbisogno minimo di
                 funding unsecured.
             <U+F071> Sostituendo nella disequazione strutturale i valori in miliardi al 31/12/2016, e considerando come valore di counterbalancing
                 minima il livello di Risk Tolerance per la CBC, ovvero 12,5 €/mld, si ottiene:
                         Unsecured Equivalent + Equity + Secured Liquidity >                     5 + 6 + 34 > 35 + 12,5 + 2 ovvero 45 mld = 49,5 mld
                        Sbilancio Commerciale + Counterbalancing Minima +                                    Additional Unsecured = 4,5 €/mld
                                         Attivi non finanziabili
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                           Pag. 25

                      Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sul gap ratio profile
                       <U+F071> Per la calibrazione della Risk Tolerance si è pertanto considerato un piano di additional unsecured pari a 4,5 €/mld.
                       <U+F071> Una volta stabilito l’ammontare di raccolta unsecured aggiuntiva, è stato necessario da un lato definire una struttura a
                         scadenza teorica dell’unsecured, dall’altro ipotizzare un piano teorico di scadenza per la raccolta secured il cui ammontare
                         al 31/12/2016 è pari a circa 34 €/mld.
                       <U+F071> A partire dalla maturity ladder strutturale di Dicembre 2016, si è proceduto dunque a sostituire i piani di Unsecured e
                         Secured Equivalent correnti con il piano teorico.
                       <U+F071> Operando come descritto, nel cascading down dei KRI è stato determinato un livello di Risk Tolerance pari a 105% per il
                         Gap Ratio 1Y e pari a 85% per il Gap Ratio 3Y.
 Proposta di limite
                       <U+F071> A partire dalle soglie di Risk Tolerance, e considerando la stima della volatilità storica dell’indicatore pari a circa il 3%, il
                         Liquidity Risk Limits 2017 propone un livello di Risk Limit per tutto il Gap Ratio Profile pari a:
                              Gap Ratio 1Y = 108% - Gap Ratio 2Y = 98% - Gap Ratio 3Y = 88% - Gap Ratio 4Y = 78% - Gap Ratio 5Y = 68%
                       <U+F071> In considerazione dei livelli di Risk Profile raggiunti dagli indicatori di Gap Ratio a seguito della forte tensione di liquidità
                         registrata dal Gruppo nella seconda metà del 2016, si propone un graduale phase-in del Risk Limit per il Gap Ratio
                         Profile, arrivando ai livelli definitivi proposti nel presente Liquidity Risk Limits 2017 soltanto a partire dall’Aumento di
                         Capitale (post-AuCap).
                                                                                                                                                             Proposta di phase-in
                        <U+F071> Le soglie proposte per il 2017 (coerenti con il phase-in del
                          cascading down dei KRI) sono riassunte nella seguente tabella:
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                                    Pag. 26

                    Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                    Proposta di revisione dei limiti sul Gap Ratio Commerciale
                           <U+F071> Una banca in equilibrio commerciale dispone di una raccolta commerciale in grado di finanziare la maggior parte
                             dell’attivo commerciale. In tal modo la banca avrebbe bisogno di accedere in modo ridotto al canale di raccolta
                             istituzionale o impegnare attivi finanziari o commerciali in qualità di fonti alternative di funding.
                           <U+F071> Nel momento in cui la banca presenti uno sbilancio commerciale in cui parte dell’attivo commerciale non sia finanziato dal
                             passivo commerciale è auspicabile che lo sbilancio commerciale non ecceda la liquidità generabile impegnando gli attivi in
                             operazioni di encumbrance (cartolarizzazioni/covered bond).
     Proposta di limite
                           <U+F071> In base a tali premesse, si propone di determinare la soglia di Risk Limit del Gap Ratio Commerciale sulla base della
                             massima liquidità generabile dagli attivi commerciali, ottenendo un valore soglia pari a 78% (rapporto tra il valore degli
                             attivi commerciali utilizzabili per operazioni di funding e l’effettiva liquidità generata).
                          <U+F071> In considerazione dei livelli di Risk Profile raggiunti dal
                            Gap Ratio Commerciale a seguito della forte tensione di
                            liquidità registrata dal Gruppo nella seconda metà del
                            2016, si propone un graduale phase-in del nuovo Risk
                                                                                          Proposta di phase-in
                            Limit per il Gap Ratio Commerciale di Gruppo, arrivando
                            al livello definitivo di 78% proposto nel presente
                            Liquidity Risk Limits 2017 soltanto a partire dal 2018.
                          <U+F071> Per il 2017 si propone invece una soglia di Risk Limit pari
                            al 63% per il pre-Aucap, al 65% per il post-AuCap e al
                            70% per il post-Cessione degli NPL.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                          Pag. 27

          Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
          Proposta di revisione dei limiti su Asset Encumbrance
             <U+F071> Il Gruppo monitora il grado di impegno dei propri attivi (asset encumbrance) attraverso due indicatori gestionali, così definiti:
                                                            <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                         rappresenta la percentuale di asset encumbered sul
               Asset Encumbrance Lordo =        <U+0001D447><U+0001D45C><U+0001D461><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D434><U+0001D460><U+0001D460><U+0001D452><U+0001D461><U+0001D460>+<U+0001D447><U+0001D45C><U+0001D461><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D436><U+0001D45C><U+0001D459><U+0001D459><U+0001D44E><U+0001D461><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D445><U+0001D452><U+0001D450><U+0001D452><U+0001D456><U+0001D463><U+0001D452><U+0001D451>
                                                                                               totale degli asset
                                                             <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                        rappresenta la percentuale di asset encumbered sul
                           Asset Encumbrance Netto =
                                                            <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452>
                                                                                               totale degli asset encumberable
             <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 proponeva un Limite Operativo Gestionale pari al 56% per l’Asset Encumbrance Netto e
                 pari al 30% per l’Asset Encumbrance Lordo.
             <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2017 propone di definire un Risk Limit per il solo Asset Encumbrance Netto (in coerenza con quanto
                 definito per la soglia di Risk Tolerance in sede di cascading down dei KRI) in quanto indicatore maggiormente capace di evidenziare
                 situazioni di tensione riguardanti il grado di impegno delle riserve liquide del Gruppo.
             <U+F071> In continuità con l’approccio delineato nella precedente Liquidity Risk Tolerance 2016, la definizione della soglia di Risk Tolerance
                 all’interno del cascading down dei KRI è stata impostata in funzione della counterbalancing minima da ripristinare in condizioni di
                 stress, poiché si assume che l’encumbrance addizionale possa essere impiegata per ritornare ad adeguati livelli di dotazione di
                 liquidità.
             <U+F071> Poiché gli attivi da considerare per il ripristino della counterbalancing sono quelli Unpledged Encumberable, fissando un livello di
                 counterbalancing minima pari a 12,5 €/mld (soglia di Tolerance per la CBC) è stato determinato un livello di Risk Tolerance per
                 l’Asset Encumbrance Ratio usando la seguente equazione:
                                                                  <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>                  <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D452><U+0001D451>
                                                  %AE Netto= <U+0001D438><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D462><U+0001D45A><U+0001D44F><U+0001D452><U+0001D45F><U+0001D44E><U+0001D44F><U+0001D459><U+0001D452> = (<U+0001D439><U+0001D456><U+0001D45B><U+0001D44E><U+0001D45B><U+0001D450><U+0001D456><U+0001D44E><U+0001D459> <U+0001D434><U+0001D460><U+0001D460><U+0001D452><U+0001D461>+<U+0001D443><U+0001D459><U+0001D452><U+0001D451><U+0001D454><U+0001D452><U+0001D451>+<U+0001D47C><U+0001D48F><U+0001D491><U+0001D48D><U+0001D486><U+0001D485><U+0001D488><U+0001D486><U+0001D485>)
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                     Pag. 28

                      Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti su Asset Encumbrance
                       <U+F071> La precedente equazione, calcolata mensilmente in funzione della counterbalancing effettiva alla data di riferimento e del livello di
                         counterbalancing minima da detenere, ha permesso di ottenere una serie di valori per l’Asset Encumbrance Netto il cui livello
                         minimo (in ottica prudenziale) è pari a circa il 62%, soglia utilizzata come livello di Risk Tolerance nel cascading down dei KRI.
 Proposta di limite
                       <U+F071> Analogo esercizio può essere effettuato per la determinazione della soglia di Risk Limit e, considerando un livello di
                         counterbalancing minima da ripristinare pari a 14 €/mld (soglia di Risk Limit per la CBC), si ottiene un valore minimo pari a circa il
                         59%.
                       <U+F071> Sulla base di quanto sopra, il Liquidity Risk Limits 2017 propone pertanto per l’indicatore di Asset Encumbrance Netto una soglia di
                         Risk Limit pari al 59%.
                       <U+F071> In considerazione dei livelli di Risk Profile raggiunti
                         dall’Asset Encumbrance Netto a seguito della forte
                         tensione di liquidità registrata dal Gruppo nella
                         seconda metà del 2016, si propone un graduale
                         phase-in del Risk Limit per il Asset Encumbrance
                         Netto, arrivando ai livelli definitivi proposti nel
                         presente Liquidity Risk Limis 2017 soltanto a partire
                                                                                     Proposta di phase-in
                         dal 2018.
                       <U+F071> Per il periodo ante-AuCap, si propone pertanto una
                         soglia di Risk Limit pari al 75% (coerente con la soglia
                         di Risk Tolerance pari al 80% stabilita in sede di
                         phase-in del cascading down).
                       <U+F071> Per il periodo post-AuCap e post-Cessione, si propone
                         invece una soglia di Risk Limit pari al 65% (coerente
                         con la soglia di Risk Tolerance pari al 70% stabilita in
                         sede di phase-in del cascading down).
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                                  Pag. 29

                       Risk Limits per le controllate e le filiali estere
                         Calibrazione dei limiti operativi per le controllate e le filiali estere
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                  Pag. 30

                      Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sulle Legal Entities Italiane
                       <U+F071> Il modello di governo e gestione del rischio di liquidità del Gruppo Montepaschi è di tipo accentrato e prevede quindi il
                         trasferimento del rischio dalle singole legal entity (MPS Capital Services Banca per le Imprese, Monte dei Paschi di Siena
                         Leasing & Factoring, Widiba Wise Dialog Bank) alla Tesoreria accentrata.
                       <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 individuava i Gap Ratios come indicatori rilevanti per monitorare l’equilibrio
                         strutturale delle Legal Entities Italiane e prevedeva l’applicazione del 100% come unico limite su tutto il profilo dei Gap
                         Ratios, imponendo in tal modo un vincolo che impedisse la trasformazione di scadenze.
                       <U+F071> Il cascading down dei KRI ha mantenuto la medesima filosofia adottando come limiti sui Gap Ratios delle Controllate
                         Italiane:
                              <U+F0FC> Come soglia di Risk Capacity per il Gap Ratio 1Y, un livello pari a 80%, calcolato come il livello massimo di
                                trasformazione delle scadenze raggiungibile congiuntamente dalle Controllate Italiane senza rischiare di mettere in
                                crisi (con sforamento del limite di Risk Tolerance sui Gap Ratios del Gruppo) l’equilibrio strutturale del Gruppo.
                              <U+F0FC> Come soglia di Risk Tolerance per il Gap Ratio 1Y, un livello pari a 100%, con l’obiettivo di impedire la
                                trasformazione di scadenze sulle poste con maturity superiore all’anno.
                       <U+F071> Il presente Liquidity Risk Limits 2017 propone pertanto di adottare
                              <U+F0FC> Come Risk Limit per il Gap Ratios Profile, un livello basato sull’analisi storica della volatilità degli indicatori
                                strutturali, ovvero 103% per MPS Capital Services Banca per le Imprese e per Monte dei Paschi di Siena Leasing &
 Proposta di limite
                                Factoring, e 160% per Widiba Wise Dialog Bank.
                       <U+F071> Su MPS Capital Services Banca per le Imprese la precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 prevedeva due ulteriori limiti,
                         confermati dall’attuale Liquidity Risk Limits 2017, ovvero:
                              <U+F0FC> Una soglia di Risk Limit sul finanziamento di brevissimo termine (fido sui conti correnti reciproci) pari a 500 €/mln.
                              <U+F0FC> Una soglia di Risk Limit sul finanziamento fino ad un anno (ammontare dei depositi entro 1 anno) pari a 4 €/mld.
Liquidity Risk Limits 2017

                      Medium/long-Term Liquidity Risk Limits
                      Proposta di revisione dei limiti sulle Legal Entities Estere e sulle Filiali Estere
                       Legal Entities Estere
                       <U+F071> Il monitoraggio delle Legal Entities Estere avviene tramite l’indicatore regolamentare di breve termine LCR, calcolato
                         secondo le specifiche stabilite dal Commission Delegated Act (EU) 2015/61, e tramite l’indicatore strutturale di
                         medio/lungo termine NSFR, calcolato secondo le specifiche definite dal Basel Committee on Banking Supervision (BCBS).
                       <U+F071> La precedente Liquidity Risk Tolerance 2016 prevedeva un solo limite sul LCR basato sul phase-in regolamentare
                         dell’indicatore e un solo limite sul NSFR uguale a quello stabilito per il Gruppo.
                       <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2017, in coerenza con il cascading down dei KRI, propone di adottare per gli indicatori di liquidità
                         delle Legal Entities Estere dei livelli di Risk Limit pari a quelli stabiliti per il Gruppo.
 Proposta di limite
                       <U+F071> Per il LCR si avrà pertanto una soglia di Risk Limit pari a 145% (coerente con la soglia di Risk Capacity del 100% e la soglia
                         di Risk Tolerance pari a 130% stabilite nel cascading down dei KRI).
                       <U+F071> Per il NSFR si avrà pertanto una soglia di Risk Limit pari a 107% (coerente con la soglia di Risk Capacity del 100% e la
                         soglia di Risk Tolerance pari a 105% stabilite nel cascading down dei KRI).
                       Filiali Estere
                       <U+F071> Le filiali estere sono monitorate dal punto di vista della liquidità di breve termine mediante l’indicatore LCR calcolato
                         secondo le specifiche definite dal Basel Committee on Banking Supervision (BCBS) e sono soggette a limiti interni definiti
                         dal Risk Manager locale in condivisione con la Capogruppo.
                       <U+F071> Per ragioni legate alle richieste della FED sulla detenzione di un adeguato buffer di liquidità, la precedente Liquidity Risk
                         Tolerance 2016 prevedeva per l’indicatore LCR della sola filiale di New York un limite operativo del 130%.
 Proposta di limite
                       <U+F071> Il Liquidity Risk Limits 2017 conferma l’impianto precedente attribuendo pertanto un Risk Limit del 130% al LCR della
                         Filiale di New York. Sulle altre filiali non vengono imposti limiti formali per il rischio di liquidità da parte della Capogruppo
                         ma solo limiti interni definiti dal Risk Manager locale.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                             Pag. 32

                                       Allegati
                           Schema complessivo dei limiti e phase-in
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                    Pag. 33

         Liquidity Risk Limits 2017
         Schema del phase-in dei limiti per l’anno 2017
             <U+F071> La seguente tabella riassume i limiti dove con il giallo vengono evidenziate le soglie per il phase-in.
             <U+F071> Si evidenzia che la stima pro-formata del tts stressato, con la variazione del Liquidity Stress Test Framework, determina una variazione
                 positiva di circa 15 giorni di calendario.
Liquidity Risk Limits 2017
                                                                                                                                                        Pag. 34

