                                           Monitoraggio
                             Operazioni di Maggior Rilievo (OMR)
                                 Verifica andamentale RAF al 31-12-2018
Direzione Chief Risk Officer

Verifica Andamentale RAF al 31-12-2018: Monitoraggio impatto OMR
 A Al 31 dicembre 2018 l’impatto del Portafoglio OMR, quantificato in circa 1.017 €/mln di RWA, è complessivamente pari a 24 bps in termini di Transitional CET1 Ratio/T1 Ratio, e pari a 26 bps in termini di
   Transitional Total Capital Ratio di Gruppo.
 B Se inoltre considerassimo l’effetto potenziale anche delle ulteriori 5 OMR «pending», ovvero di quelle operazioni non ancora perfezionate ma per le quali è stato rilasciato parere, l’ulteriore impatto potenziale
   sui Ratios Patrimoniali sarebbe negativo per altri 23/25bp, portando la stima finale del CET1 Ratio a 13,51% e quella del Total Capital Ratio a 14,96%. Tale impatto è dato dalla risultante netta tra:
     i) un impatto positivo a CET1 Capital (+5,48 €/mln), per contributo stimato a Conto Economico (NOPAT) nel 2018;
     ii) maggiori RWA per le operazioni da effettuare, stimate complessivamente in circa 1.020 €/mln.
   In ogni caso i Profiles dei Ratios patrimoniali risulterebbero al di sopra del Risk Appetite e delle Tolerance/Capacity fissata per il 2018, e quindi non si determinerebbero incoerenze delle OMR ai fini RAF.
                                                                                                        A
                                                                                                                                                               B
                                                                                                                                                                                                                     2


