CGR - Sessione Financial
   Pareri di Convalida su
 proposta di Model Change
                    Direzione Chief Risk Officer
           Servizio Validazione Sistemi di Rischio
                              19 Dicembre, 2018

Executive Summary
<U+F071> La Funzione di Convalida ha analizzato la proposta di Model Change formulata da Area Financial Risk Officer che ricomprende:
      <U+F0D8> Componenti modellistiche:
            <U+F0A7>   Definizione della quota stabile dei volumi in termini di percentuale dei volumi actual mensili;
            <U+F0A7>   Introduzione di un approccio deterministico da applicare laddove non siano soddisfatte le ipotesi sottostanti il modello volumi.
            <U+F0A7>   Modellizzazione degli impieghi in Default, diversi dalla Sofferenza, e scorporo dalle serie storiche di stima.
      <U+F0D8> Modello volumi – Raccolta:
            <U+F0A7>   Destagionalizzazione delle serie storiche dei cluster KC, PMI e SB;
            <U+F0A7>   Applicazione dell’approccio deterministico per il cluster PRIVATE.
      <U+F0D8> Modello volumi – Impieghi:
            <U+F0A7>   Stima del modello volumi solo sulla quota parte di NMDs relativi a clienti in Bonis
            <U+F0A7>   Integrazione dei volumi considerati bonis e sofferenza pro quota degli NMDs impieghi Non Performing;
            <U+F0A7>   Destagionalizzazione delle serie storiche dei volumi in bonis per i cluster ENTI e PRIVATE.
      <U+F0D8> Modello tassi – Impieghi:
            <U+F0A7>   Sospensione nell’adozione del modello ECM e conseguente adozione di una stima contrattuale dell’elasticità di lungo periodo del tasso banca
                rispetto al tasso di mercato.
<U+F071> AFRO ha classificato il Model Change come Material, tenendo conto anche degli impatti connessi all’allungamento della serie storica a
  ricomprendere i dati fino a Luglio 2018. Rispetto a tale classificazione NULLA OSTA da parte della Funzione di Convalida.
<U+F071> Rispetto alla proposta di Model Change, la Funzione Convalida Interna, avendo effettuato le analisi i cui esiti sono riportati nelle slide seguenti,
  esprime NULLA OSTA a procedere con l’approvazione.
                                                                                                                                                            2

Proposta evolutiva sui NMDs
Componenti modellistiche
<U+F071> Le linee guida EBA (EBA/GL/2018/02) specificano che le Istituzioni devono includere gli strumenti Non Performing nelle analisi di Rischio Tasso e
  che la modellizzazione di questi strumenti deve riflettere i cash flows attesi e il piano di rientro tipico di questi prodotti (impieghi). Inoltre, le ipotesi
  sottostanti il modello attuale non sono puntualmente soddisfatte rendendo così necessario un Model Change;
<U+F071> La serie storica di stima del modello (lato Impieghi) è stata nettata dei volumi degli NMDs relativi a clienti Non Performing che, coerentemente alle
  previsioni normative, sono state modellizzate a parte. In particolare, tali NMDs ai fini del Rischio Tasso sono modellizzate come una componente
  attesa Bonis ed una componente con cash flow attesi derivanti da modello Sofferenza;
<U+F071> Con tale assunzione, oltre all’estensione della destagionalizzazione dei volumi per alcuni cluster della Raccolta che degli Impieghi, le ipotesi alla
  base del modello sono soddisfatte ad eccezione del cluster Private-Raccolta che è non rilevante sui volumi complessivi. Per tale cluster è stato
  introdotto un modello alternativo, di natura esponenziale, che non prevede le limitazioni connesse ai test statistici previsti per il modello principale.
<U+F071> La verifica delle assunzioni sottostanti il modello volumi è soddisfatta dal superamento dei seguenti test statistici:
       <U+F0FC> Test di Dickey Fuller: la serie storica dei logaritmi dei volumi deve essere differenza – stazionaria;
       <U+F0FC> Test di Box - Pierce e Ljung – Box: i residui non devono essere autocorrelati;
       <U+F0FC> Test di normalità: per la verifica dell’ipotesi di normalità dei residui (Shapiro – Wilk, Jarque – Bera, Anderson Darling, Kolmogorov
           Smirnov).
                                                                                                                                                                 3

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Raccolta – Destagionalizzazione KC, PMI, SB
<U+F071> Si riportano di seguito le analisi che mostrano la necessità di destagionalizzare le serie storiche di KC, PMI, SB ai fini del rispetto delle assunzioni
   alla base del modello volumi.
                                 KC                       PMI                         SB
                                                                                                                     KEY CLIENT   PMI    SMALL BUSINESS
                                                                                                          Box Pierce     0%       0%            0%
                                                                                                           Ljung Box     0%       0%            0%
Serie
di partenza
                                 KC                       PMI                         SB
                                                                                                                     KEY CLIENT   PMI    SMALL BUSINESS
                                                                                                          Box Pierce    46%       19%          52%
Serie                                                                                                      Ljung Box    35%       11%          36%
destagionalizzata
                                                                                                                                                           4

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Raccolta – Modellizzazione del cluster PRIVATE
<U+F071> L’analisi dell’ACF per il cluster Private evidenzia autocorrelazione nei residui, che porta anche al fallimento dei test di Box - Pierce e Ljung – Box.
                                          Serie di partenza                                                 Serie destagionalizzata
                                                      Box Pierce 1%                                                      Box Pierce         1%
                                                      Ljung Box  1%                                                      Ljung Box          0%
<U+F071> Il Risk ha preferito non adottare il modello stocastico per tale cluster, dato il fallimento delle assunzioni sottostanti, privilegiando un approccio
  deterministico basato sulla stima storica della percentuale di variazione mensile dei volumi. Di seguito il confronto tra i due modelli.
                                                                                                                 Volume Actual    Mean Life        Core       % Run-Off 1Y
                                                                                        Modello stocastico                          113      1.507.715.309,00     33%
                                                                                                                2.239.461.082,00
                                                                                     Modello deterministico                          52      1.775.744.709,00     21%
                                                                                                                                                                           5

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Raccolta
<U+F071> Si riportano di seguito i risultati dei test statistici per la verifica delle assunzioni del modello volumi e gli output del modello proposto in termini di
  quota Core e Mean Life al 31/07/2018 (serie storica 31/03/2009 – 31/07/2018)
<U+F071> Tutti i cluster, ad esclusione del Private, soddisfano le assunzioni del modello.
                          Il Test non rigetta l’ipotesi di drift nullo. In
                       applicazione è previsto un drift solo negativo per
                        garantire una media non crescente dei volumi                                                                    Analisi dei residui
                                                                                                     Stazionarietà (DF)                   Indipendenza                   test di normalità
                                                                                                                                                                                              Kolmogor
                                                                                                               Residui -   Residui -                          Shapiro-   Jarque-   Anderson
           Analisi dei residui                                           Descrizione       stat.1     stat.2
                                                                                                                stat.1      stat.2
                                                                                                                                       Box-Pierce Ljung-Box
                                                                                                                                                                Wilk       Bera     Darling
                                                                                                                                                                                                 ov
                                                                                                                                                                                               Smirnov
                                                                             ENTI
                                                                              KC
                                                          Raccolta
                                                                              PF
                                                                             PMI
                                                                           PRIVATE
                                                                              SB
                                                                              DR
                                                                     Descrizione     Volume Actual       Volume Actual %               Mean Life                  Core              % Run-Off 1Y
           Output del modello                                          ENTI             2,544,780,465           6%                         37                   1,251,068,432           51%
                                                                         KC             1,721,111,100           4%                         14                     467,027,116           73%
                                                      Raccolta
                                                                         PF            26,039,898,633           58%                        338                 22,575,461,057           13%
                                                                        PMI             6,268,121,283           14%                        92                   3,624,722,895           42%
                                                                      PRIVATE           2,239,461,082           5%                         52                   1,775,744,709           41%
                                                                         SB             4,891,899,005           11%                        421                  3,575,553,087           27%
                                                                         DR               986,478,951           2%                         68                     777,602,203           21%
                                                                                                                                                                                                         6

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Impieghi
<U+F071> L’analisi delle serie storiche degli impieghi a vista evidenzia, per alcuni cluster, un andamento strettamente decrescente, non legato a dinamiche di
  tipo commerciale, ma connessa al passaggio a sofferenza di un considerevole numero di posizioni che ne determina l’esclusione dal campione
  degli impieghi a vista.
<U+F071> Le linee guida EBA (EBA/GL/2018/02) specificano che le Istituzioni devono includere gli strumenti Non Performing nelle analisi di Rischio Tasso e
  che la modellizzazione di questi strumenti deve riflettere i cash flows attesi e il piano di rientro tipico di questi prodotti.
<U+F071> La Struttura di Sviluppo, in conformità con le prescrizioni normative, ha pertanto deciso di applicare modelli distinti per i volumi relativi ai clienti in
  Bonis rispetto alla quota parte di NMDs impieghi che rientra nel perimetro dello scaduto e dell’UTOP.
<U+F071> La quota parte di volumi in Bonis mostra un perfetto adattamento al modello volumi di tipo moto browniano geometrico.
<U+F071> Per la componente Non Performing viene adottato un approccio di stima basato sui principali parametri del rischio di credito: Danger Rate / Cure
  Rate e LGD.
                                                                                                                                                              7

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Impieghi – Destagionalizzazione ENTI e PRIVATE
<U+F071> Si riportano di seguito le analisi che evidenziano come la destagionalizzazione delle serie storiche di ENTI e PRIVATE conduca ad evidenze
   statistiche migliori.
                                    ENTI                                  PRIVATE
                                                                                                                       ENTI PRIVATE
                                                                                                            Box Pierce 57%    44%
Serie                                                                                                       Ljung Box  47%    31%
di partenza
                                    ENTI                                  PRIVATE
                                                                                                                       ENTI PRIVATE
Serie                                                                                                       Box Pierce 96%    57%
destagionalizzata                                                                                           Ljung Box  94%    45%
                                                                                                                                             8

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello volumi – Impieghi
<U+F071> Si riportano di seguito i risultati dei test statistici per la verifica delle assunzioni del modello volumi e gli output del modello proposto in termini di
  quota Core e Mean Life al 31/07/2018 (serie storica 31/03/2009 – 31/07/2018)
                            Il Test non rigetta l’ipotesi di drift nullo. In
                           applicazione è previsto un drift solo negativo
                            per garantire una media non crescente dei                                                              Analisi dei residui
                                               volumi                                              Stazionarietà (DF)                Indipendenza                    test di normalità
                                                                                                                                                                                          Kolmogor
           Analisi dei residui                                          Descrizione       stat.1    stat.2
                                                                                                             Residui -   Residui -
                                                                                                                                   Box-Pierce Ljung-Box
                                                                                                                                                          Shapiro-   Jarque-   Anderson
                                                                                                                                                                                             ov
                                                                                                              stat.1      stat.2                            Wilk       Bera     Darling
                                                                                                                                                                                           Smirnov
                                                                            ENTI
                                                                             KC
                                                         Impieghi
                                                                             PF
                                                                            PMI
                                                                          PRIVATE
                                                                             SB
                                                                    Descrizione     Volume Actual       Volume Actual %            Mean Life                  Core              % Run-Off 1Y
           Output del modello                                          ENTI              119,378,016         3%                      12                        31,339,269           74%
                                                                        KC               184,473,457         5%                      21                        76,287,639           59%
                                                      Impieghi
                                                                        PF               588,759,117         15%                     85                       444,206,396           25%
                                                                       PMI             1,258,705,072         33%                     45                       822,448,899           35%
                                                                     PRIVATE             226,362,976         6%                      171                      159,069,292           30%
                                                                        SB             1,486,558,158         38%                     81                     1,163,749,622           22%
                                                                                                                                                                                                     9

Proposta evolutiva sui NMDs
Modello tassi - Impieghi
<U+F071> Il modello ECM non è più in grado di spiegare la dinamica dei tassi delle poste a vista di impiego, legate negli ultimi anni a dinamiche di natura
  creditizia piuttosto che a variazioni dei tassi di mercato. Sulla base dei dati estesi al 31/7/2018 per tutti i cluster degli impieghi, ad esclusione del
  KC, i coefficienti Beta sono maggiori di 1 che non è un valore accettabile:
                                              IMPIEGHI  ENTI      KC        PF        PMI   PRIVATE       SB
             Il Beta esprime l’elasticità del Beta      1.02     0.58      1.24       1.23     1.52      1.18
          tasso Banca vs il tasso di mercato  Theta     -0.29    -0.39     -0.15     -0.28     -0.70    -0.11
<U+F071> AFRO, in fase di ricalibrazione del modello, ha ritenuto opportuno adottare una stima contrattuale dell’elasticità (parametro beta) che diviene il
  rapporto tra gli impieghi a vista a tasso variabile rispetto al totale degli impieghi a vista (dati forniti dalla Direzione CCO). Il parametro Theta, che
  indica il tempo di repricing della quota a tasso variabile, viene fissato pari al tenor del tasso di riferimento EUR 1M.
                                               IMPIEGHI  ENTI      KC        PF        PMI   PRIVATE       SB
                                               Beta      0.80     0.80      0.43       0.51     0.77      0.69
                                               Theta     -1.00    -1.00     -1.00     -1.00     -1.00     -1.00
                                                                                                                                                            10

