                                        Behavioural Models of
                                      IRRBB and Liquidity Risk
                                   Proposta di affinamento dell’approccio
                             comportamentale sui NMDs e adozione del framework
                                                 di back-testing
                                    Comitato Gestione Rischi del 19 Dicembre 2018
Direzione Chief Risk Officer

Executive Summary
Ambito ed obiettivi del documento
<U+F071>Nell’ambito del Rischio di Liquidità e di IRRBB gli approcci comportamentali rappresentano una componente fondamentale e strategica
 della misurazione dell’esposizione a rischio. I prodotti bancari che presentano caratteristiche differenti rispetto alle quelle contrattuali sono
 principalmente i seguenti:
      1)   Non-maturity Deposits (NMDs): ovvero poste a vista che manifestano storicamente una notevole persistenza in termini di volumi
           e i cui tassi di interesse evidenziano una certa elasticità alle variazioni dei tassi di mercato;
      2)   Mutui e Obbligazioni/Depositi a tempo: ovvero prodotti che inglobano l’opzione, esercitabile dal cliente, di rimborso anticipato
           rispetto alla naturale scadenza contrattuale in presenza o assenza di penale.
<U+F071>Il presente documento è relativo ad una proposta di affinamento dell’attuale approccio NMDs, punto 1), che non determina impatti
 rilevanti nella misura di rischio. Si riporta inoltre anche la ricalibrazione annuale dei parametri del modello che presenta invece impatti
 rilevanti sul risk profile. Poiché la casistica rappresenta un Material Model Change perché riferita a modelli critici/strategici di gestione del
 rischio, è richiesto, come previsto dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Modello (1030D02357), l’approvazione da
 parte del Consiglio di Amministrazione, previo rilascio di parere favorevole da parte del Comitato Gestione Rischi, acquisito anche il
 parere della Funzione di Convalida.
<U+F071>In riferimento al punto 2) Mutui sono in corso di finalizzazione le attività di ridefinizione dell’approccio di prepayment risk; le prime stime
 evidenziano un impatto che mitiga parzialmente gli effetti della ricalibrazione sui NMDs. Si richiede che l’entrata in vigore delle modifiche
 sui NMDs avvenga in concomitanza con l’approvazione delle variazioni sul prepayment e comunque nell’ambito del RAS 2019.
                                                                                                                                                   2

 Executive Summary
 Sintesi dell’attuale approccio di stima dei NMDs e primo affinamento approccio volumi
<U+F071>Il Gruppo Montepaschi, in linea con la quasi totalità del sistema bancario italiano, già a partire dal 2005 ha adottato l’approccio di stima
   comportamentale dei NMDs (approccio Prometeia) basato su due modelli calibrati indipendentemente:
       1.   approccio volumi con la finalità di quantificare la stabilità dei NMDs in termini di liquidità;
       2.   approccio tassi con l’obiettivo di determinare una stima dell’elasticità dei tassi dei NDMs, identificando la loro variabilità alla
            variazione dei tassi di interesse di mercato di breve termine (Euribor 1 mese).
<U+F071>L’approccio volumi viene impiegato nella determinazione delle misure gestionali (*) del Rischio di Liquidità sia per il breve termine, con lo
   stress test gestionale del sight deposit run-off, sia per il medio-lungo termine nelle misure di gap ratios.
<U+F071>La combinazione dei due approcci invece conduce alla stima della vischiosità dei NMDs al fine di determinare l’esposizione
   dell’aggregato a vista in termini di IRRBB contribuendo alla sensitivity del Net Interest Income (NII) e dell’Economic Value of Equity
   (EVE).
<U+F071>Nel corso del 2017, il Gruppo ha profondamente rivisto l’approccio volumi in quanto gli aggregati NMDs sia di raccolta sia di impiego
   presentavano dinamiche, soprattutto negli ultimi anni, non più coerenti con le assunzioni sottostanti il modello.
<U+F071>L’approccio rivisto è entrato poi in vigore a partire dalle rilevazioni di rischio a consuntivo di Marzo 2018 nell’ambito del RAS 2018.
(*) Le misure regolamentari di LCR e NSFR non accettano approcci gestionali sui depositi ma richiedono l’applicazione di percentuali prestabilite.
                                                                                                                                                   3

Executive Summary
Audit fundings sul modello NMDs
<U+F071>L’attività di Revisione, svolta dalla Funzione Audit nel secondo trimestre del 2018, ha evidenziato il puntuale rispetto delle assunzioni per
 l’applicazione del modello rivisto nel 2017 nella maggior parte dei segmenti del passivo, ovvero dove si concentra la sensitivity EVE e NII
 dell’IRRBB e la contribuzione allo stress test di liquidità ed all’equilibrio strutturale per i gap ratios.
<U+F071>L’attività di Revisione, però, ha rilevato il mancato rispetto delle assunzioni per una parte rilevante dei cluster dei impieghi ed ha, di
 conseguenza, definiti i seguenti findings :
     <U+F0A7>    NMDs passivi: trattamento ulteriore di alcune serie per la verifica rigorosa delle assunzioni di base:
            1. modello Volumi raccolta (Rilevanza Media, scadenza 31/12/2018). L’assunzione alla base del modello statistico non è
                rigorosamente rispettata per il 25% dei volumi complessivi (KC, PMI, Private e SB). Nel caso del cluster Private
                l’approssimazione può essere comunque ritenuta accettabile.
     <U+F0A7>    NMDs attivi: individuazione di metodologie statistiche maggiormente consistenti e robuste.
            1.   modello Volumi impieghi (Rilevanza Alta, scadenza 31/12/2018). L’assunzione alla base del modello statistico non è
                 rispettata per i cluster KC, PMI, Private e SB che rappresentano il 95% dei volumi complessivi degli impieghi (di cui SB
                 incide per circa il 43%).
            2.   modello Tassi Impieghi (Rilevanza Bassa, scadenza 31/12/2018). Il modello ECM utilizzato per il cluster KC-Impieghi non si
                 adatta adeguatamente al fenomeno osservato, dal momento che include un parametro non significativo (intercetta).
                                                                                                                                               4

Executive Summary
Sintesi delle proposte di affinamento dell’approccio comportamentale sui NMDs
<U+F071>Le proposte di affinamento dell’attuale approccio contenute nel presente documento sono le seguenti:
      1.  Affinamento Stress Test (Liquidity risk):
            <U+F0A7>   variazione dello scenario di sight deposit run-off (1.P.1. - short-term liquidity stress test) considerando costanti i volumi dei
                NMDs attivi nell’orizzonte temporale dell’esercizio (1 anno).
      2.  Affinamento NMDs:
            <U+F0A7>   Approccio volume (Liquidity risk e IRRBB):
                  •    per i NMDs passivi – cluster KC, PMI e SB – si propone la destagionalizzazione delle serie storiche mentre per il
                       cluster Private si propone un approccio semplificato di letteratura;
                  •    per i NMDs attivi – tutti cluster – si propone la calibrazione dell’attuale approccio sulla serie storica solo performing
                       mentre per la modellizzazione della quota parte scaduta/UTOP, si propone un approccio di stima di tipo credi risk
                       basato su Danger Rate/Cure Rate e Loss Given Default (LGD);
            <U+F0A7>   Approccio tasso (IRRBB): sospensione dell’approccio tasso sugli impieghi con l’adozione di una stima contrattuale
                dell’elasticità per mutate condizioni di mercato (tassi decrescenti e livelli molto bassi).
<U+F071>L’entrata in vigore dell’approccio proposto, prevista dal 2019, comprende anche l’introduzione del framework di backtesting per la verifica
 dalle perfomance.
                                                                                                                                                  5

Executive Summary
Analisi degli impatti degli affinamenti proposti su Rischio di Liquidità e IRRBB
<U+F071> La tabella seguente riporta gli impatti (differenze rispetto all’attuale risk profile) sulle misure di Rischio di Liquidità e IRRBB.
<U+F071> Per il Rischio di Liquidità è evidente che gli impatti da Affinamento NMDs sono contenuti a differenza di quelli relativi all’Affinamento stress test
  (per il breve termine) e alla Ricalibrazione NMDs (dinamiche di volumi più stabili rispetto alla precedente calibrazione).
<U+F071> Gli impatti osservati sulle misure di IRRBB sono concentrati sulla Ricalibrazione NMDs dell’EVE e sono determinati da un doppio effetto:
  maggiore stabilità dei volumi da un lato e dall’incremento degli stock dall’altro. Quest’ultimo è presente in quanto per l’approccio di
  determinazione delle quote stabili e del conseguente decalage nelle precedenti ricalibrazioni era stato adottato il valore assoluto e non il dato
  in percentuale. Si propone l’adozione del decalage in percentuale anche per l’IRRBB al fine di ridurre cliff effect per le future ricalibrazioni.
<U+F071> Le variazioni metodologiche in corso di finalizzazione sul prepayment risk evidenziano impatti che possono avere l’effetto di mitigare la
  ricalibrazione NMDs. Per evitare distorsioni nella gestione del rischio si propone l’adozione contestuale dei due approcci.
                                                                                                                                                        6

                   Affinamento dell’approccio di stima dei NMDs
Proposta di affinamento dell’attuale approccio volumi e adozione di un approccio contrattuale per la stima
                                       dell’elasticità sugli impieghi
                                                                                                           7

Percorso di evoluzione dell’approccio di stima della stabilità dei volumi
Approccio «storico» di stima: overview
<U+F071>Dal 2005 il Gruppo MPS ha adottato un approccio di stima comportamentale sui NMDs per il Rischio di Liquidiità e di IRRBB, proposto da
  Prometeia e adottato dalla quasi totalità del sistema bancario italiano, basato da un lato dall’approccio Bond Portfolio Replication (Bond
  Replica) per la stabilità dei volumi e dall’altro un modello tassi (Error Correction Model, ECM) per la stima dell’elasticità.
<U+F071>L’approccio volumi, in particolare, ipotizzava la stazionarietà dei log-volumi dei NMDs attorno ad un trend stimato in modo deterministico.
  Il trend veniva individuato sulla base della serie storica attraverso l’applicazione del filtro statistico di Hodrick-Prescott (HP). Il parametro <U+03BB>
  del filtro, noto come penality, era stato fissato arbitrariamente a 14.400.
<U+F071>La proiezione dei volumi avveniva poi seguendo l’approccio di Minimum Probable Amount fino ad un cut-off stabilito in maniera
  qualitativa.
                    Trend deterministico                      35,000
                                                                                                Ammortamento
                                                                                                               6,000
                     individuato con HP                       32,500
                                                              30,000                            Volumi
                                                                                                               5,500
                                                                                                               5,000
                                                              27,500
                                                                                                                       Ammortamento €/mln
                                                                                                Trend
                                                                                                               4,500
                                                              25,000
                                                                                                mpa 99,00% *   4,000
                                               Volumi €/mln
                    Logaritmo dei
                                                              22,500
                                                              20,000                            mpa 99,00%     3,500
                                                                                                                                            Piano di ammortamento
                    volumi unitari                            17,500                                           3,000                            statistico (mpa)
                                                              15,000                                           2,500
                                                              12,500
                                                                                                               2,000
                                                              10,000
                                                                                                               1,500
                                                                                                                                              Piano di ammortamento
                                                               7,500
                 Decalage secondo mpa                          5,000
                                                                                                               1,000
                   con cut-off imposto                         2,500                                           500                            secondo mps con cut-off
                                                                  0                                            0
                                                                                                                                                      imposto
                                                                                                                                                                        8

Percorso di evoluzione dell’approccio di stima della stabilità dei volumi
Approccio «storico» di stima: principali criticità e sintesi del approccio Random Walk
<U+F071>L’approccio volumi nel corso degli ultimi anni ha manifestato diversi problemi di robustezza: gli strumenti di diagnosi hanno fatto
 emergere una generalizzata inadeguatezza dell’approccio ad ottenere un fitting appropriato della serie storica.
<U+F071>L’instabilità da un lato ma anche la soggettività nella scelta dei parametri (penalty e cut-off) che condizionavano fortemente il profilo di
 persistenza, ha portato prima alla sostituzione con un approccio per percentuali di LCR-NSFR per il Rischio di Liquidità (2015) e poi ad
 un’attività di revisione complessiva nel 2017 (cfr. Comitato di Basilea del 26/10/2017):
     1.   L’analisi di concentrazione dei cluster ha imposto l’adozione del logaritmo dei volumi complessivi al posto del logaritmo dei volumi
          unitari.
     2.   L’analisi dei break strutturali nella serie dei log-volumi complessivi ha suggerito l’utilizzo della serie storica successivamente
          all’integrazione di BAV e di BT ovvero da Marzo 2009.
     3.   Eliminazione del trend deterministico con l’adozione dii un processo stocastico di tipo random walk imponendo un vincolo al drift
          per evitare la crescita dei volumi.
     4.   Adozione del tempo medio di sopravvivenza (mean-life) secondo un approccio statistico (survival analysis).
                                                                                                                                               9

Percorso di evoluzione dell’approccio di stima della stabilità dei volumi
Approccio di stima Random Walk: analisi di fitting del modello volumi
<U+F071>Gli interventi appena descritti sono stati rilasciati in produzione a partire da Marzo 2018, in corrispondenza dell’entrata in vigore del RAS
 2018, sia per il Rischio di Liquidità sia per l’IRRBB.
<U+F071>I test statistici di verifica delle ipotesi di Random Walk sono stati i seguenti:
      1.   Analisi di stazionarietà delle differenze prime secondo Dickey-Fuller al fine di verificare che la serie dei log-volumi sia I(1).
      2.   Test di Box-Pierce e Ljung-Box per verificare l’assenza di correlazione dei residui.
      3.   Test di Shapiro-Wilk, Jarque-Bera, Anderson-Darling e Kolmogorov-Smirnov per la verifica della normalità dei residui.
<U+F071>Gli strumenti di diagnosi sopra elencati hanno evidenziato, in generale, una buona capacità di rappresentazione delle serie storiche
 soprattutto per la raccolta, pur manifestando alcune imperfezioni su alcuni cluster, principalmente sugli impieghi.
<U+F071>I cluster interessati da tali criticità rappresentavano, però, una parte meno rilevante in termini di contribuzione all’equilibrio strutturale e di
 sensitivity per l’IRRBB.
<U+F071>La First Time Adoption del nuovo approccio, vista la necessità dell’evoluzione metodologica rispetto all’approccio Prometeia, ha
 privilegiato l’uniformità e la semplicità di adozione comune per tutti i cluster sia di raccolta sia di impiego anche se, come detto, era
 evidente la necessità di effettuare ulteriori approfondimenti.
<U+F071>Le analisi ulteriori sono state anche richieste a seguito dell’attività di revisione sul modello NMDs condotto dalla Funzione di Audit Interno.
                                                                                                                                                     10

Proposta di affinamento dell’approccio di stima della stabilità dei volumi
Revisione IRRBB: audit findings su modello volumi
<U+F071>La Revisione Interna, nell’exit meeting del 6/7/2018 della revisione IRRBB 2018, ha evidenziato alcune criticità presenti nel modello in
 vigore con la conseguente apertura di 2 gap relativi al modello dei volumi:
                                                                                     <U+F071>Per i cluster Key Client, PMI e Small Business si
  1.   NMDs raccolta: per i cluster della raccolta (KC, PMI e SB) per i quali           propone la sola destagionalizzione delle serie storiche
       le assunzioni alla base del modello non sono rispettate si richiede              che consente di ottenere la significatività statistica.
       un trattamento della serie che consenta di accettare tali ipotesi.
  2.   Per    il cluster  Private   si   richiede    un attento monitoraggio
       dell’assunzione di Random Walk (rilevanza media, scadenza                     <U+F071>Il cluster Private presenta peculiarità tali da richiede un
       31/12/2018).                                                                     approccio semplificato di letteratura, adottato anche
                                                                                        dalla ECB per la calibrazione delle percentuale di
  3.   NMDs impiego: per i cluster per i quali le assunzioni alla base del
                                                                                        deflusso dei depositi nell’ambito dell’esercizio di stress
       modello non sono rispettate si richiede di individuare metodologie
                                                                                        sulla liquidità (LiST 2019).
       statistiche   consistenti  e    robuste    (rilevanza  alta, scadenza                                                                       A
       31/12/2018).
B
     Le analisi condotte sulle serie storiche dei volumi hanno evidenziato gli effetti distorsivi delle dinamiche creditizie (passaggio da bonis a
     default non bad loans) nella fase di calibrazione e di applicazione dell’approccio. Viene proposta la scomposizione delle serie storiche
     considerando il solo performing e adottando un approccio dedicato per la parte in Default.
                                                                                                                                                     11

Proposta di affinamento dell’approccio di stima della stabilità dei volumi                                                                                       A
Sintesi dell’approccio semplificato proposto per la raccolta Private
<U+F071> Il cluster della raccolta Private ha un andamento storico, come evidenziato dal grafico
  riportato di fianco, caratterizzato da fasi di forti variabilità alternate da fasi di maggiore
  stabilità.
<U+F071> Il pannello di controllo sui residui ha evidenziato il non rigoroso rispetto delle ipotesi
  mettendo in dubbio la capacità adattativa e previsiva dell’approccio random walk per
  tale cluster, confermando la specificità della natura di tale clientela.
                                                                                                    <U+F071> L’approccio proposto si basa su un modello semplificato di
                                             Approccio semplificato
                                                  senza cut-off                                       letteratura, adottato anche dalle ECB in ambito LiST 2019, che
                                                                                                      consente di stimare il decalage a partire dalle variazioni
                                                    Approccio semplificato
                                                      con mean-life (50M)                             percentuali della serie storica senza effettuare assunzioni
                                                                            Approccio interno senza
                                                                                                      statistiche sulla stessa.
                                                                                    cut-off
                                                                                                    <U+F071> Viene proposto, inoltre, il limite prudenziale sul mean-life in
                                                                                                      analogia all’approccio Random Walk.
 Approccio interno con
    mean-life(109M)
                                                                                                    <U+F071> Dal punto di vista degli impatti di sensitivity la differenza tra
                                                                                                      l’approccio    random     walk  e  l’approccio   semplificato   è
                                                                                                      immateriale (circa -0,5 €/mln per shock a +25bps).
                                                                                                                                                                      12

Proposta di affinamento dell’approccio di stima della stabilità dei volumi                                                                                        B
NMDs impieghi: Bonis
<U+F071> La serie storica dei volumi sulla quale erano state effettuate le analisi di calibrazione del Random Walk per i NMDs di impiego comprendeva tutti gli
  stati creditizi ad eccezione delle sofferenze (Default - Bad Loans).
<U+F071> Le linee guida dell’EBA (EBA/GL/2018/02) richiedono un trattamento specifico per gli NPE (Non-Performing Exposure) con una modellizzazione
  dedicata che rifletta i cash-flow attesi ed il proprio timing oltre ad essere trattati al netto (art.115, punto g). In base a tale requirement la calibrazione
  e la relativa applicazione del modello volumi viene ristretta alla sola parte bonis mentre la componente NPE, costituita da scaduto - UTOP -
  sofferenze, segue un trattamento dedicato.
                                                                                                  <U+F071> Il grafico riporta l’andamento storico della serie sulla
                                                                                                    quale erano state effettate le precedenti calibrazioni e la
                                                                                                    serie depurata dagli stati creditizi di scaduto e UTOP.
                                                                                                  <U+F071> Si evidenzia che i passaggi di stato hanno alterato la
                                                                                                    serie determinando una distorsione che si manifestata
                                                                                                    con perdita di capacità di adattamento.
                                                                                                  <U+F071> La slide seguente riporta i test di verifica delle ipotesi di
                                                                                                    Random Walk sul sola componente di bonis.
                                                                                                                                                                    13

                    Proposta di affinamento dell’approccio di stima della stabilità dei volumi                                                                                     B
                    NMDs impieghi: Bonis
                 <U+F071> La calibrazione del corrente approccio di Random Walk sul bonis conduce al rispetto delle assunzioni di base, superando le criticità evidenziate. Si
                        riportano le analisi di ACF (Correlogrammi) dell’approccio precedente (calibrato su tutta la serie storica) e quelle relative alla sola serie performing
                        del nuovo approccio con la percentuale che esprime la rilevanza del cluster.
                               SB (43%)                  PMI (31%)           Persone Fisiche (17%)         PRIVATE (6%)             Key Client (3%)             Enti (1%)
Calibrazione su tutta
  la serie storica
Calibrazione sul
  performing
                                                                                                                                                                                       14

Proposta di affinamento dell’approccio di stima della stabilità dei volumi                                                                                 B
NMDs impieghi: Default
<U+F071> La modellizzazione della quota parte dei NMDs impieghi che rientra nel perimetro dello scaduto e dell’UTOP (defaulted) segue invece un approccio
  di stima basato sui principali parametri del rischio di Credito: Danger Rate / Cure Rate e Loss Given Default (LGD). A titolo esemplificativo si riporta
  l’approccio per un generico conto corrente attivo di un cliente in Past Due/UTOP, ipotizzando un DR del 75% ed un LGD del 60%:
         Contractual view                                 Credit Risk view                                                IRRBB view
                                        1-DR
                100 €                            25 €                                                            10                    NMDs model (bonis)
                Gross                         Expected                                                      5         6
                                                                                                                           2,5         <U+F0A7> Non-stable: 5
               Exposure                   Performing Loans                                                                      1,5
                                                                   1-LGD                                                               <U+F0A7> Stable: 20
                                                                               30 €                        O/N   1Y   2Y    3Y  4Y     <U+F0A7> Model time bucket
           100                                                        Expected Recoveries
                                        DR                               from Bad Loans
                                                  75 €
                                            Expected Bad                                                     15                     Bad loans approach
                                                                                        LGD
                                                                                                                  7,5
                                                 Loans                         45 €                                     5   2,5     <U+F0A7> Provision: 45 €
           O/N                                                          Credit Writedown                                            <U+F0A7> Recovery : 30 €
                                                                                                             1Y   2Y   3Y    4Y     <U+F0A7> BL model time bucket
<U+F071> La percentuale di Cure Rate (1-DR) del defaulted amount (gross value) viene ipotizzata recuperata e modellizzata secondo il random walk bonis.
  La percentuale di DR del gross value, per la quota parte di LGD, viene considera accantonamento mentre il complemento (net value) viene
  modellizzata secondo il corrente approccio per le sofferenze (ovvero per tempi medi di recupero sul dato net of provisions).
                                                                                                                                                             15

Proposta di modifica dell’approccio di stima dell’elasticità
Proposta di adozione di approccio contrattuale per l’elasticità dei cluster degli impieghi
<U+F071> La nuova calibrazione del modello tassi sul lato degli impieghi alla data di
   luglio 2018 ha evidenziato una complessiva instabilità dei parametri del
   modello ECM, sia effettuando la stima sull’intero portafoglio modellizzato, sia
   limitando l’analisi alla sola componente «performing».
<U+F071> Rappresentativi della capacità non predittiva del modello sono i livelli di beta
   superiori ad 1 e le percentuali di R quadro significativamente basse.
                                                                                 <U+F071> Per tali considerazioni si propone di utilizzare un approccio
                                                                                    “contrattuale” basato sulle evidenze effettive delle direzione
                                                                                    commerciale relativamente alle quote del portafoglio che
                                                                                    risultano indicizzate per singolo segmento di business.
                                                                                 <U+F071> Tali percentuali vengono adottate in sostituzione dei beta
                                                                                    precedentemente stimati con il modello ECM, il nuovo livello
                                                                                    di theta viene assunto pari al tenor del tasso Euribor 1M.
                                                                                                                                                   16

 Proposta di affinamento dell’approccio di stima dei NMDs
 Approccio di stima dello scenario di sight deposit run-off (1.P.1)
<U+F071>La stima dello scenario 1.P.1. Sight deposit run-off - riduzione della raccolta a vista (conti correnti e depositi a risparmio) si basa
   sull’approccio comportamentale dei NMDs (decalage di liquidità) entro l’orizzonte temporale di 1 anno.
<U+F071>Il corrente approccio ipotizza una contribuzione,
 seppur marginale, alla riduzione del deflusso di
 liquidità computando gli inflows derivanti dalla
 modellizzazione degli NMDs attivi.
<U+F071>Tale contribuzione è pari a circa 0,6 €/mld ad 1
 mese, arrivando fino a 2,6 €/mld ad un anno.
<U+F071>Si propone l’adozione di uno scenario di stress
 che non consideri la contribuzione degli inflow
 rivenienti   dalla  stima   del   modello   NMDs,
 considerando anche l’approccio adottato dalla
 ECB in ambito LiST 2019.
<U+F071>L’impatto stimato in termini di riduzione del tts è
 pari a circa 16 giorni di calendario (09/2018).
                                                                                                                                         17

Proposta di affinamento dell’approccio di stima dei NMDs
Impatto sulle misure di rischio di liquidità
<U+F071>Si riporta il profilo di liquidità dei NMDs, in termini di flussi cumulati, seguendo l’approccio proposto ed il confronto con l’approccio
  precedente, dopo aver effettuato la ricalibrazione annuale (dati al 30/09/2018).
                                                                                                     <U+F071>Per gli indicatori strutturali gap ratios si
                                                                                                       considera il profilo netto oltre 1 anno (bucket 2Y
                                                                            NMDs attivi                fino all’oltre 5Y) e si evidenzia un miglioramento
                                                                                                       nel caso dell’approccio proposto ricalibrato.
                  NMDs passivi
 <U+F071> Per lo scenario di stress sight deposit run-off, considerando i deflussi dei NMDs passivi senza la contribuzione dei NMDs attivi (vedi slide
   precedente), l’approccio proposto risulta essere più severo del precedente. Il time-to-survival con l’introduzione di tale modifica e con la ricalibrazione
   annuale del modello presenta una riduzione complessiva di circa 21 giorni.
                                                                                                                                                               18

Proposta di affinamento dell’approccio di stima dei NMDs
Impatto sulle misure di rischio di tasso
 <U+F071> Si evidenziano gli impatti su IRRBB negli scenari paralleli +/-100 bps per la metrica di sensitivity EVE con l’apertura sulle singole componenti.
                             Per la componente lineare a Tasso Fisso
                             si riporta il profilo per time bucket nello
                             scenario parallelo a +25 bps.
                                                                                                                                                     19

Behavioural models backtesting Framework
    Proposta di adozione framework di back-testing
     dei modelli comportamentali e focus su NMDs
                                                   20

Behavioural models back-testing Framework
Normativa regolamentare in materia e attuale approccio
<U+F071>Le linee guida dell’EBA (EBA/GL/2018/02, art. 107 punto d.) pongono particolare attenzione alla dimostrazione dell’accuratezza del
 modello mediante le analisi di back-testing «against experience» per il Prepayment Risk mentre per i NMDs richiedono analisi di
 sensitivity delle misure di rischio alla variazione dei parametri di percentuale e scadenze dei depositi stabili.
<U+F071>Gli standard di Basilea su IRRBB di Aprile 2016 richiedono espressamente il back-testing dei parametri chiave quali la stabilità dei
 depositi ed il prepayment (art 59, terzo punto).
<U+F071>L’attuale approccio di backtesting sui NMDs si basa sull’analisi a posteriori delle quote stabili attraverso un sistema di trigger che, in caso
 di sforamento della quota stabile rispetto allo stock complessivo per ogni cluster, prevede la ricalibrazione del modello per la
 determinazione di una nuova quota stabile.
<U+F071>Le slide seguenti presentano un framework generale di back-testing valido sia per il modello dei NMDs sia per il Prepayment Risk. Al
 momento si richiede l’adozione del framework di back-testing per i soli NMDs.
                                                                                                                                                 21

 Behavioural models backtesting Framework
 Proposta di adozione di framework per i modelli comportamentali
<U+F071> Si propone l’adozione del seguente approccio di backtesting per i modelli comportamentali al fine di misurare da un lato l’accuratezza della
  stabilità dei depositi e, dall’altro, la capacità previsiva dell’approccio di Prepayment.
Approccio out-sample
<U+F071> Per ogni data soglia ti per i = 0, …, k si seguono i passi:                                     tinitial           Time             t0      t1      t2      tk            tfinal
      •    i dati storici vengono troncati alla soglia (in-sample, intervallo da tinitial a ti);
                                                                                                                       in-sample         out-sample
      •    il modello comportamentale viene calibrato sui dati in-sample e viene
           proiettato, a perimetro costante, sui dati out-sample (per il periodo di                                    in-sample                  out-sample
           ampiezza h, intervallo da ti a ti+h);
                                                                                                                       in-sample                         out-sample
      •    le previsioni out-sample così ottenute sono messe a confronto con i dati
           storici;                                                                                                    in-sample                                 out-sample
                                                                                                                                                                      h
      •    Infine, viene stabilito un errore di previsione per ogni soglia.                                           Range of available historical data
<U+F071> L’errore medio per tutte le soglie è una stima della performance del modello e
  misura l’accuratezza dell’approccio adottato.
<U+F071> L’obiettivo di questa tecnica è duplice:
      1)     Analizzare i parametri ottenuti dalla calibrazione in diversi periodi storici per valutarne la stabilità dell’approccio nel tempo.
      2)     Valutare l’accuratezza della previsione, definendo una soglia critica di accettazione dell’errore, superata la quale è opportuna una
             ridefinizione dell’approccio.
                                                                                                                                                                                   22

 Behavioural models backtesting Framework
 Proposta di adozione di framework per i modelli comportamentali
Approccio in-sample
<U+F071> Si seguono i passi:
                                                                                            tinitial        Time            t0             t1      t2 tk tfinal
      •    il modello comportamentale viene calibrato una sola volta sull’intero range
                                                                                                                                in-sample
           di dati storici disponibili;
      •    per ogni data soglia ti per i = 0, …, k si costruisce il sotto-campione                                                  in-sample
           storico al tempo t0 che viene osservato nei diversi archi temporali (dati in-
           sample);                                                                                                                     in-sample
      •    i risultati storici in-sample sono messi a confronto con i dati del modello;                                                     in-sample
      •    Infine, viene stabilito un errore di previsione per ogni soglia.
                                                                                                            Range of available historical data
<U+F071> L’errore medio per tutte le soglie è una stima della performance del modello e
  misura l’accuratezza dell’approccio adottato.
 <U+F071> L’obiettivo di questa tecnica è:
        1)    Valutare l’approccio su un orizzonte temporale più ampio a parità di composizione del campione di partenza;
        2)    Valutare l’accuratezza della previsione definendo una soglia critica di accettazione dell’errore, superata la quale è opportuna una
              ridefinizione dell’approccio.
                                                                                                                                                                23

Behavioural models backtesting Framework
Proposta di adozione di framework per i modelli comportamentali: NMDs
<U+F071> Le linee guida dell’EBA (EBA/GL/2018/02, art. 107 punto d.) pongono particolare attenzione alla dimostrazione dell’accuratezza del modello
  mediante le analisi di backtesting «against experience» per il Prepayment Risk mentre per i NMDs richiedono analisi di sensitivity delle misure di
  rischio alla variazione dei parametri di percentuale e scadenze dei depositi stabili.
<U+F071> Nell’ambito del backtesting framework definito nelle precedenti slide (vedi schema a
  destra), si indica con cci(tj) lo stock di depositi a vista riferiti alla soglia ti valutati all’istante
  ti (valutazione a portafoglio costante) e con qs(ti) la quota stabile calibrata al tempo ti.
<U+F071> L’errore di previsione della quota stabile viene definito dalla seguente equazione:
                                        ei= max[0, (qs(ti) – cci(ti +h))/ qs(ti) ]
  dove h è l’ampiezza del out-sample posta pari ad 1 anno (frequenza minima di
  ricalibrazione del modello).
       1.   Stabilità dei parametri. I parametri del modello di cui si analizza la stabilità nel
            tempo sono: mean-life aggiustato e volatilità.
       2.   Accuratezza del modello. L’approccio può definirsi accurato se l’errore per ogni cluster è inferiore al 5%. L’approccio necessita
            approfondimenti se l’errore è maggiore del 5% (soglia proposta da approvare).
<U+F071> L’analisi backtesting appena descritta viene effettuata ad ogni ricalibrazione del modello (almeno su base annuale) mentre l’attuale approccio per
  trigger, che confronta la quota stabile con l’ammontare dello stock, a portafoglio non costante, viene eseguito mensilmente.
                                                                                                                                                     24

Behavioural models backtesting Framework
Proposta di adozione di framework per i modelli comportamentali: NMDs
<U+F071>Nell’ambito del backtesting framework viene proposto un esercizio di
 back-testing     «in-sample»      per    validare   l’utilizzo    del    modello
 comportamentale per i NMDs ai fini del calcolo dei Gap Ratios di
 Liquidità.
<U+F071>Viene implementata un’analisi di back-testing che confronta i risultati di
 run off a 1y, 2y, 3y, 4y e 5y desumibili dal modello comportamentale
 NMDs della Liquidità con quanto osservato empiricamente all’interno
 dello stesso campione utilizzato per la calibrazione. Il back-testing viene
 effettuato a livello aggregato sui diversi cluster di clientela distinguendo
 lato Raccolta da lato Impieghi.
<U+F071>Fissato l’anno di analisi t l’errore di previsione della percentuale di Run-off in t viene definito dalla distanza se positiva tra la massima
  percentuale empirica registrata per il tempo t e il livello di run off da modello comportamentale in t.
<U+F071>Accuratezza del modello. L’approccio può definirsi accurato se l’errore per ogni anno è inferiore al 5% (soglia da approvare).
  L’approccio necessita approfondimenti se l’errore è maggiore del 5%.
<U+F071> L’analisi backtesting in-sample viene effettuata ad ogni ricalibrazione del modello (almeno su base annuale).
                                                                                                                                               25

Behavioural models backtesting Framework
Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting all’attuale approccio: out-sample
<U+F071> Nei grafici riportati in basso sono rappresentati i test di verifica della stabilità dei depositi sia di Raccolta sia di Impiego nel periodo
  2016-2017 (calibrazione del 07/2016 e confronto con il saldo di 07/2017) e quelli del periodo 2017-2018 (calibrazione del 07/2017 e
  confronto con il saldo di 07/2018).
<U+F071> L’applicazione del back-testing a livello di singolo cluster evidenzia il pieno superamento di tutti i check per la raccolta. Per quanto
  riguarda gli impieghi i cluster Small Business (nel 2017) e Persone Fisiche nei due anni presentano un errore inferiore alla soglia critica
  del 5%.
                                                                                                                                               26

Behavioural models backtesting Framework
Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting all’attuale approccio: in-sample
<U+F071> Le tabelle in basso riportano i test di verifica sulle percentuali di Run-off sia di Raccolta che di Impiego nel periodo 2013-2018.
<U+F071> Il run-off sul 3Y presenta un 53% rispetto al 55% empirico: poiché il mancato rispetto non supera la soglia del 5%, il test si considera
  valido.
<U+F071> Per quanto riguarda il perimetro del default, l’esecuzione dei backtesting avverrà nel contesto più ampio dell’applicazione dell’approccio
  LGD/DR a tutti gli attivi non-performing. Al momento l’approccio ristretto ai NMDs è molto marginale sia in termini assoluti sia in termini di
  rischio di liquidità/IRRBB.
                                                                                                                                                 27

28
