                                                                                         Area Risk Management
                                                                                             Settore Controlli Finanziari
                                 PRODUCT APPROVAL– RICHIESTA DI APPROVAZIONE
                   Forward freight agreements, FFA e Materie Prime – Grado di novità:BASSO
                                                     BOOKING METHOD
Introduzione
Il nolo è il prezzo per il servizio del trasporto marittimo per una quantità convenzionale di merce. È possibile
assumere, dunque, che questo servizio sia un prodotto relativamente omogeneo, su una determinata rotta.
Esistono diverse tipologie di charter party agreement:
              •     Voyage charter. Nolo a viaggio da un porto A ad un porto B con una specifica nave indicata dallo
                    spedizioniere. Il prezzo del nolo è in dollari per tonnellata di merce trasportata, tutti i costi sono a
                    carico della compagnia di navigazione. Una variante a questa tipologia contrattuale è il consecutive
                    voyage charter, in questo caso una nave è noleggiata per trasportare una serie di carichi su una
                    specifica rotta.
              •     Time – Charter con questo contratto una compagnia di navigazione riscuote il prezzo del nolo a
                    intervalli specifici di tempo (usualmente dollari al giorno), la durata del nolo può variare da un
                    singolo viaggio (trip charter) ad anni (period charter). La nave viene utilizzata in base alla istruzioni
                    dello spedizioniere a cui competono le spese di viaggio (carburante, tasse portuali, etc) e i costi
                    imputabili al carico, mentre sono a carico della compagnia di navigazione i costi operativi della nave
                    (equipaggio, manutenzione, riparazione).
              •     Contract of affreighment una compagnia di navigazione trasporta carichi lungo una specifica rotta
                    per un periodo di tempo definito usando navi di sua scelta, il prezzo del nolo è in dollari per
                    tonnellate di merce trasportata.
              •     Bareboat charter con questa tipologia contrattuale una nave è noleggiata per lunghi periodi di
                    tempo durante il quale l’armatore fornisce solo la nave ad un prezzo che copre le spese nominali ed
                    il deprezzamento del bene capitale, mentre lo spedizioniere provvede all’equipaggio, al carburante
                    e a tutte le spese operative.
La principale istituzione del mercato marittimo è il Baltic Exchange, è la sola fonte indipendente, a livello
internazionale, delle informazioni inerenti agli scambi e alla liquidazione dei contratti di nolo sia sul disponibile che
forward. Tra i suoi membri annovera più di 550 società e 2000 membri individuali, principalmente broker marittimi,
noleggiatori ed armatori, ma anche istituzioni finanziarie, assicuratrici, università e avvocati specializzati in diritto
marittimo, è costituito in forma di società a responsabilità limitata, è diretto da un consiglio composto da 12 a 15
direttori.
Il Baltic exchange svolge una funzione segnaletica del mercato fornendo il valore giornaliero dei noli di più di
cinquanta rotte marittime usati anche come prezzi di liquidazione dei forward freigjt agreements e di altri strumenti
derivati che hanno come sottostante il nolo marittimo, e sintetizzandole in indici resi disponibili giornalmente, essi
sono:
              •     Baltic Exchange Dry Index (BDI);
              •     Baltic Exchange Capsize Index (BCI);
              •     Baltic Exchange Panamax Index (BPI);
              •     Baltic Exchange Supramax Index (BSI);
              •     Baltic Exchange Handysize Index (BHSI);
              •     Baltic Exchange Dirty Tanker Index (BDTI)(in WS);
              •     Baltic Exchange Clean Tanker Index (BCTI)(in WS)
              •     Baltic Exchange Tanker Routes Index- Asia (BITR Asia) (in WS);
              •     Baltic Exchange Liquefied Petroleum Gas Index (BLPG);
              •     Baltic Exchange Palm Oil Index (BPOIL)
Ed i due indici:
              •     Baltic Exchange Sale & Purchase Assessment (BSPA);
              •     Baltic Exchange Demolition Assessment (BDA)
 Che forniscono, rispettivamente, una stima del mercato delle navi usate e dei prezzi delle demolizioni navali.
Le principali borse in cui vengono scambiati strumenti derivati scritti sul prezzo del nolo di una determinata rotta
sono tre, international Maritime Exchange (IMAREX) a Oslo dal 2002, il New York Mercantile Exchange (NYMEX) dal
2005 e SGX a Singapore dal 2006; mentre LCH – Clearnet fornisce invece il servizio di clearing indipendente per
contratti forward (Freight Forward Agreements- FFAs) scritti sulle rotte più liquide dal 2003. Imarex e SGX scambiano
contratti scritti sia su rotte di carichi secchi che cisterna, mentre Nymex tratta solo contratti scritti su rotte cisterna.

                                                                                         Area Risk Management
                                                                                            Settore Controlli Finanziari
In queste borse vengono scambiati tre tipologie di strumenti derivati: freight forward agreements (FFAs), futures e
opzioni.
Front office position representation
Il prodotto oggetto di validazione è il Forward Freight Agreement (FFA). Si tratta di un contratto derivato
(specificatamente un Commodity Swap) fra due parti, il cui sottostante è rappresentato dal costo di nolo delle navi
per il trasporto di merci (freight rate) associato a specifiche rotte commerciali.
I FFA non prevedono lo scambio fisico del bene (nave) o del servizio (trasporto merci via mare), ma, alla scadenza del
contratto, avviene uno scambio di flussi monetari (cash settlement).
Il valore delle rotte viene pubblicato giornalmente dal Baltic Exchange (un info provider indipendente specializzato in
dati di mercato relativi al traffico marittimo) attraverso la pubblicazione di una serie di indici che rappresentano i
dati per la determinazione del valore di settlement del derivato medesimo (sito internet:
http://www.balticexchange.com).
E’ opportuno compiere alcune distinzioni all’interno del settore del noleggio di navi commerciali:
     1.   La prima è relativa alla tipologia di noleggio, che può configurarsi come:
               a. Voyage Chartering, misurati in USD/MT. In questo caso il rapporto tra vettore e proprietario della
                   nave si configura come un noleggio taxi, con il pagamento di una fee per MT per portare il carico da
                   un punto A ad un punto B e tutti i costi (carburante, costi portuali, dogane) a carico del proprietario
                   della nave.
               b. Time Chartering (TC), misurati in USD/day. Questa tipologia di contratto è assimilabile ad un
                   noleggio auto, dove il vettore paga al proprietario della nave un fee per DAY che non include i costi
                   menzionati in precedenza.
     2.   La seconda distinzione è relativa alla tipologia di rotta:
               a. Dry Freight, relativa ai materiali solidi (carbone, granaglie, ferro).
               b. Wet Freight/Tanker Freight, relativa al trasporto di petrolio e suoi derivati.
     3.   La terza distinzione riguarda la tipologia di nave, categorizzata in base alle proprie dimensioni espresse in
          Deadweight Tonne (DWT). Esistono, infatti, quattro categorie, sulla base delle quali sono, poi, costruiti i
          principali indici del Baltic Exchange:
               a. Navi Handysize (10,000 - 35,000 DWT), i cui costi di noleggio concorrono alla formazione dell’indice
                   Baltic Exchange Handysize Index (BHSI).
               b. Navi Supramax (45,000 – 59,000 DWT), i cui costi di noleggio concorrono alla formazione dell’indice
                   Baltic Exchange Supramax Index (BSI).
               c. Navi Panamax (60,000 – 80,000 DWT), i cui costi di noleggio concorrono alla formazione dell’indice
                   Baltic Exchange Panamax Index (BPI).
               d. Navi Capesize (100,000 – 200,000 DWT), i cui costi di noleggio concorrono alla formazione
                   dell’indice Baltic Exchange Capesize Index (BCI).
          La media dei quattro indici elencati costituisce il Baltic Exchange Dry Index (BDI), che è, dunque, un
          indicatore dei costi associati alla spedizione di materie prime.
L’operatività di MPS Capital Services si concentrerà sui seguenti indici espressioni di medie dei costi di noleggio sulle
principali rotte marittime:
      •    Capesize 4TC (media equally weighted su quattro principali rotte per navi Capesize)
      •    Capesize 5TC (media unequally weighted su cinque principali rotte per navi Capesize)
      •    Panamax 4TC
      •    Supramax 4TC
      •    Handysize 4TC
e si caratterizzerà per un esclusivo servizio di copertura offerto a clientela del gruppo attraverso degli swap OTC,
quindi su questi strumenti non c’è volontà di trading proprietario.
Viene fornito un esempio di FFA come strumento di copertura:
Al 01/06/2016 La compagnia navale Alfa ha già impegnato le sue navi per il terzo trimestre 2016 (q3 2016) ad un
prezzo prefissato pari al valore di mercato, ma ha il timore di un generale calo dei prezzi dei noli nel quarto trimestre
2016 (q4 2016); il cliente entra, allora, in uno swap di copertura accettando di incassare 8,800 USD/day da MPSCS per
il q4 2016 e pagare la media delle rilevazioni realizzate dall’indice Baltic Exchange – Capesize lungo tale periodo.
Supponiamo che a fine settembre del 2016 la compagnia navale trovi un cliente a cui affittare una propria
imbarcazione per il q4 2016 a un prezzo P(t), che rappresenta il valore di mercato a fine settembre del q4 2016. A
questo punto, la copertura finanziaria con MPSCS viene chiusa ed avviene lo scambio dei flussi:
     •    Se P(t) < 8,800 USD/day, allora il cliente incasserà la differenza da MPSCS. Ad esempio:
                   P(30/09/2016) = 7,000 USD/day

                                                                                          Area Risk Management
                                                                                               Settore Controlli Finanziari
                    Numero di giorni = 90
                    Cliente incassa (8,800 – 7,000) USD * 90 = 162,000 USD
     •    Se P(t) > 8,800 USD/day, allora il cliente pagherà la differenza ad MPSCS. Ad esempio:
                    P(30/09/2016) = 9,800 USD/day
                    Numero di giorni = 90
                    Cliente paga (9,800 - 8,800) USD * 90 = 90,000 USD
La copertura della equivalente esposizione aperta con la clientela avverrà, invece, tramite swaps scambiati OTC ma
poi “cleared” attraverso una Clearing House; servizi di clearing sui noli delle navi vengono forniti da enti come la
Norwegian Futures and Option Clearing House (NOS), il Nymex Singapore Exchange (SGX) e la più utilizzata The
London Clearing House (LCH). In particolare LCH sarà per MPSCS la Clearing House di riferimento.
Per ovviare al rischio controparte, infatti, la quasi totalità degli operatori specializzati trasferisce le operazioni di FFA
ad una Clearing House (procedura di Give-Up).
La rappresentazione di questa tipologia di prodotto sull’applicativo gestionale Murex verrà effettuata mediante la
flex usata per tutti i commodity swaps già presenti su altri sottostanti.
Il fair value dello swap (similmente a quanto già avviene per le altre materie prime) verrà assicurato recuperando i
forward mediante i “dividendi” che esprimono le differenze fra i livelli di chiusura degli indici menzionati in
precedenza alle diverse scadenze. Questi dati sono recuperabili mediante info provider (Reuters, Bloomberg) per
scadenze mensili, trimestrali ed annuali. La seguente tabella riporta i RIC Reuters relativi ai valori di chiusura degli
indici, utilizzati per l’aggiornamento giornaliero dei parametri:
             Indice                    Catena mensile                Catena trimestrale                Catena annuale
       Handysize (BHSI)                     BHTCM                          BHTCQ                            BHTCY
        Supramax (BSI)                       BASIM                         BASIQ                             BASIY
        Panamax (BPI)                       BPTCM                          BPTCQ                            BPTCY
        Capesize (BCI)                      BAARM                          BAARQ                            BAARY
In considerazione della elevata volatilità del sottostante, il trade effettuato con il cliente verrà immediatamente
chiuso con il mercato, con l’obiettivo di rendere nullo il disallineamento tra le posizioni con il cliente e quelle con il
mercato.

                                                                                         Area Risk Management
                                                                                             Settore Controlli Finanziari
Risk office position representation
Il gruppo MPS misura gestionalmente il rischio di mercato associato alle posizioni valutate al fair value attraverso il
calcolo del VAR ad esse associato effettuato mediante l’utilizzo del modello interno sui rischi di mercato1.).
Le commodity rientrano nel perimetro di strumenti sui quali viene calcolato il VaR in simulazione storica. Per le
ipotesi metodologiche definite i dati relativi ai risk factor individuati per il calcolo del VaR devono avere una
profondità di 500 giorni lavorativi. Ciò vuol dire che dovranno essere disponibili 501 dati di mercato: 500 storici più il
dato “current” (giorno di valutazione)2.
Relativamente al Base Scenario, ai fini della valorizzazione delle posizioni dei portafogli di Gruppo, le commodities
sono trattate sulla base del loro prezzo di mercato, come determinato dalla Fair Value Policy di Gruppo.
La generazione degli scenari storici per il calcolo del VaR richiede la configurazione dell’applicativo Algo Scenario
Builder (ASB). Tale attività consiste nella scelta della modalità di generazione delle serie storiche dei parametri di
mercato e nella individuazione della tecnica di generazione degli scenari.
La parametrizzazione di ASB viene effettuata direttamente sull’interfaccia dell’applicativo, differenziando la
generazione degli scenari in funzione dei singoli fattori di rischio. Ad ogni misura di VaR prodotto dal modello interno
corrisponde la configurazione di uno scenario storico, la modalità di trattamento dei singoli fattori è comune a tutti
gli scenari.
Per le commodities verrà calcolata la variazione giornaliera, in termini di rapporto, della serie storica dei singoli
fattori di rischio.
Integration in overall IT Systems
Non si ravvisa la necessità di interventi da parte delle funzioni di IT, essendo gli strumenti in oggetto rappresentati
alla stregua di titoli Equity, ma è comunque necessario il corretto censimento nel Master Anagrafico di Gruppo.
1
  Applicativo di riferimento “Algorithmics”.
2
  Per la stima del capitale interno sui portafogli di trading è necessario applicare anche la metodologia sVaR, che
richiede una profondità storica superiore alle 500 giornate richieste per il calcolo del VaR (attualmente di circa 6.5
anni).

                                                                                          Area Risk Management
                                                                                              Settore Controlli Finanziari
                                                         MANAGEMENT
Suitability of valuation method
Come già specificato, il prodotto si inserisce nei sistemi di position keeping come fosse una qualsiasi sottostante
facente riferimento all’Asset Class Equity.
In particolare, qualora sul sottostante venisse chiuso un commodity swap, il deal verrebbe gestito in Murex come ogni
altra flex rappresentativa di un commodity swap e la metodologia di valutazione (modello) coinciderebbe con quella
già in essere per i commodity swap su Underlying già comprese nel perimetro delle commodity tradabili dal gruppo
BMPS. Inoltre gli unici parametri necessari alla valorizzazione delle posizioni in Murex sono il prezzo spot del
sottostante e di un “growth rate” che permetta di recuperare il forward price rappresentato dai futures quotati. Tali
parametri quindi, indipendentemente dal fatto che siano contribuiti da Front o importati direttamente da
infoprovider, sono comunque rinvenibili da mercato.
Fair Value Hierarchy and FV policy integration
Non rilevano criticità particolari in merito alla trasparenza e reperibilità dei dati di mercato, in analogia a quanto
attualmente in essere per i sottostanti del segmento Commodity, si ritiene opportuno far ricadere il sottostante di cui
alla richiesta di approvazione tra gli Underlying di livello 2 e 3 della Fair Value Hierarchy.
In tal caso, essendo lo strumento valutato con prezzi esogeni, liquidi e reperibili e senza particolari fattori di
aggiustamento Entity specific ed essendo l’aggiornamento mensile, si ritiene opportuno considerare il prodotto a
livello 2 di fair value.
Tuttavia, la classificazione tra il Livello 2 e il Livello 3, invece, non può essere determinata a priori ma può variare in
base alle caratteristiche intrinseche di ciascun strumento .
Suitability of hedging strategy
Non si ravvisano problemi di hedging legati a tale tipologia di strumento in quanto l’operatività sarà effettuata in back
to back.
Tuttavia, sebbene per tale motivo sulla posizione complessiva non si vengano a creare rischi di mercato (delta/vega
sensitivity), si ritiene comunque necessaria una adeguata valorizzazione delle singole posizioni per monitorare i Rischi
di Controparte che verranno a costituirsi.
Impact on risk profile (internal view)
Il gruppo MPS misura gestionalmente il rischio di mercato associato alle posizioni valutata al fair value attraverso il
calcolo del VAR ad esse associato, così come descritto nel paragrafo “Risk office position representation”.
Impact on risk profile (regulatory /accounting view)
Non si ravvisano particolari esigenze che richiedano un trattamento prudenziale. Avendo a disposizione una misura
reliable di VaR, si ritiene la trattazione conforme a quanto già effettuato per gli altri sottostanti afferenti al comparto
Commodity.
Coherence with Risk Appetite framework and monitoring of operational limits
La funzione Risk Management misura gestionalmente il rischio di mercato associato alle posizioni valutate al fair value
attraverso il calcolo del VAR. In considerazioni della assenza di esposizione di Rischio generata da tale tipologia di

                                                                                         Area Risk Management
                                                                                             Settore Controlli Finanziari
operatività- per la presenza di deal effettuati in Back to Back- non si ritiene necessario procedere ad ulteriori analisi
di stress per la determinazione del Capitale Economico sotto stress o per il monitoraggio dei limiti operativi.
                                                 BUSINESS OBSERVATION
Placement of the new product/model into the business framework
Su tale tipologia di sottostante non saranno assunte posizioni in ottica di proprietary trading.
Allo stato attuale, l’attività di si ritiene possa essere marginale e la gestione di tale componente, come si evince dal
presente Studio di fattibilità, non richiederà l’attivazione di procedure/tecniche e processi nuovi rispetto alla
operatività attuale.
Qualora i volumi attesi dovessero crescere nel corso degli anni, tale tipologia di business potrebbe diventare
relativamente rilevante con la potenziale necessità di rivedere, almeno parzialmente, le considerazioni di questo
paragrafo.
                                                 VALIDATION STATEMENT
Approval
Il Risk Management propone l’approvazione dell’inserimento all’interno dell’operatività di Front Office di deal legati
al servizio del trasporto marittimo, in particolare i Forward Freight Agreements (FFA), contratti derivati
(specificatamente un Commodity Swap) fra due parti, il cui sottostante è rappresentato dal costo di nolo delle navi
per il trasporto di merci (freight rate) associato a specifiche rotte commerciali.
I FFA non prevedono lo scambio fisico del bene (nave) o del servizio (trasporto merci via mare), ma, alla scadenza del
contratto, avviene uno scambio di flussi monetari (cash settlement).
FVH Level
Sulla base delle considerazioni effettuate nel paragrafo “Fair Value Hierarchy and FV policy integration” i prodotti
saranno classificati nel Livello 2 della Fair Value Hierarchy.
Restrictions
Tenuto conto della natura del prodotto, si stabilisce come limite all’operatività in tale prodotto la necessità che i deal
siano coperti in Back to Back.
Qualora l’interesse da parte della clientela dovesse crescere per tale tipologia di Business, potrebbe essere
necessario rivedere le considerazioni di cui sopra.

                                                                                    Area Risk Management
                                                                                        Settore Controlli Finanziari
                                                      APPENDICE
La seguente tabella rappresenta i sottostanti afferenti al comparto commodity su cui si conviene possano esser
assunte posizioni da parte del Front Office.
All’interno della tabella, in riferimento alla data di analisi effettuata da parte della funzione Risk Management,
vengono indicati i dati di mercato disponibili in termini di profondità del “time to Maturity”, con indicazione del
limite massimo consentito per il trading lineare e quello opzionale.

                                                                                          Area Risk Management
                                                                                            Settore Controlli Finanziari
Non sarà quindi preclusa l’operatività (lineare/opzionale) su scadenze entro i limiti consentiti, ma superiori all’ultima
expiry quotata; tuttavia, in tali casi, l’operatività dovrà tenere conto di vari aspetti:
     •    Nominale del trade
     •    Open interest di mercato sull’ultima scadenza liquida (profondità del mercato)
     •    Risk Exposure complessiva del portafoglio in termini di Delta e Vega
     •    Granularità del portafoglio e parcellizzazione dell’attività liquidità di un eventuale benchmark di
          riferimento.
In tale casistica, si richiede inoltre di procedere a comunicazione con la funzione di Risk Mangement.

