                                                          Behavioural Models
                                             Ricalibrazione annua dei parametri dei modelli tasso e volumi
                                             per le Poste a Vista e valutazione del parametro di cut-off per i
                                                                          NMDs
Direzione Chief Risk Officer
   Area Financial Risk Management
                             Comitato Gestione Rischi: 20 Novembre 2019

Executive Summary
Ambito ed obiettivi del documento
<U+F071>Il presente documento, oltre alla consueta ricalibrazione annua del parametri dei modelli tasso e volumi dei depositi a vista della Raccolta
 e degli Impieghi Performing, offre una panoramica sulle possibili alternative di rappresentazione dei piani di ammortamento. In
 particolare, si sofferma nell’analisi degli impatti sulle misure di sensitivity EVE in tre specifici casi, quello attuale, quello non vincolato ai
 limiti di BCBS, ma che rispetta le prescrizioni dell’EBA sul decalage (EBA/GL/2018/02), ed un approccio intermedio che tiene in
 considerazione le specificità della banca.
<U+F071>L’introduzione dell’entrata in vigore delle EBA Guidelines a partire da Giugno 2019 ha portato il Risk Management a presentare una
 valutazione della scelta relativa al rispetto dei limiti del Comitato di Basilea (BCBS: “Standards - Interest rate risk in the Banking Book”,
 April 2016) relativamente ai profili comportamentali dei depositi a vista della Raccolta.
<U+F071>Il Gruppo ha finora mantenuto un approccio di modellizzazione in linea con gli standard di BCBS, pur essendo questi ultimi una best
 practice internazionale e non un vincolo formale. Il rispetto di tali limiti ha determinato nella calibrazione del 2018 un accorciamento dei
 profili di ammortamento dei cluster di clientela Persone Fisiche e Small Business a 15 anni.
<U+F071>L’eventuale scelta di non rispettare tali limiti non può prescindere dal riesame del modello volumi della Raccolta.
<U+F071>Le masse coinvolte delle diverse alternative sono tali da influire considerevolmente sul posizionamento complessivo del Gruppo al
 Rischio Tasso del Banking Book, quindi una qualsiasi eventuale modifica nel piano di ammortamento deve essere opportunamente
 valutata e condivisa.
                                                                                                                                                    2

Executive Summary
Valutazione delle diverse ipotesi: impatti sulle misure IRRBB
<U+F071> La tabella seguente evidenzia gli impatti sul perimetro dei NMDs relativamente alla misura IRRBB di delta EVE per effetto di:
      <U+F076> nuova calibrazione 2019 e ottimizzazione dei parametri con cut-off a 200 mesi (ipotesi A)
      <U+F076> nuova calibrazione (A) e rimozione del vincolo BCBS (ipotesi B)
      <U+F076> nuova calibrazione (A) e adozione approccio «intermedio» per Persone Fisiche e Small Business (ipotesi C)
                                                                     A              B             C
                                                                                                                                3

Executive Summary
Valutazione delle diverse ipotesi: impatti su altri ambiti
<U+F071>Il modello comportamentale su NMDs e NMAs viene utilizzato in diversi ambiti aziendali.
                               Elasticità
           VISCHIOSITA’
                                Stabilità
<U+F071>I diversi approcci alternativi non produrrebbero effetti negli ambiti della Liquidità e del Credito, in quanto:
      <U+F0A7>  riferiti al solo modello volumi della Raccolta (nessun impatto per il Credito);
      <U+F0A7>  non alterano il profilo statistico (nessun impatto per la Liquidità).
                              Impatti
                                                                                                                 4

        Behavioural models NMDs e NMAs
Calibrazione annuale a fine Luglio 2019 e ottimizzazione parametri
                                                                   5

  Behavioural models – calibrazione 2019 per NMDs
  Output modello tassi della Raccolta
                                                                                                                                Beta Raccolta
                                                                         100%                                           92%                            90%
                                                                          80%                             72%      89%                            88%
                                                                                                                                         65%
                                                                          60%                        70%
                                                                                                                                    64%                            44%
                                                                          40%           35%
                                                                                                                                                              43%
                                                                                   36%                                                                                        18%
                                                                          20%
                                                                                                                                                                         18%
                                                                            0%
                                                                                Privati - Retail  Corporate PMI Corporate Enti       Private     Key Client    Retail SB Retail - DR
                                                                                                                           Stime Luglio 18    Stime Luglio 19
                                                                                                                                 Phi Raccolta
                                                                         0,35
                                                                                                                       29%
                                                                         0,30                           26%      31%
                                                                         0,25                      28%                                                22%
                                                                         0,20                                                           17%      24%
                                                                         0,15
                                                                                                                                  17%
                                                                         0,10                                                                                       7%
                                                                                                                                                                                5%
                                                                         0,05           3%
                                                                                                                                                               7%
                                                                         0,00
                                                                               Privati - Retail  Corporate PMI Corporate Enti       Private     Key Client    Retail SB  Retail - DR
                                                                                                                           Stime Luglio 18    Stime Luglio 19
                                                                                                                              Theta Raccolta
                                                                          0,00
                                                                         -0,05                      -0,08         -0,09
                                                                                                                                   -0,10         -0,10
                                                                         -0,10                           -0,07         -0,08                                  -0,13      -0,12
                                                                                                                                                      -0,08
                                                                                                                                        -0,10
                                                                                                                                                                              -0,12
<U+F076> Stabilità dei parametri del modello tassi ECM (Error Correction Model)
                                                                         -0,15                                                                                     -0,13
                                                                                  -0,21
                                                                         -0,20
                                                                                       -0,21
   per la Raccolta a vista modellizzata.                                 -0,25
                                                                         -0,30
                                                                               Privati - Retail  Corporate PMI Corporate Enti        Private     Key Client   Retail SB  Retail - DR
                                                                                                                             Stime Luglio 18  Stime Luglio 19
                                                                                                                                                                                     6

Behavioural models – calibrazione 2019 per NMDs
Output modello volumi della Raccolta
                                                                  <U+F0DF>quota stabile al 30 settembre 2019
Sul lato della Raccolta con la calibrazione di Luglio 2019:
<U+F076> è stato confermato l’approccio semplificato di letteratura per
    descrivere il decalage del cluster Private;
<U+F076> è stato Introdotto l’effetto stagionale sul cluster Depositi al
    Risparmio.
                                                                                                      7

 Behavioural models – calibrazione 2019 Performing NMAs
 Output modello tassi degli Impieghi
<U+F071> La nuova calibrazione del modello tassi sul lato degli impieghi modellizzati Performing alla data di luglio 2019 ha confermato la complessiva
   instabilità dei parametri del modello ECM già registrata lo scorso anno.
<U+F071> Per tale motivo si utilizza nuovamente l’approccio “contrattuale”, introdotto nel 2018, basato sulle evidenze effettive delle direzione
   commerciale relativamente alle quote del portafoglio che risultano indicizzate per singolo segmento di business.
<U+F071> Tali percentuali vengono adottate in sostituzione dei beta stimati con il modello ECM, il livello di theta viene assunto pari al tenor del tasso
   Euribor 1M.
                                                                                                                                                   8

Behavioural models – calibrazione 2019 Performing NMAs
Output modello volumi degli Impieghi Performing
                                                                         Ristima Luglio 2019
                                        IMPIEGHI
                      Stime Luglio 19
                                                         Privati - Corpora Corpora              Key     Retail
                                                                                   Private
                                                          Retail te PMI te Enti                Client     SB
                                          Stagionalità     96%       95%     94%    97%         n.a.     97%
                                           Mean Life        83        46      11     181         22       78
                                          % Stabilità      75%       39%     0%     71%         42%      78%
                                               Stabile     389       819       0     140         86     1.114    2.547   <U+F0DF>quota stabile al 30 settembre 2019
<U+F071> Con la nuova calibrazione del modello per gli impieghi performing
  effettuata a Luglio 2019:
     <U+F0A7>   il cluster Corporate Enti non presenta una componente
         stabile;
     <U+F0A7>   il cluster Private ha un mean life statistico pari a 181 mesi,
         che non viene modificato in quanto i limiti regolamentati
         (BCBS e EBA) sono riferiti alla sola Raccolta.
                                                                                                                                                               9

 Behavioural models – framework di backtesting
 Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting «out-sample»
<U+F071> Di seguito si riportano i test di verifica della stabilità dei depositi sia di Raccolta sia di Impiego nel periodo 2018-2019 (calibrazione del
  07/2018 e confronto con il saldo di 07/2019) e quelli del periodo 2017-2018 (calibrazione del 07/2017 e confronto con il saldo di
  07/2018.
<U+F071> L’applicazione del backtesting a livello di singolo cluster evidenzia il pieno superamento di tutti i check per la raccolta. Per quanto
  riguarda gli impieghi il solo cluster Persone Fisiche nel 2017 presenta un errore inferiore alla soglia critica del 5%.
                                                                                                                                                 10

Behavioural models – framework di backtesting
Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting «out-sample»: Raccolta
<U+F071>La tabella di fianco sintetizza i parametri relativi alla calibrazione del
 modello sui cluster della Raccolta ri-proformando le stime sulla base del
 trattamento attuale della stagionalità. Si evidenzia una sostanziale                       (*)
 stabilità dei parametri di volatilità, mentre il mean life statistico dei cluster
 Persone Fisiche e Small Business cresce nel triennio 2017-19 per effetto
                                                                                                                                (*) Approccio semplificato
 della dinamica sui saldi.
<U+F071>In basso sono riportati i test di verifica della stabilità dei depositi nel periodo 2016-2017 (calibrazione del 07/2016 e confronto con il saldo di
 07/2017) e quelli del 2018 (calibrazione del 07/2017 e confronto con il saldo di 07/2018).
                                                                                                                                                           11

Behavioural models – framework di backtesting
Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting «out-sample»: Impieghi Performing
<U+F071>La tabella di fianco sintetizza i parametri relativi alla calibrazione del
 modello sui cluster degli Impieghi ri-proformando le stime sulla base del
 trattamento attuale della stagionalità. Si evidenzia una sostanziale stabilità
 dei parametri in termini di mean life statistico e di volatilità.
<U+F071>In basso sono riportati i test di verifica della stabilità dei depositi di impiego nel periodo 2017-2018 (calibrazione del 07/2017 e confronto
 con il saldo di 07/2018) e quelli del 2019 (calibrazione del 07/2018 e confronto con il saldo di 07/2019).
<U+F071>Il cluster Persone Fisiche nel 2017 presenta un errore inferiore alla soglia critica del 5%.
                                                                                                                                                12

Behavioural models – framework di backtesting
Analisi dei risultati dell’applicazione del backtesting «in-sample»
<U+F071> Le tabelle in basso riportano i test di verifica sulle percentuali di Run-off sia di Raccolta che di Impiego nel periodo 2014-2018.
                                                                                                                                      13

Behavioural models – calibrazione 2019
Impatti della calibrazione dell’ottimizzazione dei parametri
<U+F071> La tabella riporta gli impatti della calibrazione 2019 e ottimizzazione dei parametri con cut-off a 200 mesi sulla misura di delta EVE.
                                                                                               A
<U+F071> Sulla misura di delta NII gli impatti della calibrazione 2019 sono immateriali.
                                                                                                                                          14

Behavioural models – calibrazione 2019
Impatti della calibrazione su delta EVE: dettaglio per componente lineare e opzioni
                                                                                    A
                                                                                    A
                                                                                      15

        Approccio di stima dei NMDs
Valutazione di approcci alternativi sui volumi sulla Raccolta
                                                              16

Behavioural models - NMDs
Normativa regolamentare in materia e attuale approccio
<U+F071> I potenziali effetti sulle misure di rischio IRRBB, derivanti dalla definizione della soglia di cut-off, impone al Gruppo di riesaminare
  periodicamente la scelta relativa al rispetto dei limiti del Comitato di Basilea (BCBS: “Standards - Interest rate risk in the Banking
  Book”, April 2016) in termini di maturity dei profili comportamentali dei depositi a vista.
                                                                                             Limiti BCBS
<U+F071> Il Gruppo ha mantenuto nel corso del tempo un approccio in linea
  con gli standard di BCBS, pur non rappresentando questi ultimi un
  vincolo normativo formale ma solo una best practice internazionale.
<U+F071> Per tale motivo nella calibrazione di fine Luglio 2018, con effetti sul
  RAF 2019, i profili di ammortamento statistico-comportamentali dei
  cluster di clientela Persone Fisiche e Small Business sono stati                                                 Decalage Persone Fisiche
  «limitati» a 15 anni al fine di rispettare gli standard del Comitato di
  Basilea. Analoghi interventi sono stati effettuati nelle stime degli anni
  precedenti.
<U+F071> Le recenti Linee Guida EBA, entrate in vigore dal 30.06.2019, in
  relazione ai decalage comportamentali dei NMDs, hanno
  fissato/confermato limiti meno stringenti rispetto a quelli indicati
  negli orientamenti del Comitato di Basilea.
<U+F071> La differenza fondamentale tra il limite dell’EBA e quello di BCBS risiede nel perimetro di applicazione: nel calcolo della media nel primo
  caso si considera l’intero portafoglio di depositi modellizzati (all deposits) mentre nel secondo la sola componente core.
                                                                                                                                              17

Behavioural models - NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off
<U+F071> Per il Gruppo i vincoli dell’EBA sono già rispettati dai profili statistico-comportamentali, senza la necessità di intervenire sul mean life
   statistico dei cluster di clientela Persone Fisiche e Small Business.
<U+F071> Nel corso della recente OSI 2019-3834 relativa all’IRRBB gli ispettori hanno sottolineato l’opportunità di riesaminare la scelta relativa al
   rispetto dei limiti di BCBS.
<U+F071> Fermo restando il vincolo normativo dell’EBA, nell’ipotesi di non continuare a rispettare quello di BCBS si apre un ventaglio di scelte su
   potenziali tagli (cut-off) per i profili statistico-comportamentali che eccedono il livello implicito nei limiti di BCBS con differenti impatti sulle
   misure IRRBB.
<U+F071> Le misure IRRBB nel prossimo RAF saranno fortemente influenzate dalla scelta che verrà effettuata sul cut-off essendo Il
   posizionamento complessivo di rischio IRRBB del Gruppo legato alla modellizzazione comportamentale delle poste a vista del passivo.
                                                                                                                               Decalage Persone Fisiche
   A titolo di esempio si riporta accanto un grafico su possibili decalage per il cluster
   Persone Fisiche, dove l’ipotesi A (BCBS) rappresenta la situazione as is della
   calibrazione 2019 con cut-off pari a circa 16 anni, l’ipotesi B (EBA) quella senza                                                     B
   limitazioni con cut-off pari a 28 anni e l’ipotesi Cn una «qualsiasi» delle n soluzioni
   intermedie tra A e B.
                                                                                                                              Cn
                                                                                                           A                                             18

Behavioural models - NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: ipotesi (C)
<U+F071> Tre le diverse soluzioni Cn, come detto alternative a quelle già presentate, ovvero (A) e (B), si potrebbe procedere mantenendo un
   «ancoraggio» dei profili comportamentali dei NMDs con i limiti di BCBS allentando però la stretta nel momento in cui una situazione di
   stress storico dovesse evidenziare condizioni meno stringenti.
<U+F071> Il principio guida potrebbe essere quello che il vincolo sul cut-off che indirettamente deriva dal limite di BCBS (nella calibrazione 2019
   con cut-offBCBS pari a circa 16 anni) non possa determinare un decalage «più corto» rispetto a quello catturato dal modello
   comportamentale dopo una fase di stress di liquidità, come ad esempio quella vissuta dal Gruppo nel 2016 e registrata dalla
   calibrazione di fine Luglio 2017.
<U+F071> L’alternativa presentata è in linea con le indicazioni emerse durante l’On-Site Inspection (OSI) dell’ECB (nr. 2019-3834) in materia di
   IRRBB, assicura la coerenza con la normativa esterna di riferimento (EBA/GL/2018/02), ma presenta alcune criticità in quanto introduce
   arbitrarietà nel processo di selezione dei cut-off.
                                                                                                                                             19

  Behavioural models - NMDs
  Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: ipotesi (C)
 1) mean life 2019 < cut off BCBS
 La casistica si presenta per i cluster Enti, PMI, Key Client e Depositi al Risparmio.
 In tale condizione il decalage IRRBB è compiutamente definito dal modello statistico, non sono necessari
 interventi correttivi.
                                              2) mean life 2017 < cut off BCBS < mean life 2019
                                              La casistica non si presenta per nessun cluster.
                                              In tale condizione il delacage IRRBB è definito sulla base del mean life indiretto di BCBS.
3) cut off BCBS < mean life 2017 < mean life 2019
La casistica si presenta per i cluster Persone Fisiche e Small Business.
In tale condizione la scelta preferibile potrebbe essere quella di definire il decalage IRRBB sulla base del
mean life della calibrazione del 2017.
                                                                                                                                          20

Behavioural models - NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: ipotesi (B) e (C) ed impatti di rischio
<U+F071> La tabella successiva evidenzia gli impatti alla data del 30/9/2019 sulla misura di delta EVE per effetto di:
      <U+F0A7> nuova calibrazione e rimozione del vincolo BCBS (ipotesi B)
      <U+F0A7> nuova calibrazione e adozione approccio «intermedio» per Persone Fisiche e Small Business (ipotesi C)
                                                                                      B                  C
                                                                                                                21

Behavioural models - NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: ipotesi (B) e (C) e dettaglio per componente lineare e opzioni
                                                                                    B                        C
                                                                                    B                        C
                                                                                                                   22

Behavioural models – calibrazione 2019 per NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: confronto dei cut-off e decalage ipotesi (C)
                                                       200                                      200
                                                                                                      A
                                                                                                      B
                                                                                                      C
                                                                                                    C
                                                                                                        23

Behavioural models - NMDs
Valutazione di alternative alla scelta del cut-off: benchmarking regolamentare con BCBS e EBA
 <U+F071> La tabella seguente riporta la verifica del rispetto dei limiti di BCBS e dell’EBA nelle tre ipotesi.
                              Limiti BCBS
                                                                                               A         B C
                              Limiti EBA
                                                                                               A         B C
                                                                                                             24

25
