Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017
           Esiti del Comitato Operativo Basilea
                                 del 14-03-2017
                          Direzione Chief Risk Officer
                               GRUPPOMONTEPASCHI

Indice
        Sezione 1 – Relazione di Convalida 2016
        Sezione 2 – Aggiornamento approccio di valutazione IRRBB: tassi negativi, floor e multi-curva
        Sezione 3 – Rischi Operativi - Remedial Action IMI42
        Sezione 4 – Aggiornamento Piano di Roll out ed evoluzione modelli Airb
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017: Esiti del Comitato Operativo Basilea 2

Sezione 1 – Relazione di Convalida 2016
  <U+F0A7> La Funzione di Convalida Interna di Capogruppo, collocata all’interno dell’Area Validazione, Monitoraggio e Informativa Istituzionale presso la Direzione Chief Risk
    Officer, ha come principale competenza quella di convalidare i modelli di misurazione dei rischi regolamentari autorizzati dall’Autorità di Vigilanza e quelli gestionali
    rientranti nell’ambito del Validation Plan approvato annualmente dal CdA.
  <U+F0A7> Dette competenze vengono esercitate attraverso il Servizio Validazione Sistemi di Rischio (di seguito anche SVSR) costituito all’interno della sopra citata Area.
  <U+F0A7> Il perimetro della Convalida 2016 ricomprende il Sistema dei Rating Interni, il Sistema AMA di misurazione del Rischio Operativo e il Sistema di misurazione del Rischio
    di Liquidità.
  <U+F0A7> Nel corso dell’anno sono state completate le attività previste nel Validation Plan 2016.
  <U+F0A7> Ai sensi di quanto previsto dalla Circolare 285 della Banca d’Italia la presente Relazione, previa approvazione del Comitato Operativo Basilea e del Comitato Gestione
    Rischi e dopo essere stata portata all’attenzione del Comitato Rischi e del Collegio Sindacale, verrà portata in approvazione al Consiglio di Amministrazione della
    Capogruppo e trasmessa all’Autorità di Vigilanza.
  <U+F0A7> Le evidenze riportate nella presente Relazione si riferiscono sia alla Capogruppo Banca MPS che alle Società Controllate che hanno esternalizzato alla Capogruppo le
    attività operative di convalida (MPS Capital Services Banca per le Imprese Spa e MPS Leasing & Factoring Spa). Le Relazioni Annuali specifiche di tali Società sono già
    state approvate dai rispettivi Consigli di Amministrazione.
  <U+F0A7> Tenuto conto delle evidenze emerse dalle verifiche svolte, del posizionamento del Gruppo rispetto ai requisiti regolamentari nonché delle aree di miglioramento
    individuate, la Funzione di Convalida esprime:
        • parere PARZIALMENTE FAVOREVOLE relativo al Sistema di Misurazione del Rischio di Credito – Sistema dei Rating Interni (AIRB-SRI);
        • parere IN PREVALENZA FAVOREVOLE relativo al Sistema di Misurazione dei Rischi Operativi (AMA);
        • parere IN PREVALENZA FAVOREVOLE relativo al Sistema di Misurazione del Rischio di Liquidità.
  <U+F0A7> L’esito delle analisi di Convalida permette di confermare, in particolare per i rischi a valenza regolamentare (AIRB-SRI ed AMA), il rispetto dei requisiti minimi previsti
    per l’utilizzo dei sistemi interni per la determinazione del requisito patrimoniale.
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer               Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017: Esiti del Comitato Operativo Basilea                                     3

Sezione 2 – Aggiornamento approccio di valutazione IRRBB: tassi negativi, floor e multi-curva
<U+F0A7> Al Comitato Operativo Basilea del 14-03-2017 è stata presentata una proposta di revisione relativa alle modalità di misurazione del rischio di tasso di interesse del
   Banking Book (IRRBB) in un contesto di tassi di interesse negativi e la valorizzazione con il multi-curva per lo sviluppo prospettico dei cash-flow (forecasting).
<U+F0A7> In particolar modo la proposta riguarda i seguenti aspetti:
  • Rimozione del floor (0%) sulla curva dei tassi di interesse sia nello scenario base sia negli scenari negativi e approccio multi-curva per il forecasting ovvero curve
      distinte in base al tenor (1M, 3M e 6M) dell’indicizzazione per il calcolo dei flussi prospettici;
  • Valutazione dei floor impliciti nelle operatività presenti nel banking book con riferimento sia a prodotti di nuova generazione con floor «contrattuale» su parametro
      (e.g. mutui con floor 0% su parametro Euribor6M) sia a prodotti con floor impliciti su tasso complessivo non negativo (e.g. mutui a tasso variabile il cui tasso
      complessivo non può assumere valore negativo).
<U+F0A7> Tali revisioni si rendono necessarie per allineare le metodologie di stima dei rischi di Gruppo all’attuale contesto di mercato al fine di valutare in modo completo
   eventuali profili di vulnerabilità presenti nel posizionamento del portafoglio bancario (sia secondo un approccio a margine di interesse NII, che secondo un approccio a
   valore economico EVE).
<U+F0A7> L’applicazione delle modifiche approvate dal Comitato Operativo Basilea del 14-03-2017, comporterà le variazioni di sensitivity rappresentate nei grafici di seguito.
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer              Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017: Esiti del Comitato Operativo Basilea                                  4

Sezione 3 – Rischi Operativi - Remedial Action IMI42
  <U+F0A7> Il 2 febbraio 2017 la Banca ha ricevuto la Follow up letter relativa all'Internal Model Investigation 42 (IMI42), avvenuta a settembre 2015 sul modello AMA
     utilizzato per il calcolo del requisito patrimoniale a fronte dei Rischi Operativi.
  <U+F0A7> Il parere espresso nella Follow up Letter è in genere positivo, tuttavia sono stati individuati nuovi findings su cui apportare azioni correttive al fine di risultare
     perfettamente in linea con la normativa europea (CRR) e con gli EBA Final Draft RTS on AMA.
  <U+F0A7> In particolare i nuovi findings, che devono essere implementati entro giugno 2017, riguardano:
     • la modifica al meccanismo di scaling dei dati interni ed esterni;
     • la modifica al processo di filtro sui dati esterni (DIPO);
     • maggiori dettagli nel Manuale metodologico riguardo alle assunzioni di correlazione tra gli scenari;
     • maggiori dettagli nel Manuale metodologico riguardo ai criteri utilizzati per la costruzione degli scenari.
  <U+F0A7> Il nuovo modello, considerando le azioni correttive richieste, comporta un incremento per circa 60 mEUR (+9.6%) rispetto al requisito di dicembre 2016.
  <U+F0A7> Per allinearsi alla CRR, inoltre, la Banca segnalerà nell’Action Plan l’intenzione di rimuovere le frodi su credito (credit boundary) dalla base dati ai fini del calcolo
     del requisito patrimoniale a partire dal 30 giugno 2017. Tali perdite rappresentano infatti l’ammontare di perdita delle pratiche a contenzioso e sono pertanto
     già trattate ai fini del Rischio di Credito.
  <U+F0A7> L’esclusione delle perdite boundary con il credito comporta una riduzione del requisito patrimoniale a fronte dei Rischi Operativi per circa il 3%. Sulla base del
     regolamento EU No 529/2014, allegato II, parte II, sezione 2, tale modifica si configura come notifica ex-ante da segnalare almeno 2 mesi prima dell’attuazione.
  <U+F0A7> Rispetto al requisito di dicembre 2016 l’incremento osservato complessivo è pari al 6,2% (circa 40mEUR).
  <U+F0A7> L’impatto di tali modifiche evolutive è stato comunque considerato nelle stime previsionali e nelle bozze del piano di ristrutturazione.
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer               Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017: Esiti del Comitato Operativo Basilea                                   5

Sezione 4 – Aggiornamento Piano di Roll out ed evoluzione modelli AIRB
   Q4 2016                       Q1 2017                            Q2 2017                                Q3 2017                      Q4 2017
    Q2: April/May                                                                            Tentative launching during Q3
    Request for EAD, revised default definition, time                                         Internal Model Investigation (IMI)
    horizon and RWA on defaulted assets
         EAD models Corporate & Retail:                 LGD bonis                                  EAD models Corporate & Retail:              LGD bonis
       •  Corporate – Other                             refinement                              •   Corporate – Other                          refinement
       •  Corporate – SME                             PD models re-                             •   Corporate – SME                           PD models re-
       •  Retail secured by RE – Non SME                calibration                             •   Retail secured by RE – Non SME             calibration
       •  Retail secured by RE – SME                                                            •   Retail secured by RE – SME
       •  Retail other – non SME                     RWA on defaulted                           •   Retail other – non SME                  RWA on defaulted
       •  Retail other – SME                        assets (ELBE, LGD                           •   Retail other – SME                     assets (ELBE, LGD
       •  Qualifying revolving                           in-default)                            •   Qualifying revolving                        in-default)
                          End of Q2
                                  Tentative launching during Q2                                    • The TRIM inspection will be focused on Retail secured
                                   Internal Model Investigation on SSM                                by real estate segment, but it involves models going to
                                   credit risk initiative (TRIM)                                      be reviewed by model changes
                                             PD and LGD validated models                           • It would be potentially worthy to exploit the inspection
                                            Retail secured by RE – Non SME                            to evaluate proposed model changes (also considering
                                                                                                      that proposed refinements could address gaps of current
                                                                                                      models)
   ECB confirmed that the additional proposed elements are part of new MPS plan but so far did not mention if these will
   be considered in the context of the upcoming TRIM inspection
   • Application • Inspection
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer           Comitato Gestione Rischi del 17-03-2017: Esiti del Comitato Operativo Basilea                       6

