                                        Liquidity Risk Concentration
                             Proposta di adozione di un framework e self-assessment
                                       Comitato Gestione Rischi del 15-05-2019
Direzione Chief Risk Officer

Executive Summary
 <U+F071> Nell’ambito della SREP Decision 2018 è stato richiesto di:
         Develop and introduce into its liquidity risk control framework (including ILAAP and Risk Appetite Framework) metrics and strategies
         enabling BMPS to monitor and – where deemed necessary – to limit concentration risks in terms of funding concentrations on
         counterparties and products as well as in terms of concentration risks in the liquidity buffer.
         Following the completion of such measures, BMPS is required to provide the JST with a self-assessment regarding compliance with the
         requirements of Banca d’Italia Circolare No 285/2013, Part I, Title IV, Chapter 6, Section 3, paragraph 4.3.
 <U+F071> Il presente documento descrive il corrente approccio del Gruppo per il monitoraggio della Liquidity Risk Concentration nel più ampio contesto del
   Liquidity Risk Framework, presentando una proposta in materia di adozione di metriche dedicate con la definizione di soglie di allerta note come early
   warning indicators nel monitoraggio di liquidità. Gli EWIs saranno integrati in qualità di Risk Limits nel prossimo RAS/ILAAP.
 <U+F071> Si riporta infine l’analisi di conformità di tale approccio rispetto ai requisiti della Circolare 285/2013 per cui il Gruppo Montepaschi valuta adeguato il
   Liquidity Concentration Risk Framework delineato nel presente documento.
 <U+F071> Il presente documento sarà poi inviato al JST come richiesto dalla SREP Decision 2018.
                                                                                                                                                               1

Liquidity Concentration Risk
Overview
 <U+F071> Il Liquidity risk framework è descritto nel documento 1030D02200 dal titolo «Regole per la valutazione dell’adeguatezza della liquidità (ILAAP -
     Internal Liquidity Adequacy Assessment Process)» (ultima pubblicazione 6/2/2019).
                                                                                 <U+25AA>  I principali comparti di rischio (intraday liquidity risk, short-term
                                                                                    liquidity risk e medium/long term liquidity risk), dettagliati nella
                                                                                    Direttiva 1030D02069, sono classificati sulla base dell’orizzonte
                                                                                    temporale di riferimento, omogenei rispetto agli obiettivi da
                                                                                    perseguire attraverso la gestione del rischio di liquidità.
                                                                                 <U+25AA>  Un comparto di rischio rilevate è il liquidity concentration risk
                                                                                    rappresentato dalla concentrazione delle fonti, sia da un punto di
                                                                                    vista di raccolta (funding concentration risk), sia da un punto di
                                                                                    vista di impieghi (asset concentration risk).
                                                                                 <U+25AA>  La concentrazione viene analizzata sotto molteplici aspetti, quali
                                                                                    la qualità degli asset/liabilities e la loro disponibilità temporale,
                                                                                    con l’obiettivo di monitorare costantemente la diversificazione
                                                                                    delle fonti.
 <U+F071> Il principale strumento di monitoraggio del Liquidity Concentration Risk è costituito dalla segnalazione di Additional Liquidity Monitoring Metrics
   (ALMM) inviata mensilmente a T+15.
                                                                                                                                                          2

Liquidity Concentration Risk
Definizioni di rischio e analisi dei fattori di rischio
 Definizione di rischio di concentrazione
 <U+F071> In generale il rischio di concentrazione è legato alle esposizioni (concentrazioni di rischio) che possono crearsi all’interno di una singola categoria di
    rischio (intra-risk concentration) o tra diverse categorie di rischio (inter-risk concentration) tali da poter provocare per il Gruppo un significativo
    deterioramento della posizione, oppure una sostanziale modifica del profilo di rischio.
 Funding concentration risk
 <U+F071> Con particolare riferimento al rischio di liquidità, lato passivo di
    bilancio, esiste rischio di concentrazione del funding quando la
    struttura delle passività del Gruppo lo rende vulnerabile ad un singolo                     I fattori di rischio di concentrazione individuati sono:
    evento capace di portare un deflusso significativo ed improvviso di                             A. concentrazione su particolari controparti, anche tra
    liquidità, oppure una inadeguata capacità di accesso a nuove fonti di                              di loro connesse e relative divise / aree geografiche;
    finanziamento.                                                                                  B. concentrazione in un particolare mercato / canale /
 Asset concentration risk                                                                              strumento;
 <U+F071> Lato attivo di bilancio invece, esiste rischio di concentrazione quando                          C. concentrazione su particolari emittenti di titoli in
    la struttura delle attività del Gruppo lo rende vulnerabile ad un singolo                          counterbalancing capacity.
    evento capace di portare una diminuzione significativa e improvvisa
    del controvalore delle attività detenute, oppure una inadeguata
    capacità di smobilizzo delle attività detenute.
                                                                                                                                                              3

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics: funding concentration risk
 <U+F071> A partire da Aprile 2016 il Gruppo calcola e riporta alle autorità competenti, con una frequenza mensile, le Additional Liquidity Monitoring Metrics
    (ALMM), un insieme di nuovi indicatori per il rischio di liquidità definito dall’autorità di supervisione Europea.
 <U+F071> Uno degli aspetti colti attraverso l’analisi delle ALMM è quello del rischio di concentrazione per la liquidità.
 Funding concentration risk (by counterparty) – template C67
 <U+F071> La segnalazione include le maggiori posizioni di concentrazione del funding per controparte, segnalando fino alle dieci maggiori controparti da cui
     ottiene una raccolta aggregata che ecceda la soglia del 1% del totale delle passività.
 <U+F071> A titolo esemplificativo si riporta la serie storica dell’indicatore per il 2018:
                                                                                                                                                        4

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics: funding concentration risk
 <U+F071> A partire dal template 67, la metrica proposta per la misurazione del rischio di concentrazione della raccolta per controparte è quella determinata dal
     rapporto delle fonti relative alle top-ten counterparties di raccolta wholesale (unsecured) rispetto al totale della raccolta, escludendo pertanto le
     operazioni di sostegno della liquidità con la Banca Centrale Europea, i repos ed altre forme di raccolta collateralizzata (secured).
 <U+F071> La segnalazione del template 67 al 31.12.2018 è la seguente:
                   TLTRO-II
                                                                                                                                       Repos con ISP
                   Repos con CCG
                                                                                                                                 Raccolta dedicata con CDP
                   Cassa per i Servizi
                   Energetici e Ambientali
 <U+F071> Il rischio di concentrazione per controparte si manifesta quando sono presenti clienti che depositano fondi significativi con la facoltà di ritirarli
     anticipatamente (in modo previsto o imprevisto, parziale o totale, con o senza penale) rispetto alla scadenza oppure se sono a vista.
 <U+F071> Per determinare la rischiosità e per calibrare le soglie critiche è opportuno definire/quantificare la significatività dei depositi in termini di impatti di
     liquidità in caso di ritiro.
 <U+F071> L’ammontare dei depositi può essere definito significativo, e quindi la banca è esposta al rischio di concentrazione della raccolta per controparte, se
     il ritiro istantaneo dei fondi porta il LCR di Gruppo al superamento di un valore critico (risk limits, risk tolerance, risk capacity). A partire da tale
     definizione è possibile definire tre livelli di ammontare massimo in corrispondenza della stima del LCR ipotizzando il ritiro.
                                                                                                                                                                5

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics: funding concentration risk
 <U+F071> Il seguente grafico rappresenta i livelli significativi di depositi in corrispondenza del risk limits, risk tolerance e risk capacity del LCR (soglie RAS
     2018 pari rispettivamente a 145%, 125% e 100%) confrontati con il totale top 10 della raccolta unsecured wholesale:
 <U+F071> Sono identificabili 4 aree associabili al meccanismo di
     early warnings tramite i traffic-lights signal.
         <U+25AA>  Green zone. Il ritiro dei top 10 non genera
            sconfinamento del LCR;
         <U+25AA>  Yellow zone. Il ritiro dei top 10 porta al
            superamento del limite operativo ma non della risk
            tolerance.
         <U+25AA>  Orange zone. In caso di ritiro si ha lo
            sconfinamento della risk tolerance del LCR.
         <U+25AA>  Red zone. Il ritiro istantaneo genera               lo
            sconfinamento della soglia risk capacity.
 <U+F071> Si propone quindi l’integrazione del Liquidity Risk Framework con l’adozione di un indicatore di early warning per il monitoraggio del rischio di
     concentrazione della raccolta wholesale per controparte. L’EWI proposto verrà inserito nell’attuale set di indicatori gestionali di liquidità, ereditando
     il processo di escalation dedicato, per poi entrare a far parte degli indicatori di RAS e integrati nel processo ILAAP.
 <U+F071> Nel caso di sforamento delle soglie la funzione di Business (AFTCM) potrà intervenire «appostando» liquidità aggiuntiva (aumentando quindi il livello
     di LCR) per fronteggiare il rischio di concentrazione per controparte e di mitigare l’eventuale ritiro di tali depositi.
                                                                                                                                                               6

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics
 Funding concentration risk (by product type) – template C68
 <U+F071> La segnalazione include le maggiori posizioni di concentrazione del funding per tipologia di prodotto, segnalando la raccolta per ciascuna classe di
     prodotto che ecceda la soglia del 1% del totale delle passività. Si riporta la sintesi della segnalazione al 31.12.2018 con la serie storica per il 2018:
                                                                                                           Raccolta a scadenza
                                                                             Raccolta a vista
                                                                                                                          Raccolta non garantita da controparti wholesale
                                                                                                                Raccolta mediante repos, CB e ABS
 <U+F071> In accordo alla Circ. 285/2013 (par.4.3), è opportuno limitare l’eccessiva concentrazione delle fonti e dei canali di finanziamento, diversi dalla
    raccolta al dettaglio.
 <U+F071> Il canale di finanziamento Wholesale Funding, distinto tra secured ed unsecured, rappresenta il principale fattore di rischio in quanto una
    concentrazione della raccolta su un singolo canale può generare criticità nel caso di limitazioni operative/normative.
                                                                                                                                                                          7

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics
 Funding concentration risk (by product type) – template C68
 <U+F071> Al fine di misurare «quantitativamente» il rischio di concentrazione per canale, si
     analizza il contributo all’NSFR dell’ASF apportato dalla raccolta wholesale
     (escludendo il supporto ECB) per i seguenti canali/fonti rilevanti (cluster NSFR):
        1.   Unsecured funding from non-financial corporates
        2.   Unsecured funding from sovereigns/PSEs/MDBs/NDBs (*)
        3.   Unsecured funding from other legal entities (including financial corporates
             and financial institutions)
        4.   Secured borrowings and liabilities (including secured term deposits) from
             financial corporates and financial institutions.
 <U+F071>    La concentrazione si manifesta quando l’ammontare pesato di ASF (che tiene in considerazione anche le scadenze e la tipologia di canale) supera il 25%
      del totale dei canali (ipotesi di equi-contribuzione).
 <U+F071>    Il rischio di concentrazione per canale viene determinato in termini di impatto di NSFR in caso di eliminazione dell’eccedenza, tenendo in opportuna
      considerazione anche gli effetti di secondo ordine (impatto su RSF quando si riduce la contribuzione ASF di canali secured).
 <U+F071> In analogia al rischio di concentrazione per controparte, per il rischio di concentrazione per canale sono identificabili 4 aree associabili al meccanismo di
     early warnings tramite i traffic-lights signal. L’EWI proposto sarà integrato nel corrente set di EWI di liquidità per poi essere integrato in qualità di Risk Limits
     nell’ambito del prossimo RAS/ILAAP.
                                               (*) Public sector entities (PSEs) - multilateral development banks (MDBs) - national development banks (NDBs)               8

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics
 Asset concentration risk – template C71
 <U+F071> La segnalazione descrive la concentrazione della counterbalancing capacity, includendo le prime dieci posizioni per emittente. A titolo
     esemplificativo si riporta la sintesi della segnalazione al 28/02/2019 con la serie storica per il 2018:
 <U+F071> Per determinare la rischiosità e per calibrare le soglie critiche è opportuno definire/quantificare la significatività dei depositi in termini di impatti di
     liquidità in caso di accadimento di uno stress sui principali emittenti del template. L’ammontare dei depositi può essere definito significativo se lo
     stress test sugli emittenti rilevanti porta il LCR di Gruppo al superamento di un valore critico (risk limits, risk tolerance, risk capacity). A partire da tale
     definizione è possibile definire tre livelli di ammontare massimo in corrispondenza della stima del LCR ipotizzando lo stress.
 <U+F071> Nel caso specifico si evidenzia che l’emittente Italia rappresenti oltre 50% in termini di concentrazione per cui lo stress è specifico su detto
     emittente.
                                                                                                                                                                      9

Liquidity Concentration Risk
Additional Liquidity Monitoring Metrics: asset concentration risk
 <U+F071> Il seguente grafico rappresenta i livelli significativi di depositi in corrispondenza del risk limits, risk tolerance e risk capacity del LCR (soglie RAS
     2018 pari rispettivamente a 145%, 125% e 100%) confrontati lo stress dell’Emittente Italia:
 <U+F071> Sono identificabili 4 aree associabili al meccanismo di
     early warnings tramite i traffic-lights signal.
         <U+25AA>   Green zone. Il ritiro dei top 10 non genera
             sconfinamento del LCR;
         <U+25AA>   Yellow zone. Il ritiro dei top 10 porta al
             superamento del limite operativo ma non della risk
             tolerance.
         <U+25AA>   Orange zone. In caso di ritiro si ha lo
             sconfinamento della risk tolerance del LCR.
         <U+25AA>   Red zone. Il ritiro istantaneo genera             lo
             sconfinamento della soglia risk capacity.
 <U+F071> Si propone quindi l’integrazione dell’attuale set di EWIs con l’adozione di un indicatore di early warning per il monitoraggio del rischio di
     concentrazione del liquidity buffer; tale EWI verrà poi integrato nel set di Risk limits del prossimo RAS/ILAAP. Nel caso di sforamento delle soglie
     l’intervento della funzione di Business (AFTCM) potrà essere quella di «appostare» liquidità aggiuntiva (aumentando quindi il livello di LCR) per
     fronteggiare il rischio di concentrazione per controparte e di mitigare l’eventuale stress della counterbalancing capacity per l’emittente Italia.
                                                                                                                                                             10

Liquidity Concentration Risk
Analisi di conformità (self-assessment) dell’approccio proposto rispetto alla Circ. 285/2013
 <U+F071> Il paragrafo 4.3 «Diversificazione delle fonti di finanziamento e delle scadenze di rinnovo» richiede quanto segue:
      Le banche devono essere consapevoli del grado di concentrazione
      delle fonti e dei canali di finanziamento. In generale, la provvista di        Il Gruppo MPS ha monitorato fin da ottobre 2015 il rischio di
      una banca è concentrata se il ritiro dei fondi da parte di un numero           concentrazione mediante un approccio gestionale interno.
      contenuto di controparti o il venir meno di un canale di raccolta può
      comportare una revisione sostanziale dei presidi necessari per                 A partire da aprile 2016, il rischio di concentrazione della raccolta è stato
      fronteggiare il rischio di liquidità.                                          monitorato mediante l’elaborazione e la segnalazione del reporting ALMM.
      Le banche adottano strategie, politiche e procedure per limitare
                                                                                     Il reporting mensile interno alla Direzione Chief Risk Officer presenta un
      l’eccessiva concentrazione delle fonti e dei canali di finanziamento,
                                                                                     monitoraggio puntuale degli ALMM mentre per il Comitato Gestione Rischi
      diversi dalla raccolta al dettaglio, e delle controparti con cui
                                                                                     si riporta un estratto della concentrazione per controparte e per tipologia
      operano, ed assicurare un’adeguata diversificazione per scadenza
                                                                                     di prodotto (slide 10).
      residua delle passività.
      L’identificazione della concentrazione delle fonti di finanziamento            Il presente documento riporta le analisi dei fattori di rischio di
      richiede che le banche abbiano adeguata conoscenza della loro                  concentrazione e propone un approccio per limitare l’eccessiva
      struttura finanziaria e siano consapevoli dei fattori di rischio che           concentrazione delle fonti e dei canali di finanziamento.
      possono influenzarla nel corso del tempo.
                                                                                                                                                                   11

Liquidity Concentration Risk
Analisi di conformità (self-assessment) dell’approccio proposto rispetto alla Circ. 285/2013
Nel valutare il grado di concentrazione della raccolta le banche
                                                                                        L’introduzione del sistema di early warnings (poi risk limits del
considerano, quanto meno, i seguenti elementi:                                          RAS/ILAAP) consente di misurare e mitigare il rischio di concentrazione
        - grado di dipendenza da un unico mercato o da un numero eccessivamente         della raccolta per controparte e per tipologia di prodotto.
          ristretto di mercati/controparti (ad es. interbancario, emissioni
          obbligazionarie, depositi di investitori istituzionali o grandi aziende);
        - concentrazione su particolari forme tecniche (ad es. cartolarizzazioni);      Non è presente operatività significativa in valuta differente dall’euro.
        - rilevanza dell’operatività in valute diverse dall’euro;
        - ammontare delle passività in scadenza nel mese rapportato allo stock totale   Il rischio di concentrazione per scadenze viene mitigato attraverso il
          delle passività in essere.                                                    corrente insieme di limiti operativi sul profilo dei gap ratios (da 1Y a 5Y).
Il ricorso a fonti maggiormente instabili il cui andamento può variare in               Inoltre, le passività in scadenza nel mese sono sistematicamente incluse
                                                                                        come outflows (denominatore) dell’indicatore regolamentare LCR.
funzione della situazione dei mercati e di quella, reale o percepita, della
banca può comportare sensibili incrementi del rischio di liquidità. Le
banche che adottano modelli di business che comportano un ricorso non                   Il presente documento riporta le analisi dei fattori di rischio di
trascurabile a tali tipologie di provvista individuano pertanto iniziative              concentrazione e propone un approccio per limitare l’eccessiva
appropriate a limitare il grado di concentrazione nei confronti delle fonti             concentrazione delle fonti e dei canali di finanziamento.
suddette.
                                                                                        L’approccio, previa approvazione, sarà integrato nel Liquidity Risk
Le procedure per la gestione del rischio di concentrazione sono
                                                                                        Framework di Gruppo (1030D02200, 1030D02076) ed è soggetto ai
documentate e riviste periodicamente, al fine di assicurarne la coerenza
                                                                                        periodici aggiornamenti in coerenza con l’operatività della banca.
con l’evoluzione dell’operatività della banca.
                                                                                                                                                                     12

13
 13

