DATA:                         24/01/2019             DATA SCADENZA:        A REVOCA
CODICE TESTO:                 D 02291 002 NMIG       CODICE RISORSA        AAA007XAU
                              Direttiva di Gruppo in materia di
OGGETTO:
                              Integrated Risk Reporting
MACROPROCESSO:                RISK MANAGEMENT
PROCESSO:                     INTEGRATED RISK REPORTING
SEGMENTO DI MERCATO:          NON APPLICABILE
(prevalentemente interessato)
RUOLI:                        CAPOGRUPPO - RESPONSABILE DI STRUTTURA
(prevalentemente interessati)
SERIE/SETTORE/SERVIZIO:       23 - NORMATIVA OPERATIVA
                              2 - DIRETTIVA DI PROCESSO
                              1 - DIRETTIVA DI PROCESSO (STRATEGICA - ANNUALE)
TESTI ANNULLATI:
PRESA VISIONE:                SENZA FORMALITÀ
STRUTTURA EMANANTE:           2121 - AMM. DELEG.
ASSISTENZA DI TIPO            .
TECNICO/OPERATIVO:

                  Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                  Codice: D 02291 002                   Pubblicato il: 24/01/2019                 Pag. 1 di 17
                                                 INDICE
1 - QUADRO DI SINTESI.................................................................................................. 2
    1.1 -    PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI ...................................... 2
    1.2 -    AGGIORNAMENTI E MODIFICHE RISPETTO ALLA VERSIONE PRECEDENTE .......... 3
    1.3 -    DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO ................................................ 3
    1.4 -    DECORRENZA ............................................................................................. 3
    1.5 -    ELENCO FUNZIONI O RUOLI INTERESSATI ..................................................... 3
2 - ASPETTI GENERALI .................................................................................................... 4
    2.1 -    RISK REPORTING FRAMEWORK DEL GRUPPO .................................................. 4
    2.2 -    RISK REPORTING GOVERNANCE (RRG) ......................................................... 5
    2.3 -    RISK REPORTING MODEL (RRM) ................................................................... 5
    2.4 -    RISK REPORTING PRODUCTION (RRP) ........................................................... 8
    2.5 -    ASSESSMENT E REVISIONE DEL FRAMEWORK DI RISK REPORTING (RRR) ....... 10
    2.6 -    RISK GLOSSARY ....................................................................................... 11
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO .................................................. 11
    3.1 -    GENERALITÀ............................................................................................. 11
    3.2 -    RESPONSABILITA’ DEGLI ORGANI DI VERTICE DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
    SOCIETA’ DEL GRUPPO ........................................................................................... 11
    3.3 -    RESPONSABILITA’ DELLE FUNZIONI AZIENDALI DELLA CAPOGRUPPO E DELLE
    SOCIETA’ DEL GRUPPO ........................................................................................... 12
    3.4 -    PARTICOLARITÀ PER SOCIETÀ DEL GRUPPO OPERANTI ALL’ESTERO E PER LE
    FILIALI ESTERE DI BANCA MPS ................................................................................ 13
4 - MAPPA RISK REPORT E STRESSED KRI ......................................................................... 14
5 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO ................................................................ 17

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                      Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 2 di 17
1 - QUADRO DI SINTESI
1.1 - PRINCIPALI CONTENUTI NORMATIVI E INFORMATIVI
La presente Direttiva definisce il modello organizzativo adottato dal Gruppo (principi e
responsabilità) del processo “Integrated Risk Reporting” al fine di definire, coordinare e
predisporre l’Informativa Rischi Direzionale (Risk Reporting Direzionale).
Il processo “Integrated Risk Reporting” regola pertanto le modalità con le quali le informazioni
di rischio sono rappresentate agli Organi e alle Funzioni Aziendali aventi responsabilità
strategiche, decisionali e di controllo nell’ambito del Macroprocesso di Risk Management
(1030D01114); un solido framework di Risk Reporting Direzionale deve inoltre promuovere la
piena valorizzazione dei diversi livelli di responsabilità all’interno dell’organizzazione aziendale
e in modo particolare per l’Alta Direzione e gli Organi Aziendali, favorendo l’efficacia dei
processi decisionali e di governo.
Il processo Integated Risk Reporting è definito in coerenza con i processi strategici/direzionali
che caratterizzano il governo dei rischi (1030D01114): Risk Appetite Framework
(1030D01930), Gestione delle Operazioni di Maggior Rilievo (1030D01919), ICAAP
(1030D01308), ILAAP (1030D02069), Recovery Plan (1030D02078), Definizione delle politiche
e prassi di remunerazione e incentivazione (1030D02125). In particolare, i processi
strategici/direzionali che caratterizzano il governo dei rischi (1030D01114) trovano il loro
punto di integrazione con il framework di Risk Reporting Direzionale nelle modalità e nelle
regole mediante le quali l’output di tali processi è rappresentato agli Organi e alle Funzioni
Aziendali.
La presente Direttiva disciplina il reporting di rischio gestito e prodotto dalla Funzione
Controllo dei Rischi di Capogruppo per l’intero Gruppo Montepaschi. Non rientra pertanto in
questo ambito il reporting relativo alla Funzione di Convalida Interna, alla Funzione
Antiriciclaggio, o ad altre Funzioni Aziendali - anche con compiti di controllo - aventi ad oggetto
temi di rischio.
La presente Direttiva ha quindi l’obiettivo di normare in particolare il Risk Reporting Direzionale
di Gruppo (come meglio specificato in seguito), definendo i principi, le Funzioni coinvolte e le
regole di elaborazione e rappresentazione delle informazioni di rischio. Le disposizioni ivi
contenute sono state sviluppate in coerenza con i Principi per un’efficace aggregazione e
reportistica dei dati di rischio (“Principles for Effective Risk Data Aggregation and Risk
Reporting”) redatti nell’ambito dello Standards Implementation Group del Comitato di Basilea
(BCBS 239).
Il processo di Integrated Risk Reporting è coordinato dalla Capogruppo e integra le
informazioni (in ingresso e in uscita) relative anche alle Controllate Italiane ed Estere, nonché
alle Filiali Estere.
La Capogruppo, in conformità alla normativa vigente per i Gruppi Bancari ed alle regole ed
indirizzi stabiliti nell’ambito del Gruppo Montepaschi, eroga i servizi di controllo dei rischi ad
alcune Controllate Italiane, con metodologie e modalità in linea con le prescrizioni delle
Autorità di Vigilanza e sulla base dei principi e delle linee guida stabiliti in materia di Sistema
dei Controlli Interni (1030D00793) e di Esternalizzazioni (1030D01797), con riferimento anche
ai temi del risk reporting (1030D01114).

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                      Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 3 di 17
1.2 - AGGIORNAMENTI                  E    MODIFICHE             RISPETTO            ALLA      VERSIONE
PRECEDENTE
I principali aggiornamenti sono stati effettuati con riferimento:
- alle evoluzioni degli assetti organizzativi nel frattempo intercorsi (par. 1.5)
- allo schema (mappa risk report) dei principali flussi informativi di Risk Reporting Direzionale
    (par. 4)
- all’esplicitazione dei Key Risk Indicators (Stressed KRI) da produrre in condizioni di
    stress/crisi (par. 2.4, par. 3.2, par. 4)
Le principali variazioni apportate sono evidenziate in giallo nel testo.
1.3 - DESTINATARI E MODALITA' DI RECEPIMENTO
La presente Direttiva è destinata alla Capogruppo e alle Aziende del Gruppo.
Le Società del Gruppo recepiscono la Direttiva, con delibera dei propri organi apicali,
adeguando responsabilità, processi e regole interne, in coerenza con le proprie caratteristiche
e dimensioni.
Il recepimento deve essere notificato alle seguenti Strutture e Funzioni della Capogruppo:
<U+F0A7><U+F020>Struttura a cui fa capo il riporto societario della singola società;
<U+F0A7><U+F020>Servizio Integrazione Rischi e Reporting;
<U+F0A7><U+F020>Area Organizzazione
1.4 - DECORRENZA
Data di pubblicazione.
1.5 - ELENCO FUNZIONI O RUOLI INTERESSATI
Quadro di raccordo tra Funzioni/Ruoli e Strutture/Organi citati nella Direttiva:
Nome Convenzionale Funzione             Struttura Organizzativa
Controllo dei Rischi                    BMPS:
                                        <U+F0A7>    Direzione CRO
Funzione Specialistica di               BMPS:
Controllo dei Rischi                    <U+F0A7>    Area Financial Risk Officer - Tutti i Servizi
                                        <U+F0A7>    Area Lending Risk Officer - Tutti i Servizi
                                        <U+F0A7>    Area Operating Risk Officer - Tutti i Servizi
Controllo dei Rischi Locale             Società del Gruppo:
                                        <U+F0A7>    Struttura di Società estera /Filiale estera responsabile del
                                             controllo del rischio
Risk Reporting                          BMPS:
                                        <U+F0A7>    Area Financial Risk Officer - Servizio Integrazione Rischi e
                                             Reporting
Pianificazione                          BMPS:
                                        Area Pianificazione, CdG e Data Governance - Tutti i Servizi
Segnalazioni di Vigilanza               BMPS:
                                        <U+F0A7>    Area Amministrazione e Bilancio – Servizio Normativa
                                             Regolamentare e Reporting

                         Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                         Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 4 di 17
Revisione Interna                            BMPS:
                                             <U+F0A7>   Direzione Chief Audit Executive - Servizio Financial &
                                                 Model Risk Audit
Nome Convenzionale Ruolo                    Ruolo aziendale
Chief Risk Officer (CRO)                    BMPS:
                                            <U+F0A7>   Responsabile Direzione Chief Risk Officer
2 - ASPETTI GENERALI
2.1 - RISK REPORTING FRAMEWORK DEL GRUPPO
Il Risk Reporting Framework del Gruppo Montepaschi è improntato a garantire il buon
funzionamento delle attività atte alla produzione dell’informativa direzionale sui rischi di
Gruppo. In particolare, coerentemente con gli orientamenti internazionali in materia di
aggregazione dei dati e reporting di rischio, i principi guida che ispirano il Risk Reporting
Framework disciplinato dalla presente Direttiva sono riconducibili a:
<U+F0A7> Accuratezza: i dati veicolati sono corretti e precisi, le stime e le approssimazioni sono
    adeguatamente presidiate;
<U+F0A7> Completezza ed esaustività: i dati di rischio includono l’intero perimetro rilevante e sono
    colti tutti i rischi significativi per il Gruppo, inclusi quelli prospettici;
<U+F0A7> Chiarezza e utilità: il contenuto, la modalità di rappresentazione delle informazioni e il
    loro livello di aggregazione sono definiti in maniera chiara e sono adeguati rispetto alle
    esigenze e alle responsabilità decisionali dei destinatari;
<U+F0A7> Frequenza e tempestività: la frequenza di produzione e distribuzione del reporting è
    adeguata alle esigenze dei destinatari, alla natura delle informazioni e all’evoluzione della
    posizione di rischio del Gruppo;
<U+F0A7> Distribuzione e riservatezza: il reporting direzionale di rischio è indirizzato puntualmente
    ai relativi destinatari nel rispetto degli obblighi di confidenzialità e riservatezza.
Il Risk Reporting Framework (RRF) si articola in 4 componenti distinte:
<U+F0A7> Risk Reporting Governance (RRG): definisce i meccanismi di governo dell’informativa sui
    rischi (Risk Reporting) di Gruppo, individuando ruoli e le responsabilità attribuite ai diversi
    soggetti;
<U+F0A7> Risk Reporting Model (RRM): definisce il modello dell’informativa sui rischi di Gruppo,
    definisce la mappa dei flussi informativi (risk reports), descrive le caratteristiche di ognuno
    (contenuto, destinatari, frequenza) e ne manutiene le specifiche nel tempo;
<U+F0A7> Risk Reporting Production/Flow (RRP): definisce le modalità di produzione dei risk
    reports (1° livello, 2° livello, 3° livello), l’esistenza di misure a consuntivo (fast close e
    forward looking), il reporting in condizioni di normalità e in condizioni di stress con differenti
    tempistiche, contenuto, meccanismi approvativi e destinatari;
<U+F0A7> Risk Reporting Review (RRR): attiene la revisione dell’intero impianto che può condurre
    anche ad una proposta di modifica sostanziale del Framework di Risk Reporting.

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                     Codice: D 02291 002               Pubblicato il: 24/01/2019          Pag. 5 di 17
                                        RRR                 RRG
                                                   RRF
                                        RRP                RRM
2.2 - RISK REPORTING GOVERNANCE (RRG)
Il modello di governo dell’informativa rischi di Gruppo è di competenza del Consiglio di
Amministrazione della Capogruppo che supervisiona e approva almeno annualmente il
Framework complessivo su proposta del Chief Risk Officer (CRO).
Il Modello di governo dell’informativa rischi viene definito e sviluppato anche con riferimento ai
riporti organizzativi stabiliti per il Chief Risk Officer (di seguito anche solo CRO): gerarchico nei
confronti del Consiglio di Amministrazione (di seguito anche solo CdA) e funzionale nei
confronti dell’Amministratore Delegato (di seguito anche solo AD) (1030D00793).
Al fine quindi di qualificare ulteriormente la nozione di riporto diretto del CRO al CdA, sono
pertanto previsti specifici Risk Report che vengono inviati dal CRO direttamente al CdA (e
Comitati Endoconsiliari di supporto al CdA stesso), in qualità di Organo con Funzione di
Supervisione Strategica, senza l’intermediazione da parte dell’AD in qualità di Organo con
Funzione di Gestione. A titolo meramente esemplificativo e non esaustivo, appartengono a
questa categoria l’Executive Risk Management Report (E-RMR) e altri flussi istituzionali (ICAAP
Package, ILAAP Package,…).
Sono altresì previsti specifici Risk Report, indirizzati all’AD/DG in qualità di Organo con
Funzione di Gestione (oltre al Senior Management come di seguito indicato) della Capogruppo,
laddove ci siano esigenze di raccordo/indirizzo gestionale sulle unità di business/risk takers. I
contenuti/evidenze di sintesi di tale informativa possono essere comunque ricompresi anche
nella precedente tipologia a discrezione del CRO o del CdA. A titolo meramente esemplificativo
e non esaustivo, appartengono a questa categoria il Risk Appetite Monitoring (RAM), il
reporting per il Comitato Gestione Rischi, il monitoraggio dei Limiti Operativi Gestionali, il
reporting per le Controllate e le Filiali Estere.
2.3 - RISK REPORTING MODEL (RRM)
La figura seguente illustra in maniera sintetica il Modello di Risk Reporting del Gruppo
Montepaschi e l’ambito dell’informativa direzionale sui rischi di Gruppo (Risk Reporting
Direzionale).

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                     Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 6 di 17
Nell’ambito del Modello di Risk Reporting del Gruppo, ai fini di una corretta gestione dei rischi,
è necessario che informazioni appropriate siano destinate a soggetti aziendali opportunamente
individuati, in momenti e tempi tali da consentire loro una risposta adeguata rispetto al
ruolo/responsabilità rivestite.
Nell’ambito del Risk Reporting, anzitutto, si distinguono i Risk Documents ed i Risk Reports
rispetto alla tipologia di informativa rappresentata e di utilizzo finale.
I Risk Documents sono flussi informativi di rischio che assumono la forma di
documenti/relazioni strutturati ed organici (tipicamente rivolti agli Organi Aziendali), redatti
sulla base di prescrizioni normative esterne (es. Risk Plan, Relazione Annua di Risk
Management, Resoconto ICAAP/ILAAP,…) e che, per loro natura, non sono strutturati per
supportare in maniera sistematica il processo decisionale.
I Risk Reports sono invece flussi informativi di rischio che possono assumere la forma di
documenti/presentazioni autonomi o essere incorporati/generati tramite sistemi informativi
automatici (sistemi/piattaforme di risk management) la cui caratteristica principale è quella di
essere strutturati per supportare in maniera sistematica il processo decisionale.
Il Risk Reporting inoltre si distingue, rispetto ai destinatari, in Reporting Esterno e Reporting
Interno.
Il Risk Reporting Esterno è predisposto ed indirizzato a soggetti esterni alla Banca,
tipicamente i Supervisors, gli Investitori, gli Analisti, le Agenzie di Rating e il Mercato in
generale.
Il Risk Reporting Interno è invece predisposto e indirizzato per supportare la gestione
aziendale da parte degli Organi Aziendali e del Management (anche qualora sia previsto un
eventuale inoltro ai Supervisors), e si suddivide a sua volta in almeno tre macro-famiglie:
    <U+F0B7> 1° livello – Reporting verso gli organi con funzione di supervisione strategica e controllo
        della Capogruppo;
    <U+F0B7> 2° livello – Reporting verso gli organi con funzione di gestione ed il senior management
        (C-Level) della Capogruppo (ivi ricompreso anche il reporting verso i Comitati di
        Gestione), nonché il reporting per gli organi delle Controllate del Gruppo;

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                      Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 7 di 17
    <U+F0B7>    3° livello – Reporting operativo verso le Business Unit e assuntori di rischio (strutture
         della Capogruppo e/o delle Controllate).
Le caratteristiche principali del Risk Reporting Interno sono di seguito riepilogate:
<U+F0A7>    il risk reporting di primo livello è indirizzato agli organi aziendali della Capogruppo con
     funzione di supervisione strategica e controllo (Consiglio di Amministrazione, Comitato
     Rischi ed altri comitati endoconsiliari di supporto al CdA, Collegio Sindacale). Verso tali
     destinatari il reporting prodotto ha carattere di massimo livello di sinteticità, utile
     comunque a verificare il rispetto delle soglie RAS - Risk Appetite Statement (1030D01930)
     e Recovery (1030D02078), in coerenza anche con i processi ICAAP (1030D01308) e ILAAP
     (1030D02069);
<U+F0A7>    il risk reporting di secondo livello è indirizzato verso gli organi con funzione di gestione
     ed il senior management (C-Level) della Capogruppo, aventi cioè finalità di indirizzo,
     coordinamento e controllo delle strategie operative e di gestione dei rischi di Gruppo,
     nonché di indirizzo e coordinamento di temi specifici e/o indirizzo e gestione operativa di
     situazioni di crisi; il reporting in questione è altresì indirizzato agli Organi delle Controllate.
     Questa tipologia di reporting ha carattere di sufficiente dettaglio/aggregazione, utile a
     valutare i rischi del Gruppo e delle Controllate secondo le principali dimensioni di analisi
     rilevanti, al fine di garantire una corretta consapevolezza e supporto alla gestione degli
     stessi e utile al processo gestionale ordinario tra le Business Unit nell’ambito degli indirizzi
     strategici di propensione al rischio esplicitati dal RAS - Risk Appetite Statement
     (1030D01930);
<U+F0A7>    il risk reporting di terzo livello è indirizzato alle Business Units per finalità di gestione
     operativa dei rischi; è normato direttamente dalle singole direttive di processo di gestione
     dei vari rischi a cui si rimanda.
I primi due livelli, congiuntamente, definiscono il perimetro del Risk Reporting Direzionale,
mentre il terzo livello delimita il perimetro del Risk Reporting Operativo.
L’Integrated Risk Reporting disciplina quindi in particolare il Risk Reporting Direzionale
prodotto nell’ambito delle attività della Funzione Controllo dei Rischi a supporto del processo
decisionale direttamente riconducibile ai processi strategici/direzionali di governo dei rischi
(1030D01114).
In coerenza al principio di adattabilità, il Risk Reporting Direzionale di Gruppo è
sufficientemente flessibile e adattabile per soddisfare all’occorrenza richieste ad hoc di
informazioni e/o di valutazione di rischi emergenti (c.d. ad hoc reports o sezioni ad hoc nei
report standard), al manifestarsi di specifici eventi o sulla base di richieste da parte degli
Organi Aziendali, del Senior Management o per rispondere ad esigenze informative
destrutturate o parzialmente strutturate (es. quesiti delle Autorità di Vigilanza).
Rientra nella responsabilità della Funzione di Controllo dei Rischi valutare volta per volta la
necessità di integrare i contenuti, modalità di rappresentazione e produzione delle informazioni
rispetto alle caratteristiche standard.
Il Risk Reporting Direzionale è prodotto a livello di Gruppo e di singole Controllate Italiane
e/o Controllate/Filiali Estere. Le risultanze ivi contenute possono essere utilizzate per
monitorare/rendicontare i rischi in condizioni di normalità (on going concern risk
reporting), oppure per innescare meccanismi di escalation formali in situazione di stress/crisi
(stressed risk reporting), così come definiti nelle normative di Gruppo (es. 1030D01930 -
Direttiva Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework, 1030D02078
- Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Piano di Recovery). In questo secondo caso il
risk report è comunque sempre inquadrato esplicitamente all’interno di un meccanismo
formalizzato di comunicazione (es. Sisifo, e-mail, PEC,…), e non è sufficiente che un report sia
stato prodotto per assumere che l’escalation sia stata attivata.

                         Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                         Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 8 di 17
2.4 - RISK REPORTING PRODUCTION (RRP)
Il Risk Reporting Direzionale è quindi connesso ai principali processi strategici/direzionali di
governo dei rischi (1030D01114); tra questi si rilevano almeno:
<U+F0A7>       il Risk Appetite Monitoring;
<U+F0A7>       ICAAP e ILAAP ongoing;
<U+F0A7>       Recovery Plan Monitoring;
<U+F0A7>       il Monitoraggio delle Operazioni di Maggior Rilievo(OMR).
La frequenza del reporting è definita secondo i principi di appropriatezza rispetto all’oggetto del
monitoraggio, al ruolo e alle responsabilità decisionali degli organi e delle funzioni destinatarie.
A tal fine si distingue tra reporting in condizioni di normalità e reporting in condizioni di
stress.
In particolare, in condizioni di normalità (on going concern):
<U+F0A7> il Risk Reporting Direzionale di primo livello è redatto e comunicato ai destinatari con
     cadenza minima trimestrale, con riferimento alla fine di ciascun trimestre;
<U+F0A7> il Risk Reporting Direzionale di secondo livello è redatto e comunicato ai destinatari con
     cadenza minima mensile, con riferimento corrispondente alle date di fine mese.
In ossequio al principio di tempestività, il Risk Reporting Direzionale (di primo e secondo
livello) in condizioni di normalità (on going concern) è prodotto rispettivamente entro i termini
della pubblicazione della disclosure informativa esterna (di solito 45 gg solari successivi alla
data di riferimento) ed entro il mese successivo (di solito 30 gg solari successivi alla data di
riferimento).
In condizioni di tensione/stress i destinatari del reporting devono essere posti nelle
condizioni di poter assumere decisioni rilevanti in tempi più brevi e sulla base di informazioni il
più possibile aggiornate. In quest’ottica, il Gruppo seleziona e definisce una serie di metriche e
indicatori rilevanti che possono essere oggetto di reporting in tempi più ristretti e con
frequenza maggiore rispetto alla produzione della reportistica standard in condizioni di
normalità, nonché le aspettative in termini di approssimazioni accettabili e qualità dei dati
utilizzati per la produzione di tali misure, tenendo conto del trade-off tra tempestività del
reporting e accuratezza delle informazioni.
Nella selezione di informazioni aventi carattere di maggior rilevanza, che consentano ai
destinatari del reporting di assumere le decisioni appropriate, rientrano, senz’altro, le misure di
rischio a consuntivo, utili a verificare l’aderenza del profilo di rischio rilevato con gli obiettivi e
le soglie definite nei processi strategici/direzionali di governo dei rischi (1030D01114). A fianco
alle misure consuntive, il Gruppo si impegna a integrare quest’ultime con misure e valutazioni
prospettiche avvalendosi di stime e simulazioni che permettano di anticipare l’evoluzione del
profilo di rischio del Gruppo.
In quest’ottica, il Risk Reporting Direzionale prevede quindi la rappresentazione di:
<U+F0A7>     Misure di Rischio a consuntivo: rilevate a data di riferimento passata e distinte rispetto
      al grado di accuratezza in:
      -     Misure ufficiali, assoggettate a processi di verifica, riconciliazione e validazione da
            parte degli owner, anche di natura contabile;
      -     Misure stimate (Estimate, Fast Close Measures), rappresentate in ottica di “miglior
            stima” (Best Estimates) e di tempestività, per le quali il processo di certificazione e
            ufficializzazione del dato non è completo alla data di chiusura del Reporting;
<U+F0A7>     Misure di Rischio prospettiche, stimate cioè a una data futura, le quali combinano le
      informazioni più recenti con la simulazione di scenari, eventi o azioni presumibili in fase di
      pianificazione strategica e operativa. In tal senso, si distinguono le misure prospettiche:

                        Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                        Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 9 di 17
     -    Misure Previsionali Baseline (Forward Looking Baseline), stimate attraverso
          l’utilizzo di scenari attesi o con gradi di probabilità di realizzazione elevata;
     -    Misure Previsionali Adverse (Forward Looking Adverse), stimate attraverso l’utilizzo
          di scenari che contemplino ipotesi di stress con diverso grado di severità e probabilità
          di accadimento.
Nel caso di Risk Reporting da produrre in condizioni di stress/crisi (che avviene dopo la
dichiarazione effettiva di tale status da parte degli organi aziendali competenti secondo la
normativa aziendale interna di riferimento), vengono definiti i seguenti aspetti:
<U+F0A7>    le metriche e le relative soglie che qualificano la condizione di stress;
<U+F0A7>    la selezione delle misure più rilevanti da produrre con maggiore frequenza;
<U+F0A7>    la tempestività con cui ciascuna metrica viene resa disponibile;
<U+F0A7>    gli standard minimi, in termini di controlli di accuratezza, quadratura e verosimiglianza che
     devono essere svolti sulle stime delle misure prodotte in tempi ristretti al di fuori del ciclo
     ordinario di produzione e reporting.
L’individuazione delle metriche (Key Risk Indicator), delle funzioni specialistiche di controllo dei
rischi competenti (owner), della frequenza (frequency) e della tempestività (timeliness) degli
indicatori di rischio (KRI) da produrre in condizione di stress/crisi, viene aggiornata almeno
annualmente in coerenza con l’aggiornamento del Recovery Plan (1030D02078) e con la
definizione del Risk Appetite Statement (1030D01930). I Key Risk Indicators in condizioni di
stress/crisi (Stessed KRI) possono essere attivati nella loro totalità o anche parzialmente, sulla
base di quanto definito parte degli organi aziendali competenti secondo la normativa aziendale
interna di riferimento per la dichiarazione effettiva di tale status (1030D02078).
Sono previsti specifici test volti a verificare l’effettiva capacità di produzione e diffusione del
reporting in condizioni di stress.
Al fine di garantire un adeguato ed efficace sistema di supporto alle decisioni, il Risk Reporting
Direzionale del Gruppo prevede un equilibrato rapporto di informazioni quantitative e
qualitative. Il corretto bilanciamento di componenti qualitative (valutazioni, raccomandazioni,
warning) e quantitative è improntato a consentire la migliore comprensione e interpretazione
delle dinamiche di rischio e stimolare/favorire le decisioni e gli interventi necessari.
Per tutte le caratteristiche di dettaglio dei principali Risk Report e degli Stressed KRI rilevanti
ai fini della presente normativa, si rimanda al par. 4.
In ragione del perimetro di aggregazione (consolidato, individuali) del tipo (consuntive,
prospettiche), rilevanza (ufficiali o stimate) e natura delle informazioni rappresentate
(informazioni sui rischi, patrimonio, reddito macroeconomiche), il Risk Reporting Direzionale
presuppone un modello collaborativo tra diverse funzioni e diversi gruppi di contributori, che
coprono, in maniera integrata e per le rispettive aree di responsabilità, il perimetro
informativo.
Il perimetro informativo dei dati rilevanti per il Risk Reporting è presidiato dai singoli
Data Owner responsabili (e relativi Business Data Stewards), che mantengono la
complessiva responsabilità delle attività relative alla gestione delle informazioni riferite al
proprio ambito, in coerenza con le linee guida e la metodologia definita nel framework di Data
Governance, regolato da specifica normativa interna di Gruppo, a cui si rimanda
(1030D02148).
La correttezza e la qualità dei dati che compongono il Risk Reporting direzionali è pertanto
presidiata nell’ambito del modello di Data Governance (1030D02148), che prevede,
nell’ambito della integrazione e implementazione della più ampia architettura dati e dei modelli
di riferimento del Gruppo, la definizione della tassonomia dei dati (Data Taxonomies), il

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                     Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 10 di 17
dizionario dati (Data Dictionaries), nonché il rispetto della riservatezza/distribuzione delle
informazioni (Data Protection) e i controlli sugli stessi (Data Quality).
Nello specifico framework di data quality sono previste le attività di riconciliazione, validazione
e verifica dello standard di qualità.
Il ricorso a soluzioni manuali “di contingency” nella produzione del Risk Reporting Direzionale è
limitato a colmare eventuali carenze tecniche provvisorie e a tener conto delle mutevoli
esigenze aziendali. In tali fattispecie, il Gruppo predispone le misure idonee per l’attenuazione
del rischio di eccessivo ricorso a tali modalità manuali, i controlli e la documentazione che
descrive le azioni e gli strumenti per trasferire, manipolare o alterare i dati da aggregare o da
segnalare.
Il Risk Reporting Direzionale contiene informazioni, considerazioni e raccomandazioni il cui
carattere di confidenzialità deve essere trattato con l’opportuna riservatezza consona
all’importanza dei contenuti e al novero dei destinatari autorizzati a riceverlo.
A tal fine, il Gruppo si impegna a garantire i requisiti minimi di sicurezza e confidenzialità dei
flussi informativi, secondo gli standard previsti internamente dalla normativa aziendale (ad es.
trasmissione dei reports tramite protocollo SISIFO, Team Site con profilazione utenti, posta
elettronica,...).
2.5 - ASSESSMENT E REVISIONE DEL FRAMEWORK DI RISK REPORTING
(RRR)
Il Risk Reporting Direzionale è valutato ed aggiornato periodicamente con frequenza almeno
annuale. In particolare, la Funzione Controllo dei Rischi esegue annualmente un
assessment volto a valutare l’efficacia/efficienza dell’intero Modello di Risk Reporting, di cui
relaziona all’occorrenza anche all’interno di altre informative (es. Relazione Annua di Risk
Management).
Gli Organi Aziendali valutano quindi almeno annualmente il grado di rispondenza del Risk
Reporting Direzionale alle proprie esigenze, anche sulla base delle risultanze prodotte dalla
Funzione di Controllo dei Rischi.
Il Consiglio di Amministrazione, principale destinatario del Risk Reporting Direzionale di primo
livello, almeno annualmente si assicura di richiedere e ricevere i flussi informativi di rischio che
gli consentano di adempiere il proprio ruolo. A tal fine, nell’ambito del processo annuale di
revisione del Risk Reporting, verrà sottoposto al Consiglio di Amministrazione un
Questionario utile a rilevare il grado di chiarezza, utilità ed esaustività del risk reporting
ricevuto, con la possibilità di indicare eventuali richieste di modifiche e/o integrazioni allo
schema in uso, che la Funzione di Controllo dei Rischi valuta nell’ambito delle attività da
pianificare.
Analoga valutazione può essere sottoposta all’AD con riferimento al Risk Reporting Direzionale
di secondo livello, in ossequio alle necessità di maggiori dettagli che sono propri del processo
gestionale ordinario.
Aggiornamenti più frequenti rispetto alla periodicità annuale sono previsti su richiesta del CdA,
del Comitato Rischi, del Collegio Sindacale e/o delle Autorità di Vigilanza.

                       Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                       Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 11 di 17
2.6 - RISK GLOSSARY
Il Risk Reporting Direzionale fa ampio ricorso a glossari, o definizioni interne, al fine di
promuovere una ampia diffusione e omogeneizzazione della Risk Culture a livello di Gruppo,
come richiesto anche dalle normative esterne. A tal fine il Reporting richiama e si rifà anche a
Glossari aziendali più ampi e generali.
3 - ARTICOLAZIONE DELLE RESPONSABILITA’ DI GRUPPO
3.1 - GENERALITÀ
La Funzione di Controllo dei Rischi della Capogruppo è responsabile, coerentemente con
il documento “1030D01114 - Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi)”, del
processo di “Integated Risk Reporting” e risulta pertanto accentrata sulla Capogruppo la
responsabilità di definizione e predisposizione dell’Informativa Rischi Direzionale (Risk
Reporting Direzionale) definendo criteri, responsabilità e strumenti a supporto.
Le Società del Gruppo, rientranti nel perimetro di applicazione, sono responsabili del rispetto
delle regole definite dalla Capogruppo.
3.2 - RESPONSABILITA’                   DEGLI           ORGANI             DI       VERTICE         DELLA
CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’ DEL GRUPPO
ORGANO CON FUNZIONE DI SUPERVISIONE STRATEGICA
Il Consiglio di Amministrazione (CdA) della Capogruppo, nell'ambito del proprio ruolo di
supervisione strategica:
 <U+F0A7> approva le linee guida ed il quadro organizzativo in materia di Integrated Risk Reporting
     (Risk Reporting Framework);
 <U+F0A7> assicura che venga approntato un sistema di Risk Reporting accurato, completo, efficace e
     tempestivo;
 <U+F0A7> esamina il Risk Reporting Direzionale periodico di pertinenza;
 <U+F0A7> valuta ed approva periodicamente, almeno con cadenza annuale, le eventuali modifiche o
     integrazioni al Risk Reporting Direzionale (contenuto, formato e frequenza delle
     informazioni di rischio riportate), che gli consentano di adempiere il proprio ruolo, rispetto
     ai rischi cui il Gruppo è o può essere esposto;
 <U+F0A7> assicura che il Risk Reporting Direzionale costituisca elemento effettivo di supporto dei
     suoi processi decisionali, e che le informazioni siano poi diffuse al resto del contesto
     aziendale in modo da influenzare anche le decisioni del management e dei dipendenti nelle
     attività quotidiane e nei loro impatti sui rischi che il Gruppo si assume (Risk Culture
     promotion).
Il Comitato Rischi della Capogruppo supporta il Consiglio di Amministrazione nell’esame
dell’informativa periodica sui rischi trasmessa e nella revisione periodica in materia di Risk
Reporting Direzionale.
Gli Organi di Supervisione Strategica delle Controllate:
 <U+F0A7> recepiscono il quadro organizzativo e le linee guida in materia di Integrated Risk
     Reporting;
 <U+F0A7> esaminano il Risk Reporting Direzionale periodico indirizzato alla Controllata;
 <U+F0A7> garantiscono il supporto necessario alla Funzione Controllo dei Rischi di Capogruppo, in
     tema di rappresentazione dei rischi a cui la Controllata è o potrebbe essere esposta.

                      Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                      Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 12 di 17
ORGANO CON FUNZIONE DI GESTIONE
L’Amministratore Delegato (AD) della Capogruppo:
 <U+F0A7> esamina il Risk Reporting Direzionale periodico di pertinenza;
 <U+F0A7> garantisce la rispondenza ai criteri di completezza, accuratezza e integrità dei dati utilizzati
     nella reportistica di rischio direzionale da parte della Funzione Controllo dei Rischi di
     pertinenza anche di altre Funzioni/processi aziendali (es. sistemi contabili, di
     pianificazione, segnalazioni di vigilanza,…);
 <U+F0A7> garantisce la definizione dei flussi informativi volti ad assicurare al Senior Management e
     alle Business Unit la piena conoscenza e governabilità dei fattori di rischio di pertinenza e
     ad assicurare il pieno supporto alla Funzione Controllo dei Rischi;
 <U+F0A7> valuta periodicamente, almeno con cadenza annuale, le eventuali modifiche o integrazioni
     al Risk Reporting Direzionale di pertinenza.
I Comitati Gestionali (es. Comitato Gestione Rischi, Comitato Direttivo,…) ricevono e
esaminano il Risk Reporting Direzionale a supporto delle finalità di indirizzo, coordinamento e
controllo delle strategie operative e di gestione dei rischi di Gruppo.
ORGANO CON FUNZIONE DI CONTROLLO
Il Collegio Sindacale della Capogruppo, ed i Collegi Sindacali delle Società del Gruppo,
vigilano sulla funzionalità e sull’affidabilità Risk Reporting.
3.3 - RESPONSABILITA’                   DELLE          FUNZIONI                AZIENDALI            DELLA
CAPOGRUPPO E DELLE SOCIETA’ DEL GRUPPO
La Funzione di Controllo dei Rischi della Capogruppo è responsabile della definizione del
Modello di Risk Reporting di Gruppo (Modello di Informativa Rischi) e in tale ambito in
particolare:
 <U+F0A7> cura la definizione dei flussi informativi volti ad assicurare la piena conoscenza e
     governabilità dei fattori di rischio (Risk Reporting Direzionale);
 <U+F0A7> assicura alle Controllate l’adeguato reporting per il governo locale dei rischi;
 <U+F0A7> promuove l’autovalutazione annuale del Risk Reporting Direzionale.
La Funzione Risk Reporting:
 <U+F0A7> supervisiona l’aderenza del Modello di Risk Reporting di Gruppo (Modello di Informativa
     Rischi) alle esigenze operative;
 <U+F0A7> manutiene nel tempo la Mappa dei Risk Report rilevanti attinenti al Reporting Direzionale e
     degli Stressed KRI (cfr. par 4);
si interfaccia con la Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi, la Funzione
Pianificazione, la Funzione Segnalazioni di Vigilanza e con le altre Funzioni aziendali
specialistiche che si rendessero necessarie per la definizione dei criteri/misure di rischio da
incorporare nel Risk Reporting Direzionale; produce in condizioni di normalità il Reporting
Direzionale di pertinenza in ottica integrata (Enterprise Wide Risk Management, EWRM)Il Chief
Risk Officer (CRO) propone il Modello di Informativa Rischi al Consiglio di Amministrazione
per la relativa approvazione e trasmette ed illustra il Risk Reporting Direzionale ai destinatari
dello stesso.
La Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi contribuisce ai risk reports mediante la
produzione delle misure di propria competenza (es. RWA, indicatori/misure di rischio,…)
garantendo peraltro l’interscambio e la fornitura delle informazioni necessarie alla Funzione
Pianificazione per la determinazione delle misure ad essa assegnate; in condizioni di

                     Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                     Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 13 di 17
stress/crisi cura la produzione gli indicatori di rischio di propria competenza (Stressed KRI) e
connesso reporting verso gli organi aziendali destinatari (cfr. par. 4).
La Funzione Pianificazione fornisce alla Funzione di Controllo dei Rischi le misure di
pertinenza da rappresentare nei risk reports e collabora con la Funzione Risk Reporting nel
definire le metodologie e le modalità di produzione delle misure a consuntivo/prospettiche,
fornendo anche le assunzioni metodologiche per la produzione di tali misure.
La Funzione Segnalazioni di Vigilanza fornisce alla Funzione di Controllo dei Rischi le
misure di pertinenza da rappresentare nei risk reports e collabora con la Funzione Risk
Reporting nel definire le metodologie e le modalità di produzione delle misure a
consuntivo/prospettiche, fornendo anche le assunzioni metodologiche per la produzione di tali
misure.
La Funzione Research contribuisce periodicamente ai risk reports mediante la produzione
delle misure di propria competenza (es. scenari/variabili macroeconomiche utilizzate nel RAS),
fornendo anche le assunzioni metodologiche per la produzione di tali misure.
La Funzione Revisione Interna è deputata allo svolgimento dei controlli di terzo livello e,
pertanto, esercita le responsabilità definite all’interno della Policy di Gruppo in materia di
Sistema di Controlli Interni (1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema di Controlli
Interni).
3.4 - PARTICOLARITÀ                 PER       SOCIETÀ             DEL       GRUPPO           OPERANTI
ALL’ESTERO E PER LE FILIALI ESTERE DI BANCA MPS
Nell’ambito delle Società Estere del Gruppo/Filiali Estere di Banca MPS, le Funzioni di
Controllo del Rischio Locale, per quanto di rispettiva competenza:
 <U+F0A7> recepiscono gli indirizzi definiti dalla Capogruppo, adeguandoli a quanto eventualmente
     richiesto dalle Autorità di Vigilanza locali;
 <U+F0A7> assicurano il supporto necessario alla Funzione di Controllo dei Rischi della Capogruppo per
     le informazioni di pertinenza da rappresentare nei risk reports.

Risk Management Function Flows
Gruppo Montepaschi
Situation as at Dec-2018
                                                                                                                                                                                                          Recipients
                                                                                                                                                                             Senior Manag./                      Head Office                      External
Main Risk Reports                                                                                                                                            CRO BU
                                                                                                                                                                              Subsidiaries                     Corporate Bodies                  Recipients
 # Risk Flow Internal/ Level Report Name                                 Risk Content                                             Risk Area/ Frequency                                                                                                                     Communication   Owner
   Type      External                                                                                                             Factors                                                                                                                                     Mean
                                                                                                                                                             CRO    BU
                                                                                                                                                                         Subsidiary
                                                                                                                                                                                      MC(s)   RMC   CEO   RC   RPC   RemC   AppC   BOD   BoSA   JST
                                                                                                                                                                                                                                                      OtherAut.   Market
                                                                  Synthetic Risk Report for BoD
                                                                  - Risk Appetite Group KRI
                                 Executive Risk Management Report - Selected KRI Forward Looking projections
  1 Report       Internal      1                                                                                                  ALL           Quarterly      <U+F0FC>                                           <U+F0FC>                       <U+F0FC>            <U+F0FC>                              Sisifo      SIRR
                                 [E-RMR]                          - ICAAP/ILAAP on going
                                                                  - Recovery Plan Summary
                                                                  - OMR Summary
  2 Report       Internal      1 Exposures to Connected Parties          Connected Parties Limits Monitoring                      ALL           Quarterly      <U+F0FC>                      <U+F0FC> <U+F0FC> <U+F0FC>                    <U+F0FC>                   <U+F0FC> <U+F0FC>                                        TS/Sisifo    SIRR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Codice: D 02291 002
  3 Report       Internal      2 Risk Appetite Monitoring [RAM]          Full cascaded RAS Monitor and OMR summary                ALL           Quarterly      <U+F0FC>                      <U+F0FC> <U+F0FC> <U+F0FC> S                                      S                                        TS/Sisifo(S)   SIRR
                                 Recovery Plan Indicators
  4 Report       Internal      2                                         Group Recovery Indicators Report                         ALL           Quarterly      <U+F0FC>                      <U+F0FC> <U+F0FC> <U+F0FC> S                                      S                                        TS/Sisifo(S)   SIRR
                                 Monitoring [RPIM]
                                                                         Group Report about:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lo schema che segue illustra in maniera sintetica le caratteristiche salienti dei principali flussi
                                                                         - Internal Capital (Equivalent RWA Estimate)
                                                                         - Credit Risk and Limits
                                                                         - IRRBB and Limits
                                   Risk Management Report Group
  5 Report       Internal      2                                         - Liquidity position and Limits                          ALL           Monthly        <U+F0FC>                      <U+F0FC> <U+F0FC> <U+F0FC> <U+F0FC>                                      S                                        TS/Sisifo(S)   SIRR
                                   [RMR]
                                                                         - Market Risk (Trading + Banking ) and Limits
                                                                         - Counterparty Risk
                                                                         - Operational Risk (Q/Q basis)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4 - MAPPA RISK REPORT E STRESSED KRI
                                                                         - Wealth Risk Management WRM (Q/Q basis)
                                   Risk Management Report                Individual Risk Report for each Subsidiary/Foreign
  6 Report       Internal      2                                                                                                  ALL           Quarterly      <U+F0FC>          <U+F0FC>                                                                                                    Sisifo      SIRR
                                   Subsidiaries/Branches                 Branch about all relevant risk factors
Keynote:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Pubblicato il: 24/01/2019
    BU: Business Units                                                  JST: Joint Supervisory Team (ECB/Bankit)
    CRO: Chief Risk Officer                                             Other Aut.: Other Authority (e.g. CONSOB, DGComp,…)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
    Subsidiary: Individual Legal Entity or Foreign Branch               Market: General Stakeholders
    MC(s): Management Committees (e.g. Comitato Direttivo, Comitato Finanza
                                                                        AFRO:e Liquidità,…)
                                                                                 Area Financial Risk Officer [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
    RMC: Risk Management Committee                                      SIRR: Servizio Integrazione Rischi e Reporting [cfr. Funzione Risk Reporting ]
    CEO: Chief Executive Officer                                        SRO: Servizio Rischi Operativi [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
    CR: Risk Committee (BoD Committee)                                  SWRM: Servizio Wealth Risk Management [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
    RPC: Related Parties Committee (BoD Committee)                      SRR&BM: Servizio Rischi Reputazionali e Business Model [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
    RemC: Remuneration Committee (BoD Committee)                        Sisifo: Internal Communication Protocol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Pag. 14 di 17
    AppC: Appointments Committee (BoD Committee)                        TS: Collaboration Team Site
    BoD: Board of Directors                                             OracleCloud: IT environment for Financial Statement management
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   informativi di Risk Reporting Direzionale (Risk Reports e Risk Documents) e degli Stressed KRI.
    BoSA: Board of Statutory Auditors                                   S: flow in Stressed conditions

Risk Management Function Flows
Gruppo Montepaschi
Situation as at Dec-2018
                                                                                                                                                                                                                         Recipients
                                                                                                                                                                                             Senior Manag./                     Head Office                      External
Main Risk Documents                                                                                                                                                         CRO BU
                                                                                                                                                                                              Subsidiaries                    Corporate Bodies                  Recipients
 # Risk Flow      Internal/Ex Level Report Name                                 Risk Content                                           Risk Area/        Frequency                                                                                                                        Communication   Owner
   Type           ternal                                                                                                               Factors                                                                                                                                               Mean
                                                                                                                                                                            CRO    BU
                                                                                                                                                                                        Subsidiary
                                                                                                                                                                                                     MC(s)   RMC   CEO   RC   RPC   RemC   AppC   BOD   BoSA   JST
                                                                                                                                                                                                                                                                     OtherAut.   Market
  7 Document      Internal          1       Group Risk Plan                     Risk Activities planned                                ALL               Annual              <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                       <U+F0FC>                                           Sisifo       SIRR
  8 Document      External          1       Group Risk Summary                  Summary of Inherent risks and processes                ALL               Annual              <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                       <U+F0FC>            <U+F0FC>                              Sisifo       SIRR
  9 Document      Internal          2       Individual Risk Plan                Risk Activities planned                                ALL               Annual              <U+F0FC>           <U+F0FC>                                                                                                    Sisifo       SIRR
 10 Document      Internal          2       Individual Risk Summary             Summary of Inherent risks and processes                ALL               Annual              <U+F0FC>           <U+F0FC>                                                                                                    Sisifo       SIRR
                                            Risks related to Investment
 11 Document      External          1                                           Annual Summary about WRM for Consob                    WRM               Annual              <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                       <U+F0FC>     <U+F0FC>             <U+F0FC>                       Sisifo      SWRM
                                            Services Summary
 12 Document      External          1       IT Risk Summary                  Annual Summary about IT Risk for Bankit                   IT Risk           Annual              <U+F0FC>           <U+F0FC>                         <U+F0FC>      <U+F0FC>                       <U+F0FC>            <U+F0FC>                              Sisifo       SRO
                                                                             - Group KRI
 13 Document      Internal          1       Risk Appetite Statement [RAS]    - BU/LE KRI Cascading down                                ALL               Annual              <U+F0FC>           <U+F0FC>           <U+F0FC>       <U+F0FC>     <U+F0FC>      <U+F0FC>                       <U+F0FC>                                           Sisifo       AFRO
                                                                             - Stress Test/Sensitivity Analises
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Codice: D 02291 002
                                                                             - Risks to Capital (Internal/Regulatory Capital)
 14 Document      External          1       ICAAP Annual Statement (Package) - Capital Adequacy (current, forward and stressed)        Risks to Capital Annual               <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                       <U+F0FC>            <U+F0FC>                              Sisifo       AFRO
                                                                             - Process Adequacy
                                                                             - Risks to Liquidity (Intraday, Short/Medium/ Long
                                                                             Term)
 15 Document      External          1       ILAAP Annual Statement (Package)                                                           Liquidity         Annual              <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                       <U+F0FC>            <U+F0FC>                              Sisifo       AFRO
                                                                             - Liquidity Adequacy (current, forward and stressed)
                                                                             - Process Adequacy
                                                                                CRO Opinion about the coherence between RAF and
 16 Document      Internal          1       RAF-Remuneration Opinion                                                                   ALL               Annual              <U+F0FC>                                            <U+F0FC>                                                                   Sisifo       AFRO
                                                                                Remuneration Policy
                                            Risk Contribution to Identified Staff Contribution to HR Material Risk Takers identification
 17 Document      Internal          2                                                                                                    ALL             Annual              <U+F0FC>      <U+F0FC>                                                                                                         E-mail       SIRR
                                            Report                                (Reg. EU 604/14)
 18 Document      External          1       Pillar3 Disclosure                  External disclosure according to Reg. UE 575/13        ALL               Quarterly           <U+F0FC>                       <U+F0FC>             <U+F0FC>      <U+F0FC>                       <U+F0FC>                              <U+F0FC>            Sisifo      SRR&BM
                                            EC Commitments Monitoring
 19 Document      External          1                                           DGComp Commitments Monitoring for Trustee              ALL               Quarterly           <U+F0FC>                       <U+F0FC>             <U+F0FC>      <U+F0FC>                       <U+F0FC>                   <U+F0FC>                       Sisifo      SRR&BM
                                            Report
                                            Risk Contribution to Financial
 20 Document      Internal          2                                           Risk analyses for Financial Statement (IPV, FVH,…)     ALL               Quarterly           <U+F0FC>      <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>                                                                                     OracleCloud     SIRR
                                            Statement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Pubblicato il: 24/01/2019
   Keynote:
                  BU: Business Units                                                                                                   JST: Joint Supervisory Team (ECB/Bankit)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                  CRO: Chief Risk Officer                                                                                              Other Aut.: Other Authority (e.g. CONSOB, DGComp,…)
                  Subsidiary: Individual Legal Entity or Foreign Branch                                                                Market: General Stakeholders
                  MC(s): Management Committees (e.g. Comitato Direttivo, Comitato Finanza e Liquidità,…)                               AFRO: Area Financial Risk Officer [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                  RMC: Risk Management Committee                                                                                       SIRR: Servizio Integrazione Rischi e Reporting [cfr. Funzione Risk Reporting ]
                  CEO: Chief Executive Officer                                                                                         SRO: Servizio Rischi Operativi [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                  CR: Risk Committee (BoD Committee)                                                                                   SWRM: Servizio Wealth Risk Management [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                  RPC: Related Parties Committee (BoD Committee)                                                                       SRR&BM: Servizio Rischi Reputazionali e Business Model [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                  RemC: Remuneration Committee (BoD Committee)                                                                         Sisifo: Internal Communication Protocol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Pag. 15 di 17
                  AppC: Appointments Committee (BoD Committee)                                                                         TS: Collaboration Team Site
                  BoD: Board of Directors                                                                                              OracleCloud: IT environment for Financial Statement management
                  BoSA: Board of Statutory Auditors                                                                                    S: flow in Stressed conditions

Stressed KRI
Gruppo Montepaschi
Situation as at Dec-2018
                                                                                                                                                                                                                 Recipients
                                                                                                                                                                                                    Stress Situation Crisis Situation
GRUPPOMONTEPASCHI                  Key Risk Indicators in Stress/Crisis situation*             U.M.         Owner           Frequency Timeliness Sent via              Fast Close features           CRO    MC(s)       CEO   RC   BOD         JST
                                   1. Credit Portfolio volumes (Lending dynamics)              €/mln      Credit Risk         Monthly       T+10 days      e-mail    Internal Credit Ptf model      <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                   2. UtoP Flow                                                €/mln      Credit Risk           Daily        T+1 day       e-mail    Internal Credit Ptf model      <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
             Credit
                                   3. Bad Loans Flow                                           €/mln      Credit Risk           Daily        T+1 day       e-mail    Internal Credit Ptf model      <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                   4. Average PD on Lending Portfolio                           %         Credit Risk         Monthly       T+10 days      e-mail    Internal Credit Ptf model      <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                   5. Complaints received by Group                               n.     Operational Risk        Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                   6. Complaints received by Group                             €/mln    Operational Risk        Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
        Operational & IT
                                   7. Major incidents on IT Resources                            n.     Operational Risk        Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                                                                                                                                                                                                                                       Codice: D 02291 002
                                   8. Fraud on IB Clients                                        n.     Operational Risk        Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                   9. Spread/CET1 Ratio effect                                   %       Market Risk            Daily        T+1 day       e-mail       Last official CET1          <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>°
                                  10. Spread/CET1 Capital effect                               €/mln     Market Risk            Daily        T+1 day       e-mail    Capital variation only due     <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>°
             Market               11. Spread/CET1 effect on FVOCI exposure                     €/mln     Market Risk            Daily        T+1 day       e-mail      to Spread effect via         <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>°
                                  12. Spread/CET1 effect on FVTPL exposure                     €/mln     Market Risk            Daily        T+1 day       e-mail    sensitivity approximation      <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>°
                                  13. Italian Governament Bonds exposure (Nominal)             €/mln     Market Risk            Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>           <U+F0FC>°
                                  14. Operating Liquidity Profile                              €/mln     Liquidity Risk         Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  15. Time To Survival                                         days      Liquidity Risk         Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  16. Net Liquidity Position 1M                                €/mln     Liquidity Risk         Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  17. Subordinated/Senior MPS 5y CDS                           €/mln     Liquidity Risk         Daily        T+1 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
            Liquidity
                                  18. Daily Liquidity by Channel & Commercial Mismatch         €/mln     Liquidity Risk       Intraday       T+0 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  19. Buyback of own Bonds                                       %       Liquidity Risk       Intraday       T+0 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  20. Intraday RTGS account level                              €/mln     Liquidity Risk       Intraday       T+0 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                  21. Intraday liquidity usage                                 €/mln     Liquidity Risk       Intraday       T+0 day       e-mail                                   <U+F0FC>      <U+F0FC>        <U+F0FC>         <U+F0FC>    <U+F0FC>       <U+F0FC>
                                                                                                                                                                                                                                                       Pubblicato il: 24/01/2019
* Risk Measures can be obtained by "Best Estimate" by Fast Close procedures. Certified & Official Risk Measures are complete as at usual timeliness
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
° Risk Measures sent to JST also in Stress or at request
Keynote:
                                  CRO: Chief Risk Officer                                                                                  Credit Risk: Servizio Credit Portfoglio Model [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                                  MC(s): Management Committees (e.g. Comitato Direttivo, Comitato Finanza e Liquidità,…)                   Operational Risk: Servizio Rischi Operativi [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                                  CEO: Chief Executive Officer                                                                             Market Risk: Servizio Rischi di Mercato [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                                                                                                                                                                                                                                                       Pag. 16 di 17
                                  CR: Risk Committee (BoD Committee)                                                                       Liquidity Risk: Servizio Rischi di Liquidità e ALM [cfr. Funzione Specialistica di Controllo dei Rischi ]
                                  JST: Joint Supervisory Team (ECB/Bankit)

                  Oggetto: Direttiva di Gruppo in materia di Integrated Risk Reporting
                  Codice: D 02291 002              Pubblicato il: 24/01/2019           Pag. 17 di 17
5 - ELENCO TESTI NORMATIVI DI RIFERIMENTO
1030D01114 - Policy in materia di Risk Management (Governo dei Rischi);
1030D00793 - Policy di Gruppo in materia di Sistema dei Controlli Interni;
1030D01930 - Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Risk Appetite Framework;
1030D01308  - Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza patrimoniale
              (ICAAP - Internal Capital Adequacy Assessment Process);
1030D02069 - Direttiva di Gruppo in materia di valutazione dell’adeguatezza della liquidità
              (ILAAP – Internal Liquidity Adequacy Assessment Process);
1030D02125   - Policy di Gruppo in materia di politiche e prassi di remunerazione e
              incentivazione;
1030D02078 - Direttiva di Gruppo in materia di Governo del Piano di Recovery;
1030D01919 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione delle Operazioni di Maggior Rilievo
              (OMR);
1030D01797  - Direttiva di Gruppo in materia di Presidio dei modelli e delle attività
              esternalizzate);
1030D02148 - Policy di Gruppo in materia di Data Governance

