Rapporto sintetico sulla situazione del Rischio Informatico
                                                 Anno 2016
                                Direzione Chief Risk Officer
                                    GRUPPOMONTEPASCHI

Il rischio informatico e le disposizioni di vigilanza
   <U+F0FC> Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi strategici e operativi delle Banche, in
     considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei processi aziendali che dipendono da esso.
   <U+F0FC> La Circolare di Banca d’Italia n. 285/2013 definisce il ”rischio informatico” come il rischio di incorrere in perdite economiche, di
     reputazione e di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione (Information and
     Communication Technology – ICT).
   <U+F0FC> Tra i requisiti posti dalla Circolare vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la gestione del rischio
     informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie
     informatiche. E’ richiesto, infatti, che siano forniti agli Organi apicali ed alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari
     per il governo del rischio informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la determinazione della
     propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Statement, RAS).
   <U+F0FC> Con cadenza almeno annuale viene predisposta una Relazione che descrive le risultanze delle analisi ed il trattamento del rischio
     informatico, è volta a fornire agli Organi aziendali informativa sulla situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi e sullo
     stato di implementazione delle relative misure di mitigazione.
   <U+F0FC> Come richiesto dalla Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, la Relazione è sottoposta all’approvazione dell’Organo con funzione di
     gestione della Capogruppo, che ne informa l’Organo con funzione di supervisione strategica. Quest’ultimo, nell’ambito del proprio ruolo
     e delle responsabilità sulla materia, approva la sintesi della Relazione.
   <U+F0FC> Si precisa che, in accordo con la Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico (D1030D02045)
           • la “Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2016”, predisposta dal Servizio IT Risk
              Management del COG *, è stata approvata dal Comitato dei Consorziati del Consorzio Operativo di Gruppo in data 7 marzo 2017
           • la “Relazione sul Rischio Informatico di Banca Widiba – Anno 2016”, predisposta dall’Ufficio IT Risk Management di Widiba *, è
              stata approvata dal CdA di Banca Widiba in data 8 febbraio 2017.
             (*) Struttura che riporta funzionalmente al Servizio Rischi Operativi e Reputazionali di Capogruppo.
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                       2

Metodologia di analisi del rischio informatico
   L’impostazione metodologica definita dalla Direttiva di Gruppo
   in materia di Gestione del Rischio Informatico (documento
   1030D02045) prevede la conduzione in parallelo di due
   tipologie di analisi:
    Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) al fine di
    rappresentare la situazione di rischio complessiva dell’ICT. Tale
    analisi si basa su Key Risk Indicator (KRI), ovvero su indicatori di
    rischio che misurano nel continuo una serie di eventi tecnologici e
    di processo.
                                                                                                                                                     RISCHIO POTENZIALE
                                                                                                                                     Molto                                                  Molto alto
   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta sui                    Il livello di rischio è valutato                 Alta
                                                                                    come combinazione tra la
   singoli asset ICT e finalizzata alla valutazione prospettica, in                                                                  Alta                                            Alto
                                                                                    probabilità di accadimento
                                                                                                                       Probabilità
   termini di probabilità su scala qualitativa, degli scenari di rischio            degli scenari di rischio e il                    Media                            Medio
   informatico che possono colpire l’asset e provocare un impatto                   loro impatto, entrambi
   negativo per il Gruppo. Tale analisi si focalizza su un perimetro di                                                              Bassa                 Basso
                                                                                    espressi sulla scala
   asset selezionati annualmente.                                                   qualitativa prevista dalla                       Molto
                                                                                                                                             Molto basso
                                                                                                                                     Bassa
                                                                                    Metodologia di Gruppo:
                                                                                                                                                                   Media
                                                                                                                                             Molto                                          Molto
                                                                                                                                             Basso     Bassa                  Alta          Alto
                                                                                                                                                               Impatto
  <U+F0FC> In considerazione del fatto che la Relazione sul rischio informatico del 2015 aveva evidenziato un rischio “Alto” sulla sicurezza logica del
    Consorzio, nel corso del 2016 è stata svolta un’analisi specifica in tale ambito, con l’obiettivo di valutare l’adeguatezza delle azioni di
    mitigazione già concordate. L’analisi è stata condotta sulla base di un frame metodologico fornito dalla Società di consulenza Deloitte ERS.
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                                                          3

Risk Appetite Statement (RAS) e propensione al rischio informatico per l’anno 2016
<U+F0FC> Il livello di propensione al rischio informatico, ovvero il livello di rischio che il Gruppo Montepaschi intende assumere, viene stabilito
   annualmente nell’ambito del Risk Appetite Statement (RAS).
<U+F0FC> Il livello di propensione al rischio informatico è stato definito con riferimento alla scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di
   Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
<U+F0FC> In particolare, il RAS di Gruppo per il 2016 ha stabilito che il rischio informatico non debba superare il livello “Medio”. Pertanto, qualora
   il rischio potenziale sia valutato su un livello “Alto” o “Molto alto”, secondo il quadro metodologico definito dalla Direttiva 1030D02045,
   dovranno essere prontamente individuate misure di mitigazione idonee a contenerlo entro i limiti fissati nel RAS.
                                                                       LIMITE PROPENSIONE AL RISCHIO PER IL 2016
<U+F0FC> Nel RAS 2016 è stato inoltre previsto il monitoraggio di due KRI – Key Risk Indicator con l’obiettivo di intercettare tempestivamente nuovi
   segnali di deterioramento (early warning), da approfondire e indirizzare prima che il rischio si manifesti in un impatto negativo per il
   Gruppo
                 Ambito                                         KRI                                           Soglia di attenzione
                                                 Numero mensile di incidenti              10 incidenti mensili, per le applicazioni a supporto di
                                                 per singola risorsa informatica          processi critici ai fini della Business Continuity
           Incidenti sulle risorse
           informatiche                                                                   30 incidenti mensili per le altre applicazioni
                                                                                          200 incidenti mensili per la rete TLC
                                                 % clienti IB che hanno subito            0,01% (1 cliente ogni 10.000)
           Frodi sulla clientela                 perdite a seguito di
           Internet Banking                      transazioni fraudolente,
                                                 calcolata su base annua
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                     4

Perimetro di analisi del rischio informatico per l’anno 2016
<U+F0FC> Il Sistema Informativo di Gruppo comprende:
        • 664 asset ICT gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo, censiti nell’inventario APM.
        • 10 asset ICT gestiti direttamente da Banca Widiba, corrispondenti al sistema di Front-end multicanale della Banca.
 <U+F0FC> Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio gestiti
    da Consorzio Operativo di Gruppo.
                                                                                   PERIMETRO ANALISI DEL RISCHIO 2016
                                     <U+F0FC> Gli indicatori di rischio (KRI) sono stati misurati con                   <U+F0FC> Gli indicatori di rischio (KRI) sono stati misurati con
    Analisi del rischio                  riferimento agli ambiti applicativi e infrastrutturali                      riferimento al sistema di Front-end multicanale
                                         corrispondenti a 40 Settori del Consorzio che                               sviluppato e gestito in autonomia dalla Banca, visto
    “Top Level”
                                         hanno in gestione asset ICT. *                                              nel suo insieme e considerato come un unico
                                                                                                                     ambito.
                                     <U+F0FC> Sono stati selezionati 144 asset ICT su un totale di                      <U+F0FC> L’analisi Low Level ha riguardato tutte e 10 le
                                        664, sulla base di una serie di fattori indicativi del loro                  applicazioni e funzionalità applicative che
                                        livello di criticità.                                                        costituiscono il sistema di Front-end multicanale di
                                        Di questi:                                                                   Banca Widiba.
                                        • 123 asset sono applicazioni, per le quali il ruolo di
   Analisi del rischio                      Utente Responsabile è esercitato da una specifica
   “Low Level”                              Funzione aziendale.
                                        • 21 asset sono classificati come risorse ICT
                                            trasversali, per le quali il ruolo di Utente
                                            Responsabile è esercitato collegialmente da apposita
                                            Commissione costituita presso la Capogruppo.
  (*) Non sono stati considerati i Settori del Servizio Sicurezza IT per il quale è stata adottata una metodologia di analisi specifica.
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                           5

Risultati analisi del rischio «Top Level»
<U+F0FC> L’analisi Top Level, eseguita tramite l’osservazione
  degli indicatori di rischio (KRI), ha permesso di
                                                               <U+F0FC> L’analisi Top Level non ha evidenziato alcun rischio eccedente la soglia di
  valutare il livello di rischio dei diversi ambiti
                                                                 propensione stabilita nel RAS di Gruppo.
  applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema
  informativo di Gruppo, corrispondenti ai Settori del         <U+F0FC> Vi sono alcuni ambiti che presentano un rischio “Medio” e che corrispondono ai
  Consorzio e alla Funzione ICT di Widiba che li hanno in        seguenti 6 Settori del COG (il 15% dei 40 Settori analizzati):
  gestione.                                                            • Settore Pagamenti e Portafoglio;
                                                                       • Settore Sistemi di Rete;
                                                                       • Settore Finanza Proprietaria;
   Distribuzione ambiti applicativi e infrastrutturali
                                                                       • Settore Finanza Titoli Compravendita;
                    per livello di rischio
                                                                       • Settore Risparmio Gestito;
                                                                       • Settore Anagrafe e Condizioni.
                                                               <U+F0FC> Le anomale osservate hanno riguardato principalmente: gli incidenti, i change in
                                              Limite RAS         emergenza, le modifiche ai dati eseguite direttamente in produzione, i progetti
                                                                 in ritardo.
                                                               <U+F0FC> Le evidenze fornite dai KRI sono state condivise con i Responsabili dei Settori al
                                                                 fine di inquadrare le motivazioni degli andamenti e condividere le azioni di
                                                                 miglioramento, seppure non obbligatorie per il rispetto dei limiti fissati nel RAS.
                                                               <U+F0FC> Il rischio relativo al sistema di Front-end multicanale di Banca Widiba è stato
                                                                 valutato complessivamente “Basso”.
                                                               <U+F0FC> Tra i KRI monitorati, solo quello che rileva i Gap aperti dalle Funzioni di
                                                                 controllo ha fatto segnare un livello di rischio “Medio”. In particolare, le
                                                                 sessioni di ethical hacking condotte su richiesta della Funzione Audit hanno
                                                                 evidenziato una serie di vulnerabilità rispetto agli attacchi esterni, per le quali
                                                                 Banca Widiba ha avviato immediatamente le relative mitigazioni. È previsto
                                                                 che tutte le mitigazioni saranno completate al più tardi entro il 31 marzo 2017.
                                                               <U+F0FC> Le altre iniziative progettuali che Widiba ha pianificato per il 2017 riguardano il
                                                                 potenziamento delle misure antifrode e dei monitoraggi di sicurezza, nonché lo
                                                                 svolgimento di nuove sessioni di ethical hacking.
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                    6

Risultati analisi del rischio «Low Level»
<U+F0FC> L’analisi di rischio Low Level è svolta su un perimetro di asset ICT ed è finalizzata alla valutazione prospettica degli eventi di rischio
  informatico che possono colpire l’asset e provocare un impatto negativo per il Gruppo.
<U+F0FC> L’analisi ha considerato anche i controlli specifici applicabili ai sistemi di pagamento via internet, in osservanza ai requisiti posti dagli
  “Orientamenti in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet” emanati dall’EBA, divenuti obbligatori dal 30 settembre 2016.*
<U+F0FC> Per 10 asset ICT (il 7% dei 144 analizzati)                        Ripartizione dei 144 asset analizzati                      <U+F0FC> Le raccomandazioni per la mitigazione dei
   il livello di rischio è stato valutato “Alto”,                                                                                   rischi sono state presentate agli Utenti
   ovvero superiore al limite stabilito nel RAS                                                                                     Responsabili degli asset e le relative
   per il 2016.                                                                                                                     iniziative sono state pianificate.
<U+F0FC> A questi si aggiungono altri 3 asset                                                                                          <U+F0FC> Per         uno      di      questi,      l’applicazione
   valutati con rischio «Alto» individuati a                                                                                        APP0000494 - SAG - Swift Alliance
   fine 2015.                                                                                                                       Gateway, la valutazione come rischio
                                                                                                                                    “Alto” costituisce una proposta, da validare
                                                                                                                                    a cura della Commissione risorse ICT
                                                                                                                                    trasversali (le mitigazioni sono state
                                                                                                                                    comunque avviate d’iniziativa da parte del
                                                                                                                                    COG).
<U+F0FC> Per quanto riguarda le 10 applicazioni e funzionalità applicative che costituiscono il sistema di Front-end di Banca Widiba, non sono stati rilevati
   rischi di livello “Alto” o “Molto Alto”.
<U+F0FC> Per 6 dei 10 asset ICT di Widiba, l’analisi Low Level ha evidenziato la presenza di alcuni rischi con livello massimo pari a “Medio”. Caratteristica
   comune è l’esistenza di rischi dovuti a cancellazione/modifica dei dati, sia per eventi incidentali, sia con scopi malevoli. La mitigazione di questi
   rischi è affidata a soluzioni di back-up dei dati, segregazione della rete e tracciatura delle operazioni nel rispetto delle prescrizioni normative.
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer (*) L’obbligatorietà è stata stabilita dal 16° aggiornamento della Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, datato 17 maggio 2016            7

 Risultati analisi del rischio sulla Sicurezza informatica del COG
<U+F0FC> La Relazione sul Rischio Informatico relativa all’anno 2015 aveva individuato un rischio di livello “Alto” riguardo ai processi operativi e i presidi
  della sicurezza logica del Consorzio Operativo di Gruppo. Ad inizio 2016 il COG, aveva già predisposto un piano di interventi di mitigazione
  denominato "Monte Più Sicuro".
<U+F0FC> Nel corso del 2016, al fine di valutare l’adeguatezza delle azioni di mitigazione già avviate, è stata inoltre condotta un’analisi specifica sul macro
  ambito della sicurezza informatica, con il supporto della Società di consulenza Deloitte ERS.
             Sicurezza informatica COG - Scenari di rischio analizzati
                                                                                                  <U+F0FC> L’analisi del rischio ha evidenziato rischi di
                                                                                                     livello “Alto” riconducibili allo scenario
                                                                                                     “Attacchi logici” (in particolare su hacking e
                                                                                                     minacce sociali rivolte agli utenti) e allo
                                                                                                     scenario “Utilizzo improprio e/o errori” (con
                                                                                                     particolare riferimento agli errori effettuati
                                                                                                     da utenti e personale tecnico e ai
                                                                                                     malfunzionamenti derivanti da carenze nei
                                                                                                     processi di progettazione, sviluppo, teste e
                                                                                                     change).
                                                                                                  <U+F0FC> Per la mitigazione dei rischi rilevati, a
                                                                                                     settembre 2016 è stato definito un piano di
                                                                                                     interventi di breve termine, integrativo
                                                                                                     rispetto a quello formalizzato a inizio 2016
                                                                                                     (“Monte più Sicuro”).
                                                                                                  <U+F0FC> Tutte le attività di mitigazione previste per
                                                                                                     il 2016 sono state svolte. Questo permette di
                                                                                                     consolidare    il   rischio   sulla   Sicurezza
                                                                                                     Informatica ad un livello “Medio”.
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                        8

Piano di mitigazione dei rischi informatici
<U+F0FC> A fine 2016, il piano di mitigazione dei rischi informatici superiori alla soglia RAS comprendeva 8 interventi relativi a risorse del COG, con
    scadenze diverse fino a luglio 2017. Tali interventi fanno riferimento ai 12 asset ICT valutati con rischio «Alto» ed alla Sicurezza Logica *.
                                       Nr. Asset                                                                                        SAL
  Asset/processo ICT                   (anno analisi)               Mitigazione                            Scadenza                  31/12/2016        Owner               Contributor
                                                                                                           31/01/2017
                                                        Gestione profili abilitativi: integrazione
 PEF - Pratica Elettronica di Fido           1          autonomie deliberative con ruoli
                                                                                                                                                      COG - Servizio       BMPS - Servizio
                                        (fine 2015)                                                                                                   Credito              Credit Services
                                                        PaschiPeople (gap IA_2016_00020)
                                                                                                                                  (COMPLETATO)
 CBI - Corporate Banking                                Gestione dei change: integrazione nel              28/02/2017                                 BMPS - Servizio
                                             2                                                                                                                             COG - Servizio Incassi
 Interbancario                                          tool standard distribuzione automatica                                                        Prodotti
                                           (2016)                                                                                                                          e Pagamenti
 (gestione flussi CBI)                                  software                                                                                      Corporate
                                                                                                                                  (COMPLETATO)
                                                                                                           31/03/2017                                 BMPS - Servizio
 CAI - Centrale Allarmi Interbancaria                  Livelli di servizio: adozione strumenti                                                                             COG - Servizio
 (segnalazioni allarmi su                    1         di monitoraggio corretto
                                                                                                                                                      Finanziamenti e
                                                                                                                                                                           Multicanalità Clienti
                                        (fine 2015)                                                                                                   Prodotti
 assegni/carte)                                        funzionamento (gap RM_2016_00010)                                                                                   Interni
                                                                                                                                                      Transazionali Retail
                                                        Gestione profili abilitativi: integrazione         31/03/2017                                 BMPS - Servizio      COG - Settore
 Anagrafe Operativa Gruppo
                                             1          trx NCHI con sistema controllo accessi                                                        Anagrafe Generale    Anagrafe e
                                           (2016)
                                                        (gap RM_2016_00013)                                                                           e Indagini           Condizioni
 Applicazioni estero domestico                          Obsolescenza applicativa: studio                   31/03/2017                                BMPS - Staff
 (5 applicazioni: anticipi, tesoreria,       5          fattibilità sostituzione con soluzione di
                                                                                                                                                     Supporto Operatività
                                                                                                                                                                           COG - Servizio
 bonifici, rimesse imp/exp, estero         (2016)       mercato e/o incorporazione funzionalità                                                                            Sistemi Referenziali
 sconto)                                                                                                                                             Rete Estera
                                                        in settoriali Italia (gap RM_2017_00001)
 Gestione processi operativi e                                                                             31/05/2017                                COG –Servizio
                                                        Sicurezza logica: iniziative progetto
 presidi di sicurezza logica del            n.s.        «Monte Più Sicuro» (gap RM_2016_00008)                                                       Sicurezza IT
 Consorzio
                                                        Gestione profili abilitativi: bonifica utenze,     30/06/2017                                 BMPS - Servizio      COG - Servizio Incassi
 Gari Gold TFM
 (gestione della messaggistica
                                             1          sostituzione con asset «Messaggistica                                                         Liquidità Operativa e Pagamenti
                                           (2016)       Finanziaria SWIFT» già integrato con
 finanziaria su rete SwiftNET)
                                                        controllo accessi (gap RM_2016_00012)
 CLM - Channel e Liquidity                             Gestione profili abilitativi: bonifica utenze       31/07/2017                                 BMPS - Servizio      COG - Servizio
 Management (gestione accentrata             1         e attribuzione profili in base al ruolo,                                                       Liquidità            Finanza
 della liquidità della Banca)           (fine 2015)    accentramento su Funzione Gestione                                                             Operativa            COG –Servizio
                                                       Utenti (gap RM_2016_00011)                                                                                          Sicurezza IT
                                                      (*) Per quanto riguarda l’applicazione APP0000494 SAG - Swift Alliance Gateway, la cui valutazione di rischio “Alto” rappresenta una
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer     proposta da validare a cura dalla neo-costituita Commissione risorse ICT trasversali; le mitigazioni sono state comunque avviate           9
                                                      d’iniziativa del COG con data di completamento attesa, per l’ultimo degli interventi, a dicembre 2017.

Monitoraggio dei key risk indicator inseriti nel RAS: incidenti IT
<U+F0FC> Il numero mensile di incidenti IT sulle risorse gestite dal Consorzio è risultato in costante diminuzione nel corso del 2016 e si colloca alla fine
  dell’anno su livelli inferiori alle soglie di attenzione definite nel RAS.
<U+F0FC> Nel corso del 2016, il numero mensile di incidenti IT su Widiba è rimasto su ordini di grandezza comunque contenuti.
                                           1.   Sono esclusi gli incidenti relativi all’informatica periferica (pdl, laptop, stampanti, scanner, server, telefonia, …).
                                           2.   Le soglie di attenzione sono definite in termini di numero incidenti mensili e sono differenziate per tipologia di risorsa informatica: 10 incidenti
                                                mensili per le applicazioni critiche ai fini della business continuity, 30 per le altre applicazioni e 200 per la rete TLC.
                                           3. Incidenti con impatto «Alto» sulla clientela di Widiba, classificati da Widiba sulla base del numero di segnalazioni ricevute, delle funzionalità
 GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer coinvolte e della durata del disservizio. I criteri di valutazione differiscono da quelli adottati dal COG per la classificazione dei «major incident». 10

 Monitoraggio dei key risk indicator inseriti nel RAS: frodi ai danni dei clienti internet banking
<U+F0FC> Nel corso del 2016, in BMPS si è ridotto il numero complessivo di tentativi di frode a danno della
  clientela internet banking (-22%). Tale dinamica positiva ha interessato la clientela retail, mentre per il
  corporate i tentativi di frode sono sensibilmente aumentati (+44% in numero e +400% in volume
  transato). Grazie anche alle misure antifrode messe in campo, le transazioni fraudolente «effettive»
  (non bloccate ex ante o recuperate ex post), sono state solo 10 (per una perdita di 31 k€), in ulteriore
                                                                                                                                                 <U+F0FC> Per entrambe le Banche
  riduzione rispetto alle 28 del 2015 (145 k€).
                                                                                                                                                     l’incidenza del fenomeno è
                                                                                                                                                     risultata significativamente
                                                                                                                                                     inferiore alla soglia di
                                                                                                                                                     attenzione definita nel RAS
                                              Perdita 145 k€                                       Perdita 31 k€
<U+F0FC> Nel corso del 2016, in WIDIBA le transazioni fraudolente che hanno prodotto una perdita per la clientela
  sono state 5 (2 k€), in riduzione rispetto alle 22 rilevate nel 2015 (274 k€ *).
                                              Perdita 274 k€                                       Perdita 2 k€
   GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer         (*) Relativamente al cliente che ha subito la perdita maggiore (268 k€), Widiba ha sporto denuncia alla Polizia Postale 11
                                                          per tentativo di truffa ai propri danni.

Fact checking sul piano di attività programmate per il 2016
<U+F0FC> Nella Relazione sul rischio informatico del 201S * era stato definito il piano di attività per il 2016; segue il resoconto dei risultati raggiunti:
                         Piano di attività per il 2016                                                           Risultati raggiunti
       Proseguimento delle analisi sulle risorse informatiche in                       <U+F0FC>  Completata analisi del rischio su:
       produzione.                                                                        • 144 asset ICT gestiti dal Consorzio
                                                                                          • 10 asset ICT gestiti da Widiba
       Predisposizione del piano di mitigazione complessivo del                        <U+F0FC>  Al 31/12/2016 il piano comprende 8 interventi di
       rischio informatico, alimentato dagli interventi di mitigazione                    mitigazione dei rischi che eccedono i limiti fissati dal RAS,
       di tipo tecnologico, organizzativo o procedurale, approvati                        a fronte dei 12 asset valutati con rischio «Alto» ed alla
       dagli Utenti Responsabili.                                                         Sicurezza logica COG.
       Avvio dell’analisi del rischio sui progetti di sviluppo e di                    <U+F0FC>  Eseguita analisi sui seguenti major changes:
       modifica rilevante del sistema informativo.                                        • progetto Swap data center (inversione del ruolo dei data
                                                                                             center di Siena e Firenze);
                                                                                          • progetto Digital banking (sviluppo nuovo internet
                                                                                             banking clientela privati).
       Adeguamento delle normative di processo impattate dal                           <U+F0FC>  Analizzati testi normativi da integrare; formalizzazione nel
       processo di gestione del rischio informatico.                                      2017.
       Implementazione di una nuova applicazione a supporto                            <U+F0FC>  Realizzato primo prototipo, utilizzato per analisi rischio
       dell'analisi del rischio informatico.                                              2016 su asset ICT in esercizio.
       Completamento, a cura di Area Organizzazione, dell’attività                     <U+F0FC>  Utente Responsabile individuato per 614 asset ICT gestiti
       di individuazione degli Utenti Responsabili delle risorse                          dal Consorzio o da Widiba, pari al 91% del totale; in corso
       informatiche.                                                                      attività per formalizzare assegnazione su ultimi 60 asset
                                                                                       <U+F0FC> Costituita Commissione risorse ICT trasversali presso la
                                                                                          Capogruppo.
                                                                                                                                           cfr. allegato 1
       Monitoraggio del rischio informatico tramite i Key Risk                         <U+F0FC>  Monitoraggio effettuato con cadenza mensile.
       Indicator definiti nel RAS.
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer   (*) Relazione approvata dal CdA del 25 febbraio 2016.                                                   12

Piano di attività per il 2017
<U+F0FC>      Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio
       gestiti da Consorzio Operativo di Gruppo.
       La prima tranche di 144 asset è stata completata durante il ciclo di analisi 2016.
       La selezione della seconda tranche di asset da analizzare nel 2017 sarà effettuata in linea con le nuove guidelines poste da EBA ai fini
       dello SREP (Supervisory Review and Evaluation Process), attualmente in fase di consultazione, con particolare riferimento
       all’individuazione dei material ICT risks that can have a significant prudential impact on the institution’s critical ICT systems and
       services. *
Seguono gli altri, principali filoni di attività programmati per il 2017:
<U+F0FC>      Consolidamento dell’attività di analisi del rischio sui progetti di sviluppo, modifica rilevante o outsourcing degli asset ICT, nell’ottica di
       garantire il presidio sui major change che possono influenzare il complessivo livello di rischio informatico del Gruppo; formalizzazione
       della normativa di dettaglio sul processo ed adeguamento delle altre normative impattate (ad esempio, demand management IT).
<U+F0FC>      Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del rischio informatico alle nuove guidelines poste dall’EBA ai fini
       dello SREP, attualmente in fase di consultazione.
<U+F0FC>      Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e monitoraggio degli indicatori di rischio.
 (*) Documento EBA/CP/2016/14 del 6 ottobre 2016: Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review and Evaluation process (SREP). stato: Consultation Paper.
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                                           13

                                               Allegati
GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer          14

Allegato 1 - Individuazione degli Utenti Responsabili degli asset ICT
<U+F0FC> Come richiesto dalla Circolare Banca d’Italia 285/2013, il modello organizzativo prevede inoltre il ruolo dell’Utente Responsabile, figura da
   identificare per ciascun sistema o applicazione, avente la responsabilità di:
        • concorrere al processo di analisi del rischio informatico secondo la metodologia di analisi adottata dal Gruppo,
        • accettare formalmente il rischio residuo.
<U+F0FC> Il ruolo di Utente Responsabile è stato formalizzato nel Regolamento n. 1 della Capogruppo e viene attribuito, a cura dell’Organizzazione, alla
   Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a livello di Gruppo, può rappresentare gli utenti di una data risorsa informatica nei rapporti
   con la Funzione ICT.
  Ai fini dell’individuazione dell’Utente Responsabile, si distinguono             L’Utente Responsabile è stato individuato per 614 asset ICT
  quattro tipologie di risorse informatiche:                                       gestiti dal Consorzio o da Banca Widiba, pari al 91% del totale:
                                                                                   Tipologia di                                               % su
                        Le applicazioni di business realizzano un insieme di                               Utente Responsabile      Nr. asset
                                                                                   risorse ICT                                                totale
    Applicazioni        funzionalità a supporto dell’esecuzione dei processi
    di business         aziendali. Sono assegnate ad una specifica
                                                                                   Applicazioni
                        Funzione di business.                                                                 Funzione Business        424     63%
                                                                                   di business
                        Le piattaforme di sicurezza sono poste a protezione        Piattaforme
    Piattaforme         dell’integrità fisica e logica del sistema informativo                                Funzione Sicurezza        21      3%
                                                                                   di sicurezza
    di sicurezza        e della riservatezza dei dati gestiti. Sono di
                        competenza della Funzione Sicurezza.
                                                                                   Risorse
                                                                                                                Funzione ICT            40      6%
                        Le risorse “ITxIT” sono utilizzate esclusivamente          ITxIT
                        dalla Funzione ICT a supporto dei propri processi
    Risorse ITxIT       operativi e non sono collegate direttamente ai             Risorse ICT                  Commissione
                                                                                                                                       129     19%
                        processi di business. L’Utente Responsabile è              trasversali             Risorse ICT Trasversali
                        individuato all’interno della Funzione ICT.
                                                                                             subtotale asset ICT con UR individuato   614      91%
                        Per le risorse ICT trasversali, ove non è possibile
    Risorse ICT         individuare una Funzione aziendale prevalente, sono        Risorse in via di
    trasversali         assegnate da apposita Commissione costituita a                                                                  60      9%
                                                                                   assegnazione
                        inizio 2017 in Capogruppo.
                                                                                                                             Totale   674     100%
  GRUPPOMONTEPASCHI|Direzione Chief Risk Officer                                                                                                     15

