    AREA FINANZA, TESORERIA E CAPITAL
                MANAGEMENT
           Servizio Supporto ai Mercati
                 Settore Controlli
Report Controlli di Primo Livello effettuali dalla
               Funzione Finanza
                  Siena, aprile 2019

PREMESSA
Scopo del presente documento è evidenziare le attività poste in essere dalla funzione Finanza al fine di adempiere
all’obbligo, previsto dalla Direttiva di Gruppo in materia di gestione, trasmissione ed esecuzione degli ordini della
clientela (D 2150 di BMPS), di riesame annuale delle misure adottate internamente per garantire, in qualità di
intermediario esecutore di Gruppo, il perseguimento della Best Execution per gli ordini eseguiti.
La Direttiva 2150 attribuisce all’Area Finanza Tesoreria e Capital Management il compito di eseguire controlli di primo
livello per il servizio di ricezione e trasmissione degli ordini della clientela al fine di verificare che la trasmissione degli
ordini sia stata effettuata in coerenza con la strategia di trasmissione ed esecuzione degli ordini e che il risultato ottenuto
corrisponda alla Best Execution.
A tal fine attribuisce alla funzione Finanza le seguenti responsabilità:
- monitorare periodicamente la corretta applicazione della Best Execution da parte degli intermediari esecutori degli
      ordini, con reporting periodico al Comitato Gestione Rischi;
- in base agli esiti dei controlli effettuati, interessare le Funzioni di Business per l’eventuale revisione della Strategia in
      relazione agli ambiti di competenza;
- valutare gli algoritmi sottostanti al motore di best execution di Gruppo rispetto alla loro adeguatezza a perseguire la
      Best Execution;
I controlli di primo livello sono stati svolti con periodicità trimestrale dalla funzione Finanza a
partire dal II trimestre del 2017. Non sono stati rilevati casi anomali e la Best Execution è stata
sempre rispettata in tutti i casi individuati come campione dei controlli della funzione Finanza.
                                                                                                                                 2

CONTROLLI DI PRIMO LIVELLO EFFETTUATI DALLA FUNZIONE FINANZA: CONTROLLI
DI TIPO STATISTICO
Monitoraggio di tipo statistico per gli ordini “in best dinamica”: numero di ordini “in best execution dinamica” e “in
    best execution statica”, numero di ordini “in best execution dinamica” limitati e al meglio, distribuzione degli ordini in
    base al canale di acquisizione, concentrazione degli ordini sulle diverse trading venues con dettaglio per range di
    tagli e per tipologia di ordine, percentuale degli ineseguiti con dettaglio per trading venues/range di tagli/tipologia di
    ordine e canale di acquisizione.
 Monitoraggio di tipo statistico per gli ordini “in best execution statica”: numero di ordini “in best execution statica”,
    numero di ordini “in best execution statica” limitati e al meglio, distribuzione degli ordini in base al canale di
    acquisizione, concentrazione degli ordini sulle diverse trading venues con percentuale di ineseguiti.
  Controlli di tipo “Best Market” per gli ordini oggetto di “esecuzione statica”: sono state individuate 5 azioni
    (quelle su cui si sono concentrati gli ordini della clientela in termini di volumi per il periodo oggetto di analisi e che
    non siano già state analizzate nei trimestri precedenti) per le quali effettuare un’analisi di tipo “Best Market”
    finalizzata a verificare che la scelta di indirizzare gli ordini della clientela sul mercato italiano (cosiddetta “Best
    Execution Statica”) corrisponda effettivamente alla Best Execution per la clientela.
                                                                                                                               3

CONTROLLI DI PRIMO LIVELLO EFFETTUATI DALLA FUNZIONE FINANZA:CONTROLLI A
CAMPIONE
  Controlli a campione per gli ordini “in best execution dinamica”: sono finalizzati a verificare il corretto
   funzionamento degli algoritmi sottostanti al motore di best execution secondo i criteri ed i fattori di esecuzione
   previsti dalla Direttiva 2150.
   Vengono individuate 3 giornate per ciascun mese del trimestre e 10 ordini nell’ambito di ciascuna giornata per i quali
   effettuare controlli in merito alla corretta applicazione della Best Execution, utilizzando a tal fine l’applicativo del
   fornitore LIST che elabora report di dettaglio relativi alla qualità dell’esecuzione dinamica.
 Controlli a campione per gli ordini eseguiti sul Desk Bond Brokerage: sono finalizzati a verificare la corretta
   applicazione dei criteri e dei fattori di esecuzione previsti dalla Direttiva 2150.
   Nell’ambito delle 3 giornate di ciascun mese del trimestre, individuate per i controlli a campione per gli ordini “in best
   execution dinamica”, è stato individuato 1 ordine eseguito sul desk Bond Brokerage per il quale effettuare controlli
   in merito alla corretta applicazione della Best Execution, utilizzando a tal fine la documentazione archiviata dai
   trader del desk Bond Brokerage.
   Nelle slide successive si evidenziano i risultati delle attività di controllo trimestrali.
                                                                                                                              4

   CONTROLLI DI PRIMO LIVELLO EFFETTUATI DALLA FUNZIONE FINANZA: ESITI DEI
   CONTROLLI
Nella tabella seguente si riepiloga sinteticamente il numero di ordini oggetto di monitoraggio.
Si evidenzia che non sono stati rilevati casi anomali e la Best Execution è stata sempre rispettata in tutti i casi
individuati come campione delle analisi.
In particolare, gli algoritmi sottostanti il motore di Best Execution, in base ai risultati dei controlli effettuati, sono
risultati idonei a garantire la Best Execution.
                                                                        Numero Ordini
                                  Numero Ordini in   Numero Ordini in                      Numero Ordini
                                                                          Oggetto di
                      Periodo      Best Execution     Best Execution                     Oggetto di Controlli            Esito Controlli I Livello
                                                                        Monitoraggio
                                     Dinamica            Statica                            a Campione
                                                                         Complessivo
                II trimestre 2017             40.555            343.277          383.832                  93 non sono state rilevate anomalie
               III trimestre 2017             30.805            297.211          328.016                  99 non sono state rilevate anomalie
               IV trimestre 2017              44.209            340.509          384.718                  99 non sono state rilevate anomalie
                I trimestre 2018              48.385            320.325          368.710                  99 non sono state rilevate anomalie
                II trimestre 2018             57.686            319.969          377.654                  99 non sono state rilevate anomalie
               III trimestre 2018             37.383            252.319          289.702                  99 non sono state rilevate anomalie
               IV trimestre 2018              48.014            261.036          309.050                  99 non sono state rilevate anomalie
   Gli esiti dei controlli di I livello, con dati di maggiore dettaglio, sono stati inviati tempo per tempo alle funzioni di business
   e alla funzione Compliance e a MPS Capital Services Banca per le Imprese che è l’intermediario esecutore unico di
   Gruppo.
                                                                                                                                                   5

