                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2016
              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                   Gruppo Montepaschi – Anno 2016
Prodotto da:  Servizio Rischi Operativi e Reputazionali – Settore Rischi Informatici
Autore:       Emilio Longo
Approvato da: Benedetta Mazzolli
Data:         28 febbraio 2016
Stato:        Definitivo
                                                                                                       1

                                                                                           Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                       Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Sommario
1   PREMESSA ...................................................................................................................................... 3
2   EXECUTIVE SUMMARY .................................................................................................................... 5
3   MODELLO ORGANIZZATIVO PER LA GESTIONE DEL RISCHIO INFORMATICO ...................................... 7
4   RISK APPETITE STATEMENT E PROPENSIONE AL RISCHIO INFORMATICO ........................................ 10
5   METODOLOGIA DI ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ................................................................. 11
  5.1    METODOLOGIA – ANALISI TOP LEVEL ...................................................................................................... 11
  5.2    METODOLOGIA – ANALISI LOW LEVEL ..................................................................................................... 13
  5.3    METODOLOGIA – ANALISI DELLA SICUREZZA INFORMATICA ......................................................................... 15
6   PERIMETRO E GRANULARITÀ DELL’ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ........................................ 17
  6.1    PERIMETRO – ANALISI TOP LEVEL ........................................................................................................... 17
  6.2    PERIMETRO – ANALISI LOW LEVEL .......................................................................................................... 18
7   RISULTATI DELL’ANALISI DEL RISCHIO INFORMATICO ..................................................................... 19
  7.1    RISULTATI – ANALISI TOP LEVEL.............................................................................................................. 19
  7.2    RISULTATI – ANALISI LOW LEVEL............................................................................................................. 21
    7.2.1       Analisi Low Level sui sistemi di pagamento via internet ......................................................... 23
  7.3    RISULTATI – ANALISI DELLA SICUREZZA INFORMATICA ................................................................................ 24
8   PIANO DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO INFORMATICO ..................................................................... 24
9   MONITORAGGIO DEI KEY RISK INDICATOR INSERITI NEL RAS ......................................................... 26
10    PIANO DI ATTIVITÀ PER IL 2017 ................................................................................................. 27
11    CONCLUSIONI ........................................................................................................................... 28
ALLEGATI ............................................................................................................................................. 30
                                                                                                                                                        2

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                    Gruppo Montepaschi - Anno 2016
1 Premessa
Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi
strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei
processi aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, la Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare
una disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta nella Circolare n.
285/2013. 1
La Circolare definisce il ”rischio informatico” come il rischio di incorrere in perdite economiche, di
reputazione e di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della
comunicazione (Information and Communication Technology – ICT).
Tra i requisiti posti dalla Circolare vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato
per la gestione del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e
monitorare i rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’ richiesto, infatti, che siano forniti
agli Organi apicali ed alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del
rischio informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la
determinazione della propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Statement, RAS).
Al fine di ottemperare alle prescrizioni regolamentari, il Gruppo Montepaschi ha avviato, nel secondo
semestre del 2014, un programma di adeguamento volto a dare esecuzione a tutti gli interventi richiesti di
carattere organizzativo e procedurale.
Nel corso del 2015, il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali ha emanato la Policy in materia di
Metodologia di Analisi del Rischio Informatico ed ha creato al proprio interno un Settore dedicato al
controllo del rischio informatico. E’ stato inoltre costituito all’interno del Consorzio Operativo di Gruppo
(d’ora in poi anche “COG”), il Servizio IT Risk Management, che opera quale nucleo di controllo specializzato
delle risorse informatiche sviluppate e gestite dal Consorzio stesso, con riporto funzionale al Servizio Rischi
Operativi e Reputazionali della Capogruppo.
A giugno 2016 analoga funzione di controllo è stata costituita anche in Banca Widiba, al fine di presidiare il
rischio informatico relativo al suo sistema di Front-end multicanale.
Sempre nel 2016, è stato condotto un progetto di affinamento della metodologia di IT risk management,
basato su best practice di mercato, al fine di rendere l’analisi e la gestione del rischio informatico
maggiormente strutturata e atta a garantire miglior organicità delle rilevazioni sul sistema informativo
aziendale, nel rispetto dei dettami normativi. Tale impostazione metodologica, recepita nella nuova
Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico emanata a settembre 2016 (documento
1030D02045), prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi:
1
  Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, Parte prima, Titolo IV, Capitolo 4 – Sistema Informativo.
                                                                                                                    3

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) finalizzata a rappresentare la situazione di rischio
         complessiva dell’ICT sulla base di Key Risk Indicator (KRI), ovvero indicatori di rischio che misurano
         nel continuo una serie di eventi tecnologici e di processo, raffrontati su scale di misurazione
         definite a livello di Gruppo;
     <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) finalizzata alla valutazione prospettica, in termini di
         probabilità qualitative, degli eventi di rischio informatico che possono colpire i singoli asset ICT
         (applicazioni, infrastrutture) in esercizio, condotta su un perimetro selezionato annualmente.
In aggiunta, nel 2016 è stata condotta un’analisi di rischio specifica sulla Sicurezza Informatica del COG, con
il supporto metodologico di una Società di consulenza esterna, al fine di verificare l’adeguatezza delle azioni
concordate per la mitigazione del rischio di livello “Alto” evidenziato nella Relazione sul rischio informatico
relativa al 2015. 2
Il 26/9/2016 il CdA ha inoltre approvato la costituzione della Commissione Risorse ICT Trasversali per
l’esercizio del ruolo di “Utente Responsabile” nella gestione del rischio informatico sulle risorse
informatiche di natura trasversale rispetto alle diverse funzioni di business, dando contestualmente
mandato all’AD di definirne le funzioni partecipanti, i ruoli, le responsabilità ed i meccanismi di
funzionamento. La Commissione è stata quindi costituita nel gennaio 2017. 3
La presente Relazione descrive le risultanze del ciclo di analisi e trattamento del rischio informatico relativo
all’anno 2016 ed è volta a fornire agli Organi aziendali informativa sulla situazione del rischio informatico
del Gruppo Montepaschi e sullo stato di implementazione delle relative misure di mitigazione.
Come richiesto dalla Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, la presente Relazione è sottoposta
all’approvazione dell’Organo con funzione di gestione della Capogruppo, che ne informa l’Organo con
funzione di supervisione strategica. Quest’ultimo, nell’ambito del proprio ruolo e delle responsabilità sulla
materia, approva la sintesi della Relazione.
Si precisa che, in accordo con la direttiva Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico
(D1030D02045), la “Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2016” è già
stata approvata dal Comitato dei Consorziati del Consorzio Operativo di Gruppo in data 7 marzo 2017 e la
“Relazione sul Rischio Informatico di Banca Widiba – Anno 2016” è stata approvata dal CdA di Widiba in
data 8 febbraio 2017.
2
  Relazione approvata dal CdA del 25 febbraio 2016.
3
  Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca MPS pubblicato il 17 gennaio 2017 (documento 1030D00751 v. 75).
                                                                                                                4

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                Gruppo Montepaschi - Anno 2016
2 Executive Summary
L’ambito dell’analisi del rischio informatico coperto dalla presente Relazione comprende sia gli asset ICT
sviluppati e gestiti dal COG (664 asset), sia quelli gestiti direttamente da Banca Widiba, corrispondenti al
sistema di Front-end multicanale della Banca (10 asset).
Il Risk Appetite Statement (RAS) approvato dal CdA per il 2016, ha stabilito che il rischio informatico non
debba superare il livello “Medio”, con riferimento alla scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia
di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
L’analisi di rischio “Top Level”, basata sulla misurazione di Key Risk Indicator (KRI), non ha evidenziato, sul
piano complessivo, livelli di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS.
In particolare, per l’85% degli ambiti applicativi e infrastrutturali gestiti dai Settori del COG il livello di
rischio è stato valutato come “Basso” o “Molto Basso”. E così pure è stata valutata “Bassa” la rischiosità
complessiva del sistema di Front-end multicanale gestito da Banca Widiba.
L’analisi Top Level ha però indicato anche alcune aree di miglioramento, corrispondenti ai seguenti 6 Settori
del COG (il 15% di 40 Settori analizzati) che presentano un livello di rischio “Medio”:
         <U+F0B7>     Settore Pagamenti e Portafoglio;
         <U+F0B7>     Settore Sistemi di Rete;
         <U+F0B7>     Settore Finanza Proprietaria;
         <U+F0B7>     Settore Finanza Titoli Compravendita;
         <U+F0B7>     Settore Risparmio Gestito;
         <U+F0B7>     Settore Anagrafe e Condizioni.
Le anomale osservate hanno riguardato principalmente: gli incidenti sugli asset ICT, i change in emergenza,
le modifiche ai dati eseguite direttamente sui data base in produzione, i progetti in ritardo. Le evidenze
fornite dai singoli KRI sono state condivise con i Responsabili dei Settori al fine di inquadrare le motivazioni
degli andamenti e condividere le azioni di miglioramento da realizzare, seppure non obbligatorie per il
rispetto dei limiti fissati nel RAS.
A complemento dell’analisi Top Level, è stata condotta un analisi di dettaglio (“Low Level”) finalizzata alla
valutazione prospettica, in termini di probabilità qualitative, degli eventi di rischio informatico che possono
colpire i singoli asset ICT in esercizio. Tra i controlli applicati in sede di analisi sono stati integrati i requisiti
posti dall’EBA – European Banking Authority in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet,
divenuti obbligatori con decorrenza dal 30 settembre 2016.
Per quanto riguarda il COG, l’analisi Low Level è stata condotta su un perimetro di 144 asset su un totale di
664 presenti in inventario: gli asset sono stati selezionati incrociando una serie di fattori indicativi del loro
livello di criticità rispetto al rischio informatico e costituiscono la prima tranche di un piano concordato con
                                                                                                                     5

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                    Gruppo Montepaschi - Anno 2016
la Direzione del COG e approvato dal CdA 4, che prevede di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di
rischio sugli asset ICT in esercizio.
Il 7% degli asset ICT del COG inseriti nel perimetro di analisi (10 su 144), ha evidenziato un livello di rischio
prospettico valutato “Alto” ed ha richiesto l’attivazione di specifiche iniziative di mitigazione. Per uno di
questi asset, l’applicazione APP0000494 - SAG - Swift Alliance Gateway, la valutazione come rischio “Alto”
costituisce una proposta, da validarsi a cura della neo-costituita Commissione risorse ICT trasversali. Le
relative azioni di mitigazione sono state comunque avviate d’iniziativa da parte del COG.
Al 31/12/2016, oltre ai predetti 10 asset ICT con rischio “Alto” individuati nel corso del 2016, ne
rimaneveno altri 3 con rischio “Alto” individuati a fine 2015, le cui mitigazioni sono in fase di realizzazione
(APP0000766 - Centrale Allarme Interbancaria, APP0000760 - Channel & Liquidity Manager e APP0000048 -
PEF - Pratica Elettronica di Fido; per quest’ultima applicazione la mitigazione si è chiusa il 31/1/2017).
La Sicurezza Informatica del Consorzio è stata oggetto di un’analisi di rischio specifica, condotta con il
supporto metodologico di una Società di consulenza esterna. L’analisi ha confermato che questo rimane un
ambito di particolare attenzione, in ragione dell’evoluzione continua delle minacce e della scoperta di
nuove vulnerabilità tecnologiche e per la presenza di gap strutturali, emersi nella precedente Relazione sul
Rischio Informatico relativa al 2015. Per riportare il rischio su un livello “Medio”, il Consorzio ha definito, a
settembre 2016, un piano di interventi di breve termine, integrativo rispetto a quello formalizzato a inizio
2016 e denominato “Monte più Sicuro”. Tutte le attività previste per il 2016 sono state svolte.
La Sicurezza informatica costituisce un’area di attenzione anche per Banca Widiba: le sessioni di ethical
hacking 5 condotte a ottobre del 2016 e l’analisi del rischio Low Level su tutte e 10 le componenti del suo
sistema di Front-end hanno, infatti, rilevato la presenza di alcuni rischi di livello “Medio”, riconducibili a
vulnerabilità rispetto ad attacchi dall’esterno e accessi indebiti. Le mitigazioni delle vulnerabilità individuate
attraverso l’attività di ethical haking sono state prontamente avviate e saranno completate al più tardi
entro il 31 marzo 2017. Le altre iniziative progettuali che Widiba ha pianificato per il 2017 riguardano il
potenziamento delle misure antifrode e dei monitoraggi di sicurezza, nonché lo svolgimento di nuove
sessioni di penetration test e vulnerability assessment.
4
  Obiettivo definito nella Relazione sul Rischio Informatico relativa al 2015, approvata dal CdA del 25 febbraio 2016.
5
   Attività di verifica condotte da società esterne specializzate, che utilizzano tecniche e scenari d’attacco reali per
individuare eventuali vulnerabilità nella sicurezza di reti e applicazioni, simulando le possibili conseguenze nel caso
esse siano scoperete e sfruttate da un hacker.
                                                                                                                       6

                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                           Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Segue resoconto dei risultati raggiunti a fronte delle attività programmate per il 2016: 6
                              Figura 1 – Piano di attività programmate per il 2016 e risultati raggiunti
Per quanto riguarda il 2017, l’obiettivo è di proseguire l’analisi del rischio su una seconda tranche di asset
ICT in esercizio gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo e attuare una serie di iniziative progettuali per il
rafforzamento del modello di gestione del rischio informatico, finalizzate principalmente a consolidare il
presidio sui major change e garantire l’allineamento della metodologia, dei controlli e del processo alle
nuove guidelines EBA in materia di SREP (Supervisory Review and Evaluation Process), attualmente in fase
di consultazione. 7
3 Modello organizzativo per la gestione del rischio informatico
Il modello organizzativo adottato dal Gruppo Montepaschi per la gestione del rischio informatico è definito
dalla Direttiva 1030D02045 e individua nell’Area Risk Management - Servizio Rischi Operativi e
Reputazionali la Funzione di controllo del rischio informatico a livello di Gruppo prevista dalla Circolare
6
  Attività definite nella Relazione sul Rischio Informatico relativa al 2015, approvata dal CdA del 25 febbraio 2016.
7
  Documento EBA/CP/2016/14 del 6 ottobre 2016: Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review
and Evaluation process (SREP). Consultation Paper
                                                                                                                        7

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                           Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Banca d’Italia n. 285/2013.
Per presidiare opportunamente il processo di gestione del rischio informatico, è stato stabilito di costituire
una Funzione di gestione del rischio informatico presso le Società del Gruppo che sviluppano e gestiscono
risorse informatiche:
     <U+F0B7>   il Servizio IT Risk Management, presso il Consorzio Operativo di Gruppo (costituito a maggio 2015);
     <U+F0B7>   l’Ufficio IT Risk Management, presso Banca Widiba (costituito a giugno 2016).
Tali Funzioni operano quale nucleo di controllo specializzato delle risorse informatiche sviluppate e gestite
della Società di appartenenza. Per garantirne l’indipendenza, esse dipendono gerarchicamente dalla
Direzione della propria Società e riportano funzionalmente al Servizio Rischi Operativi e Reputazionali della
Capogruppo.
La seguente figura descrive le responsabilità attribuite alle predette Funzioni.
               Figura 2 – Principali responsabilità delle Funzioni di controllo e di gestione del rischio informatico
Il modello organizzativo prevede inoltre il ruolo dell’Utente Responsabile, figura da identificare per ciascun
sistema o applicazione, che concorrere al processo di analisi del rischio informatico sulle risorse di propria
competenza, accettandone formalmente il rischio residuo. Il ruolo di Utente Responsabile è stato
formalizzato anche nel Regolamento n. 1 della Capogruppo e viene attribuito, a cura dell’Organizzazione,
alla Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a livello di Gruppo, può rappresentare gli utenti di
una data risorsa informatica nei rapporti con la Funzione ICT.
                                                                                                                         8

                                                                                  Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                            Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Ai fini dell’individuazione dell’Utente Responsabile, si distinguono le seguenti tipologie di risorse
informatiche:
     <U+F0B7>   Le applicazioni di business, che realizzano un insieme di funzionalità a supporto dell’esecuzione dei
         processi aziendali, sono assegnate ad una specifica Funzione di business.
     <U+F0B7>   Le piattaforme di sicurezza, poste a protezione dell’integrità fisica e logica del sistema informativo e
         della riservatezza dei dati gestiti, sono di competenza della Funzione Sicurezza. 8
     <U+F0B7>   Le risorse c.d. “ITxIT”, utilizzate esclusivamente dalla Funzione ICT a supporto dei propri processi
         operativi 9 e non collegate direttamente ai processi di business. Per tali asset l’Utente Responsabile
         è individuato all’interno della Funzione ICT.
     <U+F0B7>   Le risorse ICT trasversali, per le quali non è possibile individuare una Funzione aziendale prevalente,
         ove il ruolo di Utente Responsabile viene esercitato collegialmente da apposita Commissione
         costituita a inizio del 2017 presso la Capogruppo10.
La figura dell’Utente Responsabile è stata individuata per 614 asset ICT gestiti dal Consorzio o da Widiba,
pari al 91% del totale. Segue tabella con la ripartizione degli asset per tipologia.
 Tipologia di risorse ICT                    Utente Responsabile (UR)                       Nr. Asset            % su totale
 Applicazioni di business                           Funzione Business                            424                 63%
 Piattaforme di sicurezza                           Funzione Sicurezza                            21                  3%
 Risorse ITxIT                                         Funzione ICT                               40                  6%
 Risorse ICT trasversali                  Commissione Risorse ICT Trasversali                    129                 19%
                                       subtotale asset ICT con UR individuato                    614                 91%
 Risorse in via di assegnazione                        da finalizzare                             60                  9%
                                                                             Totale              674                100%
       Tabella 1 – Asset ICT gestiti dal Consorzio o da Widiba: ripartizione per tipologia di risorsa e di Utente Responsabile.
8
  Ad esempio: controllo accessi, sicurezza perimetrale, monitoraggio eventi di sicurezza, prodotti antivirus, etc..
9
  Ad esempio: analisi e sviluppo del software; change management; gestione dell’inventario delle risorse; etc.
10
   Regolamento n.1 - Organizzazione della Banca MPS pubblicato il 17 gennaio 2017 (documento 1030D00751 v. 75).
                                                                                                                                9

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                            Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Gli Utenti Responsabili individuati sono 109. Segue tabella con la ripartizione per Società di appartenenza.
                                                       Nr. Utenti
                         Società                                                         Nr. Asset
                                                     Responsabili
                         BMPS                                80                              412
                         WIDIBA                               9                               18
                         MPSCS                               10                               15
                         COG                                 10                               40
                                    totale                  109                             485
       Tabella 2 – Utenti Responsabili degli asset gestiti dal Consorzio o da Widiba: ripartizione per Società di appartenenza.
4 Risk Appetite Statement e propensione al rischio informatico
Il livello di propensione al rischio informatico, ovvero il livello massimo di rischio che il Gruppo Montepaschi
intende assumere, viene stabilito annualmente nell’ambito del Risk Appetite Statement (RAS).
Il livello di propensione al rischio informatico è stato definito con riferimento alla scala qualitativa a 5 livelli
prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
In particolare, il RAS di Gruppo per il 2016 ha stabilito che il rischio informatico non debba superare il livello
“Medio”. Pertanto, qualora il rischio potenziale sia valutato su un livello “Alto” o “Molto alto”, secondo il
quadro metodologico definito dalla Direttiva 1030D02045, dovranno essere prontamente individuate
misure di mitigazione idonee a contenerlo entro i limiti fissati nel RAS.
Nel RAS è stato inoltre previsto il monitoraggio di due KRI – Key Risk Indicator con l’obiettivo di intercettare
tempestivamente nuovi segnali di deterioramento (early warning), da approfondire e indirizzare prima che
il rischio si manifesti in un impatto negativo per il Gruppo
                 Figura 3 – Indicatori rischio informatico monitorati nell’ambito del RAS – Risk Appetite Statement
                                                                                                                                10

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Gruppo Montepaschi - Anno 2016
5 Metodologia di analisi del rischio informatico
L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
Informatico (documento 1030D02045) e prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi:
       <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) al fine di rappresentare la situazione di rischio
           complessiva dell’ICT. Tale analisi si basa su Key Risk Indicator (KRI), ovvero su indicatori di rischio
           che misurano nel continuo una serie di eventi tecnologici e di processo, raffrontati su scale di
           misurazione definite a livello di Gruppo.
       <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) condotta sui singoli asset ICT e finalizzata alla
           valutazione prospettica, in termini di probabilità su scala qualitativa, degli eventi di rischio
           informatico che possono colpire l’asset e provocare un impatto negativo per il Gruppo. Tale analisi
           si focalizza su un perimetro di asset selezionati annualmente e si basa sul catalogo dei rischi
           informatici definito a livello di Gruppo. 11
In considerazione del fatto che la Relazione sul rischio informatico del 2015 aveva evidenziato un rischio di
livello “Alto” sulla sicurezza logica del Consorzio, è stata inoltre svolta un’analisi specifica in tale ambito,
con l’obiettivo di valutare l’adeguatezza delle azioni di mitigazione già concordate. L’analisi è stata condotta
sulla base di un frame metodologico specifico fornito dalla Società di consulenza Deloitte ERS.
     5.1 Metodologia – Analisi Top Level
Come anticipato, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio del sistema informativo di
Gruppo si è proceduto alla misurazione di una serie indicatori di rischio (KRI), così come suggerito dagli
standard internazionali in ambito rischio informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk).
I KRI sono indicatori basati su dati osservabili che permettono di tracciare l’evoluzione del profilo di rischio
informatico e fungono da sistema di primo allarme (early warning), per cogliere situazioni di anomalia che
richiedono analisi più approfondite e interventi tempestivi, prima che il rischio si manifesti in un impatto
negativo per il Gruppo.
In particolare, i KRI devono consentire il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
       <U+F0B7>    la capacità della Funzione ICT di evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi
            previsti;
11
   Il catalogo dei rischi informatici rappresenta l’insieme degli scenari e degli eventi di rischio, delle vulnerabilità e dei
controlli (misure di protezione e mitigazione) ad essi collegati, che devono essere valutati per l’analisi di tipo Low Level.
                                                                                                                              11

                                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                  Gruppo Montepaschi - Anno 2016
      <U+F0B7>   il grado di allineamento dell’ICT alle best practice di Settore e ai dettami normativi, sia interni che
          esterni;
      <U+F0B7>   i livelli di disponibilità e affidabilità degli asset ICT;
      <U+F0B7>   i livelli di sicurezza delle applicazioni ICT.
Nella tabella che segue sono elencati i KRI utilizzati per l’analisi del rischio 2016 sulle risorse informatiche
gestite, rispettivamente, dal Consorzio e da Banca Widiba. A ciascun KRI è stato assegnato un grado di
rilevanza su scala qualitativa, tradotto in un peso percentuale, tenendo conto dell’affidabilità dei dati che
alimentano i KRI e della loro significatività nella rappresentazione del livello di rischio per le due Società.
   ID                               KRI                                       Rilevanza               %      Rilevanza          %
        Somma pesata dei progetti conclusi in ritardo, in
  PRJ rapporto al totale dei progetti rilasciati nel periodo in                   Media              15%        Media          15%
        esame.
        Somma pesata dei rilievi attivi su asset ICT, censiti dalle
 GAP                                                                              Media              15%        Media          15%
        Funzioni di Controllo nell’applicativo Rigam
        Numero dei change in emergenza, in rapporto al totale
  RFC                                                                             Media              15%        Media          15%
        dei change rilasciati nel periodo in esame
        Somma pesata degli incidenti ICT, in rapporto al
  INC                                                                         Molto Alta             25%    Molto Alta         30%
        numero degli asset ICT
        Numero delle elaborazioni batch andate in errore nel                                                 Non applicabile
  JOB                                                                             Media              15%   al Front-end Widiba  -
        periodo in esame, in rapporto al numero degli asset ICT
        Numero asset ICT non collegati al controllo accessi
   CA                                                                        Molto Bassa             5%    Molto Bassa         5%
        centralizzato e/o privi di sistema di Single Sign-On
        Numero di change eseguiti direttamente sui dati in                                                   Non applicabile
 CHD                                                                               Bassa             10%   al Front-end Widiba  -
        produzione
        Numero di clienti Internet Banking che hanno subito                   Non considerato
   FR perdite a seguito di transazioni fraudolente, in                   in quanto non applicabile    -           Alta         20%
                                                                          a tutti i Settori del COG
        rapporto al totale dei clienti attivi
                                Tabella 3 – Analisi Top Level: indicatori di rischio informatico (KRI)
Per ogni KRI è stata quindi costruita una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali sono stati
associati corrispondenti livelli di rischio, secondo la scala qualitativa a 5 livelli prevista dalla Metodologia di
Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
Le soglie delle scale di valutazione dei singoli indicatori sono state identificate tenendo in considerazione
due criteri: il valore target fissato per l’indicatore in questione e l’andamento storico registrato
                                                                                                                                   12

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                     Gruppo Montepaschi - Anno 2016
dall’indicatore stesso negli anni precedenti.
Il risultato di rischio finale espresso dall’insieme dei KRI è ottenuto eseguendo la media ponderata dei
risultati di ogni singolo KRI (sulla base dei pesi percentuali associati ai KRI).
Il periodo di osservazione dei KRI è stato annuale (Gennaio - Dicembre 2016).
Per ogni altro dettaglio sulle modalità di calcolo degli indicatori, sulle fonti informative utilizzate e sulla
costruzione delle scale di valutazione, si rimanda alle Relazioni predisposte, rispettivamente, dal Servizio IT
Risk Management del Consorzio e dall’Ufficio IT Risk Management di Banca Widiba (in allegato).
    5.2 Metodologia – Analisi Low Level
L’analisi di rischio Low Level è svolta a livello di singolo asset ICT ed è finalizzata alla valutazione
prospettica, in termini di probabilità su scala qualitativa, degli eventi di rischio informatico che possono
colpire l’asset e provocare un impatto negativo per il Gruppo.
Annualmente, il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali definisce il perimetro degli asset in esercizio da
sottoporre ad analisi, in accordo con le Funzioni di gestione del rischio del Consorzio e di Widiba. Per il ciclo
di analisi 2016, gli asset sono stati selezionati sulla base di indicatori di criticità rispetto al rischio
informatico, tenendo anche conto degli esiti delle analisi condotte in materia di gestione della business
continuity (per maggiori dettagli sui criteri di selezione si rinvia al paragrafo 6.2).
La metodologia di analisi Low Level prevede una fase iniziale di identificazione degli eventi di rischio
informatico applicabili all’asset oggetto di analisi, tra quelli previsti all’interno del catalogo dei rischi
definito a livello di Gruppo.
L’applicabilità degli eventi di rischio all’asset e la loro probabilità di accadimento (su scala qualitativa) sono
valutate dalla Funzione ICT, nel corso di interviste condotte dalle Funzioni di gestione del rischio del
Consorzio e di Widiba. In particolare, le valutazioni sono basate sugli esiti di un questionario utilizzato per
rilevare la presenza o assenza di una serie di controlli (misure di protezione e mitigazione) che il catalogo
associa ai singoli eventi di rischio informatico, nonché sulle serie storiche a disposizione su
malfunzionamenti e incidenti di sicurezza. La probabilità è stimata rispetto alla scala qualitativa a 5 livelli
prevista dalla Metodologia di Gruppo (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
Gli eventi di rischio, a loro volta, sono aggregati in scenari di rischio. 12 La probabilità qualitativa dello
scenario di rischio è attribuita secondo la logica del worst case (ogni scenario eredita la probabilità
maggiore associata ad uno o più eventi che lo costituiscono). Segue elencio degli scenari di rischio analizzati
per l’anno 2016.
12
   Per “scenario di rischio” si intende un insieme di eventi di rischio omogenei per tipologia o per effetti sul business.
                                                                                                                           13

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                            Gruppo Montepaschi - Anno 2016
  Scenari di rischio
  Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle risorse ICT nel supporto all'operatività dei sistemi
  Rischi legati all’errata esecuzione di operazioni da parte di personale interno
  Rischi legati ai fornitori
  Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset a causa di change gestito non correttamente
  Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset in produzione
  Rischi legati a blocchi dell’asset a causa di change gestito non correttamente
  Rischi legati a blocchi dell’asset in produzione
  Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di eventi accidentali
  Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di intenti malevoli
  Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni
  Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
  Rischi legati a malware ed attacchi logici
                                    Tabella 4 – Analisi Low Level: elenco degli scenari di rischio
Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sui potenziali effetti negativi dal
punto di vista del business.
Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo; reputazionale/commerciale;
normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo la scala qualitativa a 5 valori (“Molto Alto”,
“Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst
case (ogni scenario eredita l’impatto maggiore tra le quattro tipologie considerate). L’attività di raccolta dei
questionari è svolta direttamente dalla Funzione di controllo del rischio informatico della Capogruppo.
Il rischio informatico è quindi valutato come la combinazione tra la probabilità di accadimento degli scenari
di rischio e il loro impatto stimato per il Gruppo Montepaschi, entrambi espressi su scala qualitativa,
secondo quanto definito nella matrice di seguito rappresentata.
                                                                                                                        14

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                             Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                        Figura 4 – Analisi Low Level: matrice di valutazione del livello di rischio informatico
Il livello di rischio finale per ogni singolo asset è ottenuto aggregando i rischi sugli scenari, secondo la logica
del worst case (l’asset eredita il valore di rischio maggiore relativo ad uno o più scenari che lo
costituiscono).
Per i livelli di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS – Risk Appetite Statement del
Gruppo Montepaschi (cfr. paragrafo 4) l’Utente Responsabile è obbligato a mitigare il rischio per ricondurlo
entro il limite stabilito. Secondo i propri obiettivi, l’Utente Responsabile può pure decidere di mitigare un
rischio pari o inferiore alla soglia di propensione, selezionando, in un’ottica di bilanciamento tra costi e
benefici, ulteriori misure di mitigazione “discrezionali”.
     5.3 Metodologia – Analisi della Sicurezza Informatica
La Relazione sul Rischio Informatico relativa all’anno 2015 aveva individuato un rischio di livello “Alto”
riguardo ai processi operativi e i presidi della sicurezza logica del Consorzio Operativo di Gruppo. A fronte di
tale valutazione è stato formalizzato, ad inizio 2016, un piano di interventi di mitigazione (alcuni in corso o
già pianificati dal COG per il 2016), denominato "Monte Più Sicuro" e segnalato con la formalizzazione di
uno specifico gap. 13
13
    Codice Rigam RM_2016_00008.
                                                                                                                         15

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                            Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Per valutare l’adeguatezza delle azioni di mitigazione già concordate, il Servizio IT Risk Management del
COG ha condotto un’analisi specifica sul macro ambito della sicurezza informatica, avvalendosi del supporto
della Società di consulenza Deloitte ERS, la quale ha fornito un frame metodologico specifico ed ha
partecipato alla conduzione delle interviste alle Funzioni Sicurezza del Consorzio e della Capogruppo.
Nella tabella di seguito sono presentati i quattro scenari presi in considerazione, a ognuno dei quali sono
stati associati una o più minacce di sicurezza, a loro volta riconducibili ad un totale di 38 minacce di
dettaglio.
Scenario                    Minaccia                  Descrizione
                                                      Include le minacce legate a codice malevolo (viruses / worms, trojan
                            Malware
                                                      horses / rootkits, botnet clients)
                                                      Include le minacce relative ad attacchi DoS, utilizzo di credenziali non
                            Hacking                   autorizzato, scanning / intercettazione della rete, modifiche al sito
Attacchi logici                                       web / al software / alle informazioni, furto di credenziali, etc.
                                                      Include le minacce che utilizzano l’utente finale come veicolo per un
                                                      attacco ai sistemi/informazioni (spoofing del sito, phishing, spam,
                            Minacce sociali
                                                      etc.) e relative alla disclosure non autorizzata, accidentale o
                                                      deliberate di informazioni aziendali.
                                                      Include le minacce relative ad utilizzo non autorizzato/non consono
                            Utilizzo improprio        dei sistemi informatici, sottrazione di software/informazioni di
Utilizzo improprio                                    business.
e/o errori                                            Include le minacce legate ad errore utenti finali / staff tecnico,
                            Errori e
                                                      malfunzionamento HW / SW, effetti non desiderati derivanti da
                            malfunzionamenti
                                                      modifiche.
Incidenti di                Accessi fisici e          Include le minacce relative ad accessi fisici non autorizzati e
sicurezza fisica            furti/perdite             furti/perdita di dispositivi.
Interruzione del            Minacce                   Include disastri naturali, danneggiamenti, interruzione di corrente /
business                    ambientali                comunicazioni esterne.
                Tabella 5: Analisi Sicurezza Informatica: elenco degli scenari di rischio e delle minacce di sicurezza
Le analisi relative alla robustezza dei controlli in essere, finalizzate alla valutazione del livello di probabilità
in termini qualitativi di ciascuna minaccia di dettaglio, sono state svolte in modalità self-assessment
guidata, con il supporto di un questionario ove sono stati censiti circa 400 controlli previsti da best practice
e standard internazionali in ambito sicurezza (NIST, ISO27001, ISF SoGP).
Il livello di rischio associato a ciascuna minaccia di dettaglio è stato valutato come combinazione tra la
probabilità di accadimento e il relativo impatto (quest’ultimo desunto da un benchmark del settore banking
a livello mondiale). Le valutazioni su probabilità, impatto e rischio sono espresse rispetto ad una scala
qualitativa a 5 livelli (“Molto Alto”, “Alto”, “Medio”, “Basso”, “Molto Basso”). L’aggregazione dei rischi sulle
minacce e sugli scenari è stata effettuata secondo la logica del worst case.
Le analisi sono state condotte nel periodo Giugno-Luglio 2016. Per ogni altro dettaglio sulla metodologia si
rimanda alla Relazione predisposta dal Servizio IT Risk Management del Consorzio (in allegato).
                                                                                                                             16

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Gruppo Montepaschi - Anno 2016
6 Perimetro e granularità dell’analisi del rischio informatico
L’ambito dell’analisi del rischio informatico comprende:
     <U+F0B7>    664 asset ICT gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo così come censiti nel proprio inventario
          APM - Application Portfolio Management.
     <U+F0B7>    10 asset ICT gestiti direttamente da Banca Widiba, corrispondenti al sistema di Front-end
          multicanale della Banca. 14
Sono inclusi anche gli asset ICT gestiti in outsourcing da terzi fornitori del Consorzio o di Widiba.
    6.1 Perimetro – Analisi Top Level
L’analisi Top Level permette di indagare il livello di rischio degli asset ICT ad un livello aggregato,
corrispondente ai diversi ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema informativo.
In particolare, gli indicatori di rischio (KRI) sono stati misurati per gli ambiti corrispondenti alle seguenti
entità organizzative:
     <U+F0B7>    40 Settori del Consorzio che hanno in gestione asset ICT, con riferimento all’insieme degli asset e
          delle attività di competenza di ogni Settore.15 Non sono stati considerati:
               o i Settori del Consorzio a cui non sono associati asset ICT o che svolgono mansioni di staff o
                   di tipo gestionale;
               o i Settori del Servizio Sicurezza IT per il quale, come detto, è stata adottata una metodologia
                   di analisi specifica (cfr. paragrafo 5.3).
     <U+F0B7>    la Funzione ICT di Banca Widiba, con riferimento al sistema di Front-end multicanale sviluppato e
          gestito in autonomia dalla Banca, visto nel suo insieme e considerato come un unico ambito.
14
   Le principali componenti del sistema di Front-end di Banca Widiba sono: il sito internet della Banca, il portale dei
promotori finanziari, il sistema a supporto delle attività del media center (chiamate inbound/outbound) ed il portale
interno a supporto delle attività di post-vendita. Il sistema di Back-End di Banca Widiba è invece gestito dal Consorzio
Operativo di Gruppo ed è assimilabile, dal punto di vista dell’analisi del rischio informatico, a quello di Banca MPS.
15
   L’elenco dei Settori oggetto di analisi è contenuto all’interno della Relazione predisposta dal Servizio IT Risk
Management del Consorzio (in allegato).
                                                                                                                       17

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                 Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    6.2 Perimetro – Analisi Low Level
L’analisi Low Level viene condotta su un perimetro di asset ICT in esercizio selezionati all’inizio di ogni ciclo
annuale.
Per quanto riguarda gli asset ICT gestiti dal Consorzio, per il 2016 sono stati selezionati 144 asset su un
totale di 664 censiti all’interno dell’inventario APM. Di questi:
      <U+F0B7>   123 asset sono applicazioni, per le quali il ruolo di Utente Responsabile è esercitato da una
          specifica Funzione aziendale;
      <U+F0B7>   21 asset sono classificati come risorse ICT trasversali, per le quali il ruolo di Utente Responsabile è
          esercitato collegialmente dai partecipanti ad una Commissione costituita presso la Capogruppo
          (cfr. paragrafo 3).
I 144 asset selezionati costituiscono la prima tranche di un piano triennale di analisi degli asset in
produzione gestiti dal Consorzio. In particolare, nella Relazione sul Rischio Informatico relativa all’anno
2015 l’Area Risk Management della Capogruppo e la Direzione Generale del Consorzio hanno concordato
l’obiettivo di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di rischio sugli asset ICT in esercizio.
Le applicazioni inserite nel perimetro sono state selezionate incrociando i seguenti due fattori indicativi del
loro livello di criticità rispetto al rischio informatico:
1. Innanzitutto, sono state considerate le valutazioni espresse dalle Funzioni di business in merito agli
     asset ICT che presentano un elevato livello di criticità potenziale:
         <U+F0B7> valutazioni di impatto espresse dagli Utenti Responsabili degli asset ICT, a fronte di scenari di
              compromissione della riservatezza, integrità e disponibilità dei dati gestiti dagli asset;
         <U+F0B7> valutazioni sugli asset critici ai fini della business continuity, laddove gli asset supportino uno
              dei processi individuati come critici nell’ambito del processo di gestione della continuità
              operativa;
         <U+F0B7> analisi di scenario dei Rischi Operativi, laddove gli asset rientrino in uno degli ambiti di business
              valutati come maggiormente critici dal punto di vista delle perdite potenziali.
2. In seconda battuta, le valutazioni di cui al punto 1. sono state incrociate con una serie di indicatori
     rivelatori della presenza di anomalie e vulnerabilità sui singoli asset:
         <U+F0B7> numero dei gap attivi sull’asset;
         <U+F0B7> numero di change in emergenza richiesti per l’asset;
         <U+F0B7> somma pesata degli incidenti IT sull’asset;
         <U+F0B7> sistema di controllo degli accessi all’asset, centralizzato o meno;
         <U+F0B7> esposizione dell’asset su Internet o Extranet.
Da ultimo, il perimetro è stato completato inserendo le applicazioni per le quali gli Organi di Vigilanza
hanno richiesto lo svolgimento di analisi specifiche.
Segue la ripartizione delle applicazioni per area funzionale, secondo la tassonomia ABILab.
                                                                                                               18

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                           Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                         Perimetro 2016: ripartizione applicazioni secondo la tassonomia ABILab
            SISTEMI DI PAGAMENTO                                                                                           19
                             CANALI                                                                                16
       GOVERNO E MONITORAGGIO                                                                                      16
       SISTEMI ESTERNI E MERCATO                                                                               15
                           FINANZA                                                                    13
                           CREDITO                                                       10
       GESTIONE AMMINISTRATIVA                                        6
           SICUREZZA INFORMATICA                                  5
                            ESTERO                                5
              SISTEMI REFERENZIALI                           4
      GESTIONE RELAZIONE CLIENTI                             4
                              ALTRO                                                      10
         Figura 5 - Perimetro di analisi 2016: ripartizione applicazioni Consorzio per area funzionale (tassonomia ABILab)
Le risorse ICT trasversali inserite in perimetro sono state selezionate dal Servizio IT Risk Management del
Consorzio in modo da garantire una copertura omogenea delle diverse componenti tecnologiche
(tecnologia, sistemi di base, middleware applicativo e tecnologico).
Per quanto riguarda gli asset ICT gestiti da Banca Widiba, l’analisi Low Level ha riguardato tutte le 10
applicazioni e funzionalità applicative che costituiscono il sistema di Front-end della Banca, ivi comprese le
componenti gestite da terzi fornitori in outsourcing.
7 Risultati dell’analisi del rischio informatico
Nei paragrafi che seguono si riassumono le evidenze più significative dell’analisi del rischio 2016,
rappresentative della situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi. Per altri dettagli si
rimanda alle Relazioni predisposte, rispettivamente, dal Servizio IT Risk Management del Consorzio e
dall’Ufficio IT Risk Management di Banca Widiba (in allegato).
    7.1 Risultati – Analisi Top Level
L’analisi Top Level, eseguita tramite l’osservazione degli indicatori di rischio (KRI), ha permesso di valutare il
livello di rischio dei diversi ambiti applicativi e infrastrutturali in cui si articola il sistema informativo di
Gruppo, corrispondenti ai Settori del Consorzio e alla Funzione ICT di Widiba che li hanno in gestione.
                                                                                                                           19

                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                         Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                 DISTRIBUZIONE DEGLI AMBITI APPLICATIVI/INFRASTRUTTURALI PER LIVELLO DI RISCHIO
                                                        1                                Limite RAS
                                                       19
                                     15
                                                                         6
                   3
             Non rilevante      Molto Basso           Basso            Medio               Alto             Molto Alto
               Settori del Consorzio che hanno in gestione asset ICT              IT Widiba (sistema di Front-end)
             Figura 6 – Distribuzione entità organizzative che gestiscono asset ICT per livello di rischio informatico
Consorzio Operativo di Gruppo
L’analisi Top Level non ha evidenziato alcun rischio di livello “Alto” o “Molto alto”, eccedente la soglia di
propensione stabilita nel RAS di Gruppo.
Vi sono tuttavia alcuni ambiti che presentano un livello di rischio “Medio” e che corrispondono ai seguenti
6 Settori del Consorzio (pari al 15% dei 40 Settori analizzati):
         <U+F0B7>   Settore Pagamenti e Portafoglio;
         <U+F0B7>   Settore Sistemi di Rete;
         <U+F0B7>   Settore Finanza Proprietaria;
         <U+F0B7>   Settore Finanza Titoli Compravendita;
         <U+F0B7>   Settore Risparmio Gestito;
         <U+F0B7>   Settore Anagrafe e Condizioni.
Le anomale osservate hanno riguardato principalmente: gli incidenti sugli asset ICT, i change in emergenza,
le modifiche ai dati eseguite direttamente sui data base in produzione, i progetti in ritardo. Le evidenze
fornite dai singoli KRI sono state condivise con i Responsabili dei Settori al fine di inquadrare le motivazioni
degli andamenti e condividere le azioni di miglioramento da realizzare, seppure non obbligatorie per il
rispetto dei limiti fissati nel RAS.
In generale, si segnala un andamento virtuoso dei Settori nel corso del 2016, con molti dei KRI che
presentano un significativo trend discendente rispetto all’anno precedente: batch in errore (-40%), change
sui dati in produzione (-48%), change in emergenza (-76%) e progetti in ritardo (-11%). Questo grazie ad una
importante iniziativa manageriale, che ha posto come obiettivo la minimizzazione di questi indicatori.
                                                                                                                       20

                                                                                     Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Banca Widiba
Il rischio relativo al sistema di Front-end multicanale di Banca Widiba è stato valutato complessivamente
“Basso”.
Tra i KRI monitorati, solo quello che rileva i Gap aperti dalle Funzioni di controllo ha fatto segnare un livello
di rischio “Medio”. In particolare, le sessioni di ethical hacking condotte da una società esterna su richiesta
della Funzione Audit di Capogruppo, hanno evidenziato una serie di vulnerabilità rispetto agli attacchi
esterni per le quali Banca Widiba ha proceduto allo sviluppo ed all’attivazione delle relative mitigazioni. È
previsto che tutte le mitigazioni saranno completate al più tardi entro il 31 marzo 2017.
     7.2 Risultati – Analisi Low Level
Consorzio Operativo di Gruppo
L’analisi Low Level è stata svolta su un perimetro dei 144 asset ICT gestiti dal Consorzio. Segue la
ripartizione per livello di rischio emerso dall’analisi:
     Figura 7 – Ripartizione asset ICT gestiti dal Consorzio per livello di rischio informatico (analisi Low Level, perimetro 2016)
Per 10 asset ICT (il 7% del campione analizzato) il livello di rischio è stato valutato “Alto”, ovvero superiore
alla propensione al rischio informatico stabilita dal Gruppo Montepaschi per il 2016. Per uno di questi,
l’applicazione APP0000494 - SAG - Swift Alliance Gateway, la valutazione come rischio “Alto” costituisce
una proposta, da validare a cura della Commissione risorse ICT trasversali.
Nella tabella che segue, per ognuno degli asset sono evidenziati gli scenari di rischio di livello “Alto” (come
combinazione di impatto e probabilità dello scenario, espressi in termini qualitativi secondo la metodologia
                                                                                                                                    21

                                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                    Gruppo Montepaschi - Anno 2016
descritta al paragrafo 5.2).
    ID Asset         Nome Asset                            Scenario di rischio                         Impatto     Probabilità       Rischio
                                       Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle
                         Estero                                                                          Alto          Alta            Alto
                                       risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
 APP0000415             Anticipi
                        Valutari       Rischi legati a blocchi del software a causa di
                                                                                                         Alto          Alta            Alto
                                       Change gestito non correttamente
                                       Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle
                                                                                                     Molto Alto        Alta            Alto
                                       risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
                                       Rischi legati all’errata esecuzione di operazioni da
                                                                                                     Molto Alto      Media             Alto
                         Estero        parte di personale interno
 APP0000425           Tesoreria        Rischi legati ad anomalie o degrado del software a
                     Accentrata                                                                          Alto          Alta            Alto
                                       causa di Change gestito non correttamente
                                       Rischi legati a blocchi del software a causa di
                                                                                                     Molto Alto        Alta            Alto
                                       Change gestito non correttamente
                                       Rischi legati a blocchi del software in produzione            Molto Alto      Media             Alto
                         Estero        Rischi legati a blocchi del software a causa di
 APP0000430                                                                                          Molto Alto      Media             Alto
                        Bonifici       Change gestito non correttamente
                                       Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle
                         Estero                                                                          Alto          Alta            Alto
                                       risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
 APP0000434             Rimesse
                                       Rischi legati a blocchi del software a causa di
                       Imp/Exp                                                                           Alto          Alta            Alto
                                       Change gestito non correttamente
                         Estero        Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle
 APP0000435                                                                                              Alto          Alta            Alto
                         Sconto        risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
                                       Rischi legati a blocchi del software a causa di
 APP0000872 Nodo CBI (*)                                                                                 Alto          Alta            Alto
                                       Change gestito non correttamente
                                       Rischi legati a blocchi del software a causa di
 APP0000465              CBI (*)                                                                         Alto          Alta            Alto
                                       Change gestito non correttamente
                      Gari Gold        Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione
 APP0000920                                                                                          Molto Alto      Media             Alto
                           TFM         delle informazioni
                          AOG -
                       Anagrafe
 APP0000526                            Rischi legati a malware ed attacchi logici                    Molto Alto        Alta            Alto
                      Operativa
                        Gruppo
              Proposta di valutazione rischio “Alto” da validare a cura della Commissione risorse ICT trasversali
                                       Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione
                     SAG - Swift delle informazioni                                                  Molto Alto        Alta            Alto
 APP0000494             Alliance
                       Gateway Rischi legati a malware e attacchi logici                             Molto Alto      Media             Alto
(*) Nel corso dell’analisi è emerso che le applicazioni APP0000872 - Nodo CBI e APP0000465 - CBI individuano le medesime funzionalità, seppure
censite censite separatamente all’interno dell’inventario APM del Consorzio.
                                     Tabella 6 – Asset ICT gestiti dal Consorzio con livello di rischio “Alto”
Le raccomandazioni sono state presentate agli Utenti Responsabili degli asset e le relative azioni di
mitigazione sono state concordate e pianificate con il COG (cfr. paragrafo 8).
                                                                                                                                               22

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Al 31/12/2016, oltre ai predetti 10 asset ICT con rischio “Alto” individuati nel corso del 2016, ne
rimaneveno altri 3 con rischio “Alto” individuati a fine 2015, le cui mitigazioni sono in fase di realizzazione.
Banca Widiba
Per quanto riguarda le 10 applicazioni e funzionalità applicative che costituiscono il sistema di Front-end di
Banca Widiba, non sono stati rilevati rischi di livello “Alto” o “Molto Alto”.
Per 6 dei 10 asset ICT di Widiba, l’analisi Low Level ha evidenziato la presenza di alcuni rischi con livello
massimo pari a “Medio”. Caratteristica comune è l’esistenza di rischi dovuti a cancellazione/modifica dei
dati, sia per eventi incidentali, sia con scopi malevoli. La mitigazione di questi rischi è affidata a soluzioni di
back-up dei dati, segregazione della rete e tracciatura delle operazioni nel rispetto delle prescrizioni
normative.
    7.2.1    Analisi Low Level sui sistemi di pagamento via internet
Con il 16° aggiornamento della Circolare Banca d’Italia n. 285/2013, datato 17 maggio 2016, sono stati
recepiti nell’ordinamento italiano gli “Orientamenti in materia di sicurezza dei pagamenti tramite internet”
emanati dall’Autorità Bancaria Europea (European Banking Authority – EBA).
Le nuove disposizioni sono diventate obbligatorie per le Banche dal 30 settembre 2016 e si applicano ai
seguenti servizi di pagamento via internet:
     <U+F0B7> Esecuzione dei pagamenti con carta.
     <U+F0B7> Esecuzione di bonifici.
     <U+F0B7> Emissione o modifica di mandati elettronici di addebito diretto.
     <U+F0B7> Trasferimento di moneta elettronica tra due conti di moneta elettronica.
Per tenere conto delle nuove disposizioni è stata definita un’ulteriore check-list di controlli specifici, da
utilizzare per l’analisi Low Level dei sistemi di pagamento via internet.
Tra i 144 asset del Consorzio del perimetro 2016, 6 ricadono nell’ambito dei sistemi di pagamento via
internet.16 Per nessuno di essi sono stati rilevati rischi di livello “Alto” o “Molto Alto”.
Per l’asset APP0000947 - CBI - Paskey Aziende Online è stato identificato un rischio “Medio” sullo Scenario
16 - Rischi legati a malware e attacchi logici, a causa della mancanza di misure di strong authentication della
clientela per l’autorizzazione delle operazioni dispositive. Il rischio è stato accettato dall’Utente
Responsabile in considerazione del fatto che la strong authentication sarà implementata entro fine aprile
2017 e che, nel frattempo, il team antifrode COG ha rafforzato il monitoraggio delle operazioni sospette.
16
   APP0000823 - Internet Banking, APP0000874 - E-Commerce, APP0000921 - Tesoweb Enti Online, APP0000946 -
Large Corporate Banking, APP0000947 - CBI - Paskey Aziende Online, APP0001064 - Tribunali Online.
                                                                                                                23

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                 Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    7.3 Risultati – Analisi della Sicurezza Informatica
L’analisi del rischio sulla Sicurezza informatica del Consorzio, condotta tra giugno e luglio 2016 con il
supporto metodologico della società di consulenza Deloitte ERS (cfr. paragrafo 5.3), ha evidenziato rischi di
livello “Alto” riconducibili allo scenario “Attacchi logici” (in particolare su hacking e minacce sociali rivolte
agli utenti) e allo scenario “Utilizzo improprio e/o errori” (con particolare riferimento agli errori effettuati
da utenti e personale tecnico e ai malfunzionamenti derivanti da carenze nei processi di progettazione,
sviluppo, teste e change).
Per la mitigazione dei rischi rilevati, a settembre 2016 è stato definito un piano di interventi di breve
termine, integrativo rispetto a quello formalizzato a inizio 2016, denominato “Monte più Sicuro” (cfr.
paragrafo 8). Queste ulteriori azioni di mitigazione, insieme agli interventi in corso nell’ambito del progetto
“Monte più Sicuro” (completamento previsto entro maggio 2017), permettono di consolidare il rischio sulla
Sicurezza Informatica ad un livello “Medio”. Tutte le attività previste per il 2016 sono state svolte.
Gli altri due scenari “Incidenti di sicurezza fisica” e “Interruzione del business” sono stati valutati per
completezza ma non sono stati oggetto di approfondimento specifico, in quanto hanno rivelato solo alcuni
rischi di livello “Medio”.
8 Piano di mitigazione del rischio informatico
Nei casi in cui le analisi condotte evidenzino rischi superiori alla soglia di propensione definita nel Risk
Appetite Statement (RAS), il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali ha segnalato il relativo gap al fine di
sollecitare e monitorare la realizzazione degli interventi di mitigazione c.d. “obbligatori”. 17
Alla fine del 2016, il piano di mitigazione dei rischi informatici comprendeva 8 interventi con scadenze
previste fino a luglio 2017. Di questi:
     <U+F0B7>    1 intervento riguarda l’attuazione del progetto “Monte Più Sicuro” per il rafforzamento dei processi
          e presidi di sicurezza logica del Consorzio;
     <U+F0B7>    gli altri 7 interventi si riferiscono alla mitigazione di rischi “Alti” rilevati su 12 asset ICT gestiti dal
          Consorzio, di cui 3 individuati a fine 2015 e 9 nel corso del ciclo di analisi 2016.
Su riepilogano di seguito gli interventi in parola, con evidenza dei contenuti della mitigazione, della
scadenza di realizzazione prevista, dello stato avanzamento al 31/12/2016 e delle Funzioni owner e
contributor.
17
   Secondo modi e tempi indicati dai documenti normativi 1030D1822 - Policy in materia di gestione dei GAP segnalati
dalle Funzioni con compiti di Controllo e 1030D1959 - Gestione dei GAP segnalati dalle Funzioni di Controllo.
                                                                                                                   24

                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                          Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                            Figura 8 – Piano di iniziative per la mitigazione dei rischi informatici
Per completezza, si riporta la dinamica registratra nel corso del 2016 nel numero di asset ICT con rischi
sopra la soglia RAS, indirizzati dal piano di mitigazioni:
Si precisa che nei report di monitoraggio del RAS il numero riportato di asset ICT sopra soglia a fine 2016 è
pari ad 11, in considerazione del fatto che 2 applicazioni, APP0000872 - Nodo CBI e APP0000465 - CBI,
individuano le medesime funzionalità, censite due volte nell’inventario APM del Consorzio. Pertantanto, a
fine 2016 gli asset ICT con rischi sopra soglia risultavano formalmente 12, ma sostanzialmente 11.
Tra gli asset non è stata conteggiata l’applicazione APP0000494 SAG - Swift Alliance Gateway, la cui
valutazione di rischio “Alto” (cfr. paragrafo 7.2) rappresenta una proposta che deve essere validata dalla
neo-costituita Commissione risorse ICT trasversali. L’applicazione costituisce l’interfaccia per l’invio dei
messaggi verso la rete interbancaria SwiftNET ed è stata oggetto, nel corso del 2016, di diversi casi di frode
ai danni di banche a livello internazionale. Le azioni di mitigazione, anche in assenza di conferma da parte
dell’Utente Responsabile, sono state comunque avviate d’iniziativa da parte del Consorzio Operativo di
Gruppo. La data di completamento attesa, per l’ultima delle azioni di mitigazione, è Dicembre 2017.
Con riferimento alla mitigazione dei rischi sulla Sicurezza informatica del Consorzio, a settembre 2016 è
                                                                                                                      25

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2016
stato definito un piano di azione di breve termine, integrativo rispetto a quello formalizzato a inizio 2016 e
denominato “Monte più Sicuro”. Tutte le attività previste per il 2016 sono state svolte.
Di seguito si elencano i filoni di intervento indirizzati dal piano integrativo, rimandando per il dettaglio alla
Relazione predisposta dal Servizio IT Risk Management del Consorzio (in allegato):
    <U+F0B7> Protezione informazioni confidenziali (documenti CdA, utenze privilegiate, dati non strutturati).
    <U+F0B7> Monitoraggio delle minacce e gestione degli incidenti di sicurezza (processo, reportistica).
    <U+F0B7> Mitigazione vulnerabilità e minacce (sviluppo del software, protezione reti interne).
    <U+F0B7> Security awareness e training (dedicate al personale tecnico).
    <U+F0B7> Sicurezza delle terze parti (classificazione e monitoraggio fornitori secondo parametri sicurezza).
    <U+F0B7> Organizzazione della sicurezza (revisione impianto normativo e organizzazione).
    <U+F0B7> Policy e normative (classificazione criticità asset, dispositivi mobili, dispositivi removibili).
9 Monitoraggio dei key risk indicator inseriti nel RAS
I KRI inseriti nel RAS per il 2016 hanno consentito di monitorare l’evoluzione della situazione del rischio
informatico nei seguenti ambiti:
     <U+F0B7> Incidenti sulle risorse informatiche
     <U+F0B7> Frodi ai danni della clientela internet banking
Incidenti sulle risorse informatiche
                                                                                                              26

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Frodi ai danni della clientela internet banking
10 Piano di attività per il 2017
Il CdA del 25 febbraio 2016 ha approvato l’obiettivo di concludere, nell’arco di un triennio, l’analisi di
rischio sugli asset ICT in esercizio gestiti da Consorzio Operativo di Gruppo.
La prima tranche di 144 asset è stata completata durante il ciclo di analisi 2016.
La selezione della seconda tranche di asset da analizzare nel 2017 sarà effettuata in linea con le nuove
guidelines poste da EBA ai fini dello SREP (Supervisory Review and Evaluation Process), attualmente in fase
di consultazione, con particolare riferimento all’individuazione dei material ICT risks that can have a
significant prudential impact on the institution’s critical ICT systems and services. 18
Seguono gli altri, principali filoni di attività programmati per il 2017:
    <U+F0B7>    Consolidamento dell’attività di analisi del rischio sui progetti di sviluppo, modifica rilevante o
         outsourcing degli asset ICT, nell’ottica di garantire il presidio sui major change che possono
18
   Documento EBA/CP/2016/14 del 6 ottobre 2016: Guidelines on ICT Risk Assessment under the Supervisory Review
and Evaluation process (SREP). Consultation Paper.
                                                                                                               27

                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                 Gruppo Montepaschi - Anno 2016
          influenzare il complessivo livello di rischio informatico del Gruppo; formalizzazione della normativa
          di dettaglio sul processo ed adeguamento delle altre normative impattate (ad esempio, demand
          management IT).
     <U+F0B7>    Adeguamento della metodologia, dei controlli e del processo di gestione del rischio informatico alle
          nuove guidelines poste dall’EBA ai fini dello SREP, attualmente in fase di consultazione.
     <U+F0B7>    Presidio sullo stato di avanzamento del piano di mitigazione dei rischi e monitoraggio degli
          indicatori di rischio.
11 Conclusioni
La presente Relazione costituisce l’informativa annuale agli Organi apicali della Capogruppo in merito alla
situazione del rischio informatico del Gruppo Montepaschi, valutata in base al quadro organizzativo e
metodologico definiti dalla Direttiva 1030D02045 e in coerenza con le disposizioni della Circolare Banca
d’Italia 285/2013.
L’analisi di rischio Top Level, basata su Key Risk Indicator, non ha evidenziato, sul piano complessivo, livelli
di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAS - Risk Appetite Statement.
In particolare, il livello di rischio degli ambiti applicativi e infrastrutturali gestiti dai Settori del Consorzio è
stato valutato in grande prevalenza come “Basso” o “Molto Basso”. E così pure è stata valutata “Bassa” la
rischiosità complessiva del sistema di Front-end multicanale gestito da Banca Widiba.
Le analisi condotte hanno evidenziato comunque la presenza di alcune aree di attenzione che richiedono la
focalizzazione del management della Funzione ICT e uno stretto presidio da parte delle Funzioni di controllo
e gestione del rischio informatico:
     <U+F0B7>    Per il 15% degli ambiti applicativi e infrastrutturali gestiti da Settori del Consorzio, il livello di rischio
          è stato valutato “Medio”, segnalando l’opportunità per il management di intervenire per
          correggere le situazioni di anomalia evidenziate dai Key Risk Indicator.
     <U+F0B7>    Per il 7% degli asset ICT del Consorzio inseriti nel perimetro di analisi del 2016 (10 su 144), il livello
          di rischio prospettico, valutato attraverso l’analisi Low Level, è risultato “Alto” ed ha richiesto
          l’attivazione di specifiche iniziative di mitigazione. Al 31/12/2016, oltre ai predetti 10 asset ICT con
          rischio “Alto” individuati nel corso del 2016, ne rimaneveno altri 3 con rischio “Alto” individuati a
          fine 2015, le cui mitigazioni sono in fase di realizzazione.
     <U+F0B7>    La Sicurezza informatica rimane un ambito di particolare attenzione, in ragione dell’evoluzione
          continua delle minacce e della scoperta di nuove vulnerabilità tecnologiche e per la presenza di gap
          strutturali, emersi nella precedente Relazione sul Rischio Informatico relativa al 2015. Per riportare
          il rischio su un livello “Medio”, il Consorzio Operativo di Gruppo ha definito, a settembre 2016, un
          ulteriore piano di interventi di breve termine, integrativo rispetto a quello formalizzato a inizio
          2016 e denominato “Monte più Sicuro”. Tutte le attività previste per il 2016 sono state svolte.
                                                                                                                     28

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                              Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    <U+F0B7>    La Sicurezza informatica costituisce l’area di maggior attenzione anche per Banca Widiba: le
         sessioni di ethical hacking e l’analisi del rischio sulle singole componenti del sistema di Front-end
         hanno infatti rilevato la presenza di rischi di livello “Medio”, riconducibili a vulnerabilità rispetto
         agli scenari di attacco esterno e di accesso indebito. Le mitigazioni delle vulnerabilità individuate
         attraverso l’attività di ethical haking saranno completate al più tardi entro il 31 marzo 2017. Per il
         2017 sono state pianificate iniziative progettuali di potenziamento delle misure antifrode e dei
         monitoraggi di sicurezza, nonché lo svolgimento di nuove sessioni di penetration test e vulnerability
         assessment.
Le Funzioni di controllo e gestione del rischio informatico continueranno a garantire il presidio sullo stato di
avanzamento del piano di mitigazione dei rischi ed il monitoraggio degli indicatori di rischio, finalizzato ad
intercettare tempestivamente nuovi segnali di deterioramento (early warning), da approfondire e
indirizzare prima che il rischio si manifesti in un impatto negativo per il Gruppo.
A completamento, nel corso del 2017 saranno attuate una serie di iniziative per il rafforzamento del
modello di gestione del rischio informatico, finalizzate principalmemte a consolidare il presidio sui major
change e garantire l’allineamento alle nuove guidelines EBA in materia di SREP (Supervisory Review and
Evaluation Process), attualmente in fase di consultazione.
                                                                                                              29

                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                 Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Allegati
   <U+F0B7> Relazione sul Rischio Informatico del Consorzio Operativo di Gruppo – Anno 2016
   <U+F0B7> Relazione sul Rischio Informatico di Banca Widiba – Anno 2016
                                                                                                30

                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                            Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                       Relazione annuale Rischio Informatico
             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi – Anno 2016
                                              SERVIZIO IT RISK MANAGEMENT
PREPARATO DA:
                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi
DATA PREPARAZIONE:                            29 Dicembre 2016
VERIFICATO DA:
DATA VERIFICA:
APPROVATO DA:                                 Comitato dei Consorziati
DATA APPROVAZIONE:                            07/03/2017
REGISTRO DELLE MODIFICHE
 N° Versione                Descrizione                                     Data Approvazione
 0.1                        PRIMA STESURA
 0.6                        REVISIONE ITRM
 1.1                        Versione finale
RIFERIMENTI
 Riferimento    Titolo                                                        Codice Risorsa
                                                                                                1

                                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                       Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Sommario
1   PREMESSA ...................................................................................................................................... 3
2   OBIETTIVI DEL DOCUMENTO E DESTINATARI ................................................................................... 4
3   EXECUTIVE SUMMARY: PRINCIPALI RISULTANZE .............................................................................. 5
  3.1    ANALISI TOP LEVEL ................................................................................................................................. 5
  3.2    ANALISI LOW LEVEL ................................................................................................................................ 8
  3.3    ANALISI SICUREZZA INFORMATICA ........................................................................................................... 10
  3.4    RISULTATI COMPLESSIVI DELL’ANALISI ...................................................................................................... 11
4   RUOLI E RESPONSABILITÀ ............................................................................................................. 13
5   PERIMETRO DI ANALISI ................................................................................................................. 16
    5.1.1     Cenni metodologici – Analisi Top Level.................................................................................... 19
    5.1.2     Cenni metodologici – Analisi Low Level ................................................................................... 19
6   ANALISI DEL RISCHIO .................................................................................................................... 21
  6.1    ANALISI TOP LEVEL ............................................................................................................................... 22
    6.1.1     Modalità di analisi ................................................................................................................... 22
    6.1.2     Periodo di osservazione e fonti di alimentazione .................................................................... 24
    6.1.3     Scale e razionali ....................................................................................................................... 25
    6.1.4     Risultati .................................................................................................................................... 28
  6.2    ASSESSMENT LOW LEVEL ....................................................................................................................... 29
    6.2.1     Modalità di analisi ................................................................................................................... 29
    6.2.2     Risultati .................................................................................................................................... 30
    6.2.3     Risultati complessivi................................................................................................................. 31
    6.2.4     Analisi sui Sistemi di pagamento via Internet.......................................................................... 33
  6.3    ASSESSMENT SICUREZZA IT .................................................................................................................... 34
    6.3.1     Metodologia ............................................................................................................................ 34
    6.3.2     Modalità di conduzione dell’analisi ......................................................................................... 36
    6.3.3     Risultati relativi al Servizio Sicurezza IT ................................................................................... 37
  6.4    RACCOMANDAZIONI E CONCLUSIONI ....................................................................................................... 39
    6.4.1     IT Risk Top Level ....................................................................................................................... 40
    6.4.2     IT Risk Low Level ...................................................................................................................... 42
    6.4.3     Sicurezza IT .............................................................................................................................. 42
                                                                                                                                                              2

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                          Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
1 Premessa
Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi
strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei
processi aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare
una disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta all’interno del
Titolo IV, Capitolo 4, 16° Aggiornamento del 16 Maggio 2016 della Circolare 285/2013.
Tra i dettami emanati vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la
gestione del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i
rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’ infatti richiesto che siano forniti agli Organi
Decisionali e alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del rischio
informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la determinazione della
propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework, RAF).
Nel corso del 2016, il Gruppo Montepaschi (di seguito anche il “Gruppo MPS” o “Gruppo”) ha avviato un
progetto di affinamento della metodologia di IT Risk Management, basata su best practice di mercato, al
fine di rendere l’analisi e la gestione del rischio informatico maggiormente strutturata e atta a garantire
miglior organicità delle rilevazioni sul sistema informativo aziendale, nel rispetto dei dettami normativi.
L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
Informatico (documento 1030D02045) e prevede la conduzione in parallelo di due tipologie di analisi:
     <U+F0B7>   Un’analisi di alto livello (di seguito “Top Level”) al fine di rappresentare la situazione di rischio
         complessiva dell’ICT. Gli elementi su cui si basano le osservazioni sono i Key Risk Indicator (KRI –
         indicatori di rischio), ovvero metriche che misurano nel continuo una serie di eventi tecnologici e di
         processo, raffrontati su scale di misurazione definite a livello di Gruppo.
     <U+F0B7>   Un’analisi di dettaglio (di seguito “Low Level”) sugli asset ICT (risorse informatiche: applicazioni e
         infrastrutture) definiti in perimetro di analisi per l’anno 2016, sulla base del catalogo dei rischi del
         Gruppo MPS.
Le risultanze della prima analisi di alto livello condotta dal Servizio IT Risk Management (di seguito “ITRM”)
del Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi (di seguito anche “Consorzio” o “COG”) sono aggregate e
rappresentate per Unità Organizzativa (Settore) del Consorzio, al fine di rappresentare agli Organi
decisionali e alle Funzioni aziendali preposte la situazione del rischio informatico per le risorse informatiche
gestite. I risultati dell’analisi di dettaglio sono, invece, rappresentate per singolo asset ICT.
Al fine di unire le due tipologie di analisi sopra descritte, per ogni Settore del Consorzio, è rappresentata
anche la distribuzione dei rischi rilevati sugli asset di propria competenza.
Inoltre, a seguito delle risultanze della Relazione 2015, le quali hanno evidenziato un livello di rischio “Alto”
in ambito Sicurezza Informatica, in un’ottica di gestione del rischio informatico e di valutazione e
monitoraggio dello stato avanzamento delle azioni di mitigazione concordate, nell’anno 2016 è stata
condotta dal Servizio ITRM, un’analisi specifica sulla Sicurezza Informatica, i cui risultati sono descritti nel
presente documento. Tale analisi è stata condotta con il supporto metodologico di una società di
consulenza esterna, la quale ha partecipato anche alla conduzione degli assessment.
                                                                                                                 3

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                       Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
2 Obiettivi del documento e destinatari
La presente relazione descrive i risultati ottenuti dall’analisi dei rischi ed è volta a fornire agli Organi
Aziendali preposti la rappresentazione della situazione di rischio informatico come previsto dalla Circolare
285 di Banca d’Italia.
Pertanto, i destinatari del presente documento sono:
     <U+F0B7>  l’Organo con Funzione di Supervisione Strategica: informato con cadenza almeno annuale sulla
        situazione di rischio informatico rispetto alla propensione al rischio;
     <U+F0B7>  l’Organo con Funzione di Gestione: approva, con cadenza almeno annuale, la valutazione del rischio
        delle componenti critiche; in tale ambito, riscontra il rapporto sulla situazione complessiva del
        rischio informatico, con particolare riferimento al livello di rischio residuo per le diverse risorse
        informatiche, allo stato di implementazione delle misure di mitigazione, nonché alle minacce ed
        agli incidenti registratisi nel periodo di riferimento. Approva l’adozione di misure alternative o
        ulteriori di trattamento del rischio, qualora il rischio residuo valutato per una risorsa informatica
        ecceda la propensione al rischio definita;
     <U+F0B7>  la Direzione Generale del Consorzio: approva i risultati di rischio informatico e le eventuali misure di
        mitigazione proposte sotto forma di raccomandazioni;
     <U+F0B7>  il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali di Capogruppo: responsabile dello svolgimento dei
        compiti di controllo di secondo livello del rischio informatico.
Il documento è strutturato nelle seguenti sezioni:
     <U+F0B7>  Premessa: introduzione al documento e overview delle attività svolte;
     <U+F0B7>  Obiettivo del documento e destinatari: scopo della presenta relazione e organi destinatari del
        documento;
     <U+F0B7>  Executive Summary: descrizione delle principali risultanze e raccomandazioni;
     <U+F0B7>  Ruoli e Responsabilità: descrizione degli attori coinvolti, dei compiti e delle responsabilità previste;
     <U+F0B7>  Perimetro di analisi: ambito di applicabilità dell’analisi e oggetti della valutazione;
     <U+F0B7>  Il rischio informatico: definizione di rischio informatico, aspetti metodologici e modalità di
        conduzione dell’analisi;
     <U+F0B7>  Valutazione Top Level: metodologia utilizzata per l’analisi di alto livello, descrizione degli indicatori
        di rischio, modalità di assessment e rappresentazione dei risultati aggregati per Settore del
        Consorzio;
     <U+F0B7>  Valutazione Low Level: risultati delle analisi di dettaglio condotte sui singoli Asset ICT in perimetro;
     <U+F0B7>  Rischio Sicurezza Informatica: focus sulla Sicurezza Informatica concernente la metodologia
        utilizzata per la conduzione delle analisi, le modalità di raccolta dei dati e la descrizione delle
        risultanze;
     <U+F0B7>  Conclusioni: osservazioni finali, raccomandazioni generali, principali mitigazioni individuate e
        prossimi passi concordati.
     <U+F0B7>  Allegati: documenti a supporto dell’analisi ed evidenze emerse.
                                                                                                                 4

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                        Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
3 Executive Summary: principali risultanze
    3.1 Analisi Top Level
L’analisi Top Level consiste nella rilevazione e nella registrazione di eventi occorsi nel periodo in esame e
che vanno ad alimentare gli indicatori di rischio (KRI – Key Risk Indicator). Pertanto questa tipologia di
valutazione è tipo retrospettivo, ovvero rappresenta l’andamento del Consorzio Operativo di Gruppo
nell’ultimo anno passato, secondo le dimensioni di analisi definite.
La valutazione Top Level è stata eseguita sui Settori del Consorzio che hanno in gestione asset ICT
(applicazioni e infrastrutture IT), per un totale di 40 Settori. Non sono stati, pertanto, considerati i Settori a
cui non sono associati asset o che svolgono mansioni di staff o di tipo gestionale, che sono:
     <U+F0B7>    Settore Antiriciclaggio e Controlli di Conformità
     <U+F0B7>    Settore Compliance
     <U+F0B7>    Settore Gestione Ciclo Passivo
     <U+F0B7>    Settore Organizzazione
     <U+F0B7>    Settore Pianificazione Spesa e Progetti
     <U+F0B7>    Settore Risorse Umane
     <U+F0B7>    Settore Segreteria e Comunicazione Interna
     <U+F0B7>    Settore Innovazione e Prototipazione
     <U+F0B7>    Settore Supporto Utenti
     <U+F0B7>    Settore Monitoraggio Performance IT
     <U+F0B7>    Settore Architettura Reti e Informatica Utente
     <U+F0B7>    Settore Privacy e Business Continuity
Inoltre, pur avendo degli asset in carico, non sono stati valutati tramite gli indicatori Top Level anche i due
Settori del servizio Sicurezza IT, per i quali per i quali è stata effettuata una valutazione specifica a livello di
Servizio (cfr. par. 3.3). Si tratta di:
     <U+F0B7>    Settore Ingegneria di Sicurezza
     <U+F0B7>    Settore Monitoraggio della Sicurezza IT
Per la valutazione Top Level del rischio informatico sono stati utilizzati i seguenti Key Risk Indicator (KRI)
rilevati a livello di asset e/o per Settore del Consorzio:
                                                                                                                  5

                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     1. Percentuale di BR19 conclusi in ritardo rispetto al totale dei rilasciati nel periodo in esame (per
           Settore) con motivazione «IT» e «Mista», pesati in base alla tipologia (Progetti di Piano Esecutivo,
           Rilevanti, Altri, Running);
     2. Somma pesata dei rilievi attivi per Settore, emessi dalle Funzioni di Controllo su asset IT alla data
           della rilevazione e censiti su RIGAM; sono considerati anche i rilievi ISAE e BCE/JST, anche se non
           censiti su RIGAM;
     3. Numero di RFC20 in emergenza richiesti dal Settore, rispetto al numero degli asset ad esso afferenti,
           nel periodo in esame;
     4. Somma pesata per priorità e per tempo di risoluzione degli incidenti IT sugli asset del Settore
           rispetto al numero degli asset ad esso afferenti;
     5. Numero medio di job batch schedulati andati in errore nel periodo in esame (terminati in abend)
           per asset gestiti dal Settore;
     6. Numero di applicazioni (asset per Settore) non collegate al controllo accessi centralizzato e/o privi
           di sistema SSO21;
     7. Numero di Change eseguiti sui dati in produzione (transazione GADIS).
La misurazione degli indicatori elencati ha fornito la seguente distribuzione dei Settori del Consorzio per
livello di rischio:
                     Distribuzione rischiosità per Settori Consorzio Gruppo Montepaschi
    20                                  19
    18
    16              15
    14
    12
    10
     8
                                                                 6
     6
     4
     2
                                                                                         0                 0
     0
               Molto Basso             Basso                   Medio                    Alto           Molto Alto
                                           Figura 9: Distribuzione risultati di rischio
I Settori che presentano un livello di rischio “Medio” sono:
19
   BR: Business Requirements
20
   RFC: Request for Change
21
   SSO: Single Sign-On
                                                                                                                        6

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                         Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     <U+F0B7>   Settore Pagamenti e Portafoglio;
     <U+F0B7>   Settore Sistemi di Rete;
     <U+F0B7>   Settore Finanza Proprietaria;
     <U+F0B7>   Settore Finanza Titoli Compravendita;
     <U+F0B7>   Settore Risparmio Gestito;
     <U+F0B7>   Settore Anagrafe e Condizioni.
I dettagli circa i singoli indicatori e le considerazioni per questi sei settori sono illustrati nel paragrafo 6.4.1
relativo a raccomandazioni e conclusioni per l’analisi Top Level.
Per tutti i singoli indicatori sopra soglia sono state individuate azioni di miglioramento da parte dei
Responsabili dei rispettivi Settori.
Nella conduzione dell’analisi Top Level, tramite i 7 indicatori di rischio identificati, sono emerse anomalie di
carattere generale riconducibili ad alcuni Processi IT del Consorzio. Tali anomalie sono state considerate
nell’analisi dalla Funzione IT Risk Management, in accordo con la Funzione Rischi Operativi e Reputazionali
e, laddove siano state identificate azioni puntuali di aggiustamento con il Responsabile di Settore, è stata
eseguita la revisione del valore del singolo indicatore. Pertanto, sono state avviate azioni di miglioramento
sui seguenti ambiti, al fine di migliorare l’affidabilità dei dati che alimentano i KRI:
     <U+F0B7>   Incident Management: il processo attuale di Incident Management e lo strumento utilizzato
         Remedy mostrano alcuni limiti che incidono sulla qualità dei dati e di conseguenza sull’indicatore.
         L’azione avviata è la redazione del BR 47753 “Studio fattibilità per estensione nuovo modello
         assistenza al GMPS” che, unitamente ad un percorso di awareness sull’impostazione corretta dei
         parametri in sede di censimento dell’incidente, dovrebbe portare ad una maggiore qualità dei dati.
         (ipotesi di chiusura attività: 2Q 2017)
     <U+F0B7>   Change Management: il processo attuale di Change Management non consente di gestire
         correttamente alcune tipologie di change che formalmente risultano di emergenza, ma nei fatti non
         lo sono. Questo incide sulla bontà dell’indicatore. Per migliorare il processo di Change è stata
         recentemente acquistata la suite per il SDLC (Software Development Lifecycle) di HP, che prevede
         l’utilizzo in particolare di due strumenti: ALM (Application Lifecycle Management) per la verifica
         della bontà dei test e Service Manager per l’inserimento di RFC che, integrato strettamente con
         ALM, fornirebbe al Change Manager informazioni utili alla decisione relativa all’approvazione o al
         respingimento di una richiesta. (ipotesi di chiusura attività: 2Q 2017)
     <U+F0B7>   IT Asset Management: lo strumento utilizzato mostra alcuni limiti legati alla granularità degli asset
         e alla possibilità di rivedere alcuni attributi legati all’indicatore CA. Le attività di miglioramento
         prevedono la formalizzazione di un processo di revisione degli attributi di sicurezza anche in
         funzione di una deroga formalizzata rispetto allo standard. (ipotesi di chiusura attività: 2Q 2017)
Un maggior dettaglio sulle problematiche e sugli interventi ipotizzati è riportato nel paragrafo 6.4.1.
Si segnala un andamento virtuoso dei Settori, che presentano un forte trend discendente su molti KRI
rispetto all’anno precedente: Job (-40%), Change sui dati (-48%), RFC di Emergenza (-76%) e BR in ritardo (-
11%). Questo grazie ad una importante iniziativa manageriale, che ha posto come obiettivo la
                                                                                                                   7

                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
minimizzazione di questi indicatori, e grazie ad un impegno notevole delle strutture nel garantire il
raggiungimento di questo obiettivo.
    3.2 Analisi Low level
L’analisi di dettaglio sugli asset nel perimetro 2016 è stata eseguita valutando la probabilità di accadimento
degli eventi di rischio sottostanti ad uno o più scenari di rischio, in funzione della presenza o meno di
controlli a presidio dell’asset.
Mentre l’analisi Top Level fornisce una rappresentazione del recente passato del Consorzio Operativo di
Gruppo, l’analisi Low Level consiste in una valutazione prospettica in termini probabilistici di alcuni eventi
di rischio cui la Banca è esposta, descrivendone la possibile situazione futura.
È stato concordato con il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali della Capogruppo che, rispetto al totale di
749 asset attivi gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo alla data di definizione del perimetro, il totale
degli asset potenzialmente da analizzare era di 674. L’analisi del rischio informatico su questo perimetro
sarebbe stata condotta in un programma triennale con definizione annuale del numero e dell’elenco degli
asset da analizzare. Questa ipotesi è stata presentata e approvata dal Consiglio di Amministrazione della
Banca.
Il perimetro 2016 concordato con il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali è stato quindi definito in un
primo blocco di 144 asset, ottenuto incrociando i valori di vulnerabilità degli asset misurati secondo KRI e
valori di rilevanza degli stessi, espressi secondo i seguenti parametri:
     <U+F0B7> Criteri di riservatezza, integrità e disponibilità forniti dagli Utenti Responsabili;
     <U+F0B7> Fattore correttivo “Business Continuity”, laddove la risorsa supporti uno dei processi valutati come
          critici;
     <U+F0B7> Fattore correttivo espresso dalla Funzione Rischi Operativi e Reputazionali, laddove la risorsa rientri
          in uno degli ambiti di business individuati come critici.
Per le vulnerabilità si è proceduto a considerare:
     <U+F0B7> GAP: Numero di rilievi attivi sull’asset alla data della rilevazione ed emessi dalle Funzioni
          Compliance e Internal Audit del Consorzio;
     <U+F0B7> CHG: Numero di change in emergenza richiesti per l’asset;
     <U+F0B7> CA: tipologia di controllo accessi (se centralizzato o meno) alla data della rilevazione;
     <U+F0B7> INC: Somma pesata (dalla gravità) degli incidenti IT sull’asset;
     <U+F0B7> INT-EXT: asset IT raggiungibili tramite Internet o Extranet.
Infine, il perimetro è stato completato inserendo gli asset per i quali è stata richiesta una analisi specifica
dagli Organi di Vigilanza.
Le probabilità22 associate sugli scenari di rischio sono state incrociate con gli impatti stimati dagli Utenti
Responsabili delle risorse ICT esaminate e da tale incrocio è stato identificato il valore di rischio potenziale.
22
   Le probabilità sono valutate secondo una scala qualitativa come definito in metodologia.
                                                                                                                        8

                                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                  Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Dall’analisi, i seguenti asset risultano avere un rischio “Alto”, ovvero superiore alla propensione al rischio
definita dal Gruppo MPS per l’anno 2016:
         Asset                                    Nome                                          Settore Consorzio
  APP0000415              Estero Anticipi Valutari                                   Settore Depositi ed Estero
  APP0000425              Estero Tesoreria Accentrata                                Settore Depositi ed Estero
  APP0000430              Estero Bonifici                                            Settore Depositi ed Estero
  APP0000434              Estero Rimesse Imp/Exp                                     Settore Depositi ed Estero
  APP0000435              Estero Sconto                                              Settore Depositi ed Estero
  APP0000465              CBI23                                                      Settore Pagamenti e Portafoglio
  APP0000872              Nodo CBI5                                                  Settore Pagamenti e Portafoglio
  APP0000920              Gari Gold TFM                                              Settore Pagamenti e Portafoglio
  APP0000526              AOG - Anagrafe Operativa Gruppo                            Settore Anagrafe e Condizioni
                                                 Tabella 7: Elenco Asset a rischio “Alto”
Tutti gli asset afferenti al Settore Depositi ed Estero fanno rilevare rischi riconducibili all’obsolescenza delle
applicazioni e allo sviluppo custom, con conseguenti stratificazioni di software che rendono impegnativa
l’evoluzione e possono provocare blocchi e degradi prestazionali soprattutto in fase di change. Ciò si rileva
anche a causa della carenza di risorse IT con expertise approfondito e documentazione tecnica a supporto.
Al fine di mitigare i rischi rilevati, è in corso uno studio di fattibilità su nuove soluzioni applicative al fine di
adottare prodotti di mercato, valutando al contempo integrazioni di taluni servizi nei settoriali Italia. La
data di completamento dello studio di fattibilità, concordata con il Servizio Commerciale Estero e Rete
Estera, è Marzo 2017.
Gli asset “CBI” e “Nodo CBI” presentano un alto rischio di blocchi del software a causa del processo di
Change Management non gestito correttamente. La raccomandazione è di integrare l’applicazione nel
processo di Change management standard aziendale. Le attività per la mitigazione, concordate con il
Servizio Internet Banking e Direct Marketing, si concluderanno entro Febbraio 2017.
L’asset “Gari Gold TFM” presenta rischio alto legato ad accesso indebito e divulgazione di informazioni
causata da mancata integrazione con piattaforma IAM e utilizzo di utenze impersonali e password deboli,
23
   Si sottolinea che gli asset relativi a CBI presentano una sovrapposizione di funzionalità, infatti la valutazione ha condotto alla
coincidenza dei rischi che sono emersi. Tuttavia, le due applicazioni sono censite separatamente all’interno dello strumento di
inventory & asset management (APM), pertanto da un punto di vista metodologico i rischi identificati sono riconducibili ad
entrambi gli asset in modo separato; così come segnalato anche dall’Utente Responsabile, si indirizzerà la verifica e
l’omogeneizzazione del censimento all’interno dell’APM.
                                                                                                                                   9

                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                               Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
non rispettando gli standard aziendali in materia di gestione degli accessi logici. La raccomandazione è di
formalizzare profili e regole di assegnazione delle utenze come previsto da standard aziendale e di rivedere
periodicamente le utenze ed i profili abilitativi collegati, rispettando il principio del minimo privilegio. Le
attività di mitigazione del rischio, concordate con il Servizio Liquidità Operativa, sono state avviate ed è
previsto il completamento entro Giugno 2017.
Infine, “AOG - Anagrafe Operativa Gruppo” presenta rischio alto di accesso indebito; la raccomandazione
definita è di provvedere a eliminare le condizioni nel codice che consentono il “by-pass” dei controlli di
sicurezza. La mitigazione concordata con il Servizio Anagrafe Generale ed Indagini è stata avviata ed è
prevista in chiusura entro Marzo 2017.
Come si è visto, tutte le azioni di mitigazione sono state concordate e pianificate. Pertanto, la fase di
mitigazione dei rischi può ritenersi avviata.
Inoltre, esiste una proposta di Rischio Alto per l‘asset “SAG - Swift Alliance Gateway”, poiché l’Utente
Responsabile (la costituenda Commissione Risorse ICT trasversali) non ha ancora validato formalmente la
proposta relativa agli Impatti sui vari scenari di rischio. Qualora questa fosse validata, l’asset rileverebbe un
rischio alto di accesso indebito e attacchi logici. Per quanto riguarda il rischio di accesso indebito sarebbe
necessario rivalidare le utenze tecniche ed applicative ed i privilegi ad esse assegnate, gestendo le stesse
secondo standard aziendale. Inoltre, sarebbe opportuno definire ed assegnare chiaramente i ruoli e gli
ambiti di intervento ai vari attori che partecipano al ciclo di vita dell’asset, secondo il principio della
separazione dei compiti.
Per quanto riguarda il rischio legato a malware ed attacchi logici si dovrebbero implementare misure di
protezione adeguate per gli utenti aventi privilegi amministrativi sulla piattaforma. Inoltre, come da
comunicazione della Swift, sarebbe necessario installare l’ultima versione attualmente disponibile.
Le azioni di mitigazione, anche in assenza di decisioni sulla gestione del rischio da parte dell’Utente
Responsabile, sono state avviate d’iniziativa da parte della Funzione ICT. La data di completamento attesa,
per l’ultima delle azioni di mitigazione, è Dicembre 2017.
    3.3 Analisi Sicurezza Informatica
A seguito del risultato dell’analisi dello scorso anno, che individuava un rischio «Alto» per la Sicurezza
Informatica, nel periodo GIUGNO-LUGLIO 2016 è stata condotta un’analisi approfondita con il supporto di
Deloitte ERS, basata su:
     <U+F0B7>   Una valutazione, mediante intervista24 al Servizio Sicurezza IT del Consorzio e alla Sicurezza di
         Capogruppo, della robustezza dei controlli e dell’esposizione al rischio su un set di circa 40 minacce
         diverse e oltre 400 controlli diversi, raggruppati in domini (combinazione di standard NIST, ISO
         27001, ISF SoGP);
24
   Condotta da Società di Consulenza esterna con relativi approfondimenti, con supporto della Funzione ITRM
                                                                                                                      10

                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     <U+F0B7>   Un’analisi dell’esposizione intrinseca alle minacce e valutazione degli impatti basata su dati di
         benchmark del Settore Banking a livello mondiale.
I rischi valutati come “Alti” sono riconducibili allo scenario di attacchi logici e allo scenario di utilizzo
improprio e/o errori, con particolare riferimento agli errori potenzialmente effettuati dallo staff utente e
tecnico nell’operatività della Banca.
Per la mitigazione dei rischi rilevati è stato definito un piano integrativo rispetto a quello formalizzato ad
inizio 2016 denominato “Monte più Sicuro”, che ha indirizzato un primo set di azioni da intraprendere nel
breve periodo (vedi sezione 6.3 Assessment Sicurezza IT). I dettagli del piano Monte più Sicuro e degli
interventi integrativi definiti sono consultabili nell’allegato 1.
Questo ulteriore set di azioni di mitigazione, unito agli interventi portati a termine e previsti all’interno del
progetto “Monte più Sicuro” (redatto a seguito dell’assessment 2015) riconducono il rischio sulla Sicurezza
Informatica al livello finale “Medio”.
    3.4 Risultati complessivi dell’Analisi
Al fine di comparare i risultati ottenuti dall’analisi Top Level sui settori del Consorzio e i risultati dell’analisi
Low Level rilevati sui singoli asset ICT, è stata predisposta la seguente tabella che riporta la distribuzione dei
rischi prospettici degli asset gestiti dal Settore e il rischio basato sullo storico dell’ultimo anno del Settore
stesso.
                                 Analisi Top Level                                         Analisi Low Level
                               Rischio informatico Numero Numero
                                 del Settore (KRI   Asset in   Totale         Non    Molto                        Molto
            Settore                                                     %  Rilevante
                                                                                             Basso Medio     Alto
                                     periodo       Perimetro Asset                   Basso                        Alto
                               1 GEN-31 DIC 2016)    2016     Settore
Settore Architettura di
                                 Molto Basso           0         5      -       -       -      -        -     -    -
Processi IT
Settore Architettura di
                                 Molto Basso           0         7      -       -       -      -        -     -    -
Sviluppo
Settore Architettura
                                 Molto Basso           2        11    18%       -       -      -        2     -    -
Enterprise e Esecutiva
Settore Architettura Sistemi     Molto Basso           0         1      -       -       -      -        -     -    -
Settore Erogazione
                                 Molto Basso           1         2    50%       1       -      -        -     -    -
Applicativa Online
Settore Erogazione
                                 Molto Basso           0         0      -       -       -      -        -     -    -
Applicativa Batch
Settore Gestione del
                                 Molto Basso           0         4      -       -       -      -        -     -    -
Cambiamento
Settore Informatica Utente       Molto Basso           1        15     7%       -       -      -        1     -    -
Settore Sistemi Centrali             Basso             2        39     5%       2       -      -        -     -    -
Settore Sistemi di Rete              Medio             2        23     9%       -       -      1        1     -    -
Settore Sistemi
                                     Basso            11        28    39%       3      1       4        3     -    -
Dipartimentali
Settore Capacity e
                                 Molto Basso           1         4    25%       -       -      1        -     -    -
Ottimizzazione
Settore Monitoraggio e           Molto Basso           0         3      -       -       -      -        -     -    -
                                                                                                                      11

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                            Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                              Analisi Top Level                                               Analisi Low Level
                             Rischio informatico Numero Numero
                               del Settore (KRI    Asset in   Totale             Non    Molto                        Molto
            Settore                                                      %    Rilevante
                                                                                                Basso Medio     Alto
                                   periodo        Perimetro Asset                       Basso                        Alto
                             1 GEN-31 DIC 2016)      2016    Settore
Automazione
Settore Ingegneria di
                                   Medio               2         7     29%         -       -      -        2     -    -
Sicurezza
Settore Monitoraggio della
                                   Medio               4        18     22%         -       -      -        4     -    -
Sicurezza IT
Settore Bilancio                   Basso               2        12     17%         -       -      2        -     -    -
Settore Conformità                 Basso               5        20     25%         1       -      -        4     -    -
Settore Rischi                 Molto Basso             5        31     16%         -       -      2        3     -    -
Settore Segnalazioni           Molto Basso             2        16     13%         -       -      -        2     -    -
Settore Controllo di
                                   Basso               1        21      5%         -       -      -        1     -    -
Gestione e Reporting
Settore Data Warehouse         Molto Basso             0        19       -         -       -      -        -     -    -
Settore Qualità dei Dati       Molto Basso             0         3       -         -       -      -        -     -    -
Settore Applicazioni Risorse
                                   Basso               2        16     13%         -       -      1        1     -    -
Umane
Settore Acquisti                   Basso               0        14       -         -       -      -        -     -    -
Settore Risparmio Gestito          Medio               3         8     38%         -       -      1        2     -    -
Settore Bancassurance              Basso               0        13       -         -       -      -        -     -    -
Settore Incassi                    Basso               7        11     64%         -       -      4        3     -    -
Settore Monetica                   Basso              10        17     59%         -       -      1        9     -    -
Settore Pagamenti e
                                   Medio              20        34     59%         -       -      5       11     4    -
Portafoglio
Settore Contenzioso, Leasing
                                   Basso               2        13     15%         -       -      1        1     -    -
e Factoring
Settore Crediti Bancari            Basso               4        24     17%         -       -      -        4     -    -
Settore Credito al Consumo
                                   Basso              10        26     38%         -      1       6        3     -    -
e Specializzato
Settore Finanza Proprietaria       Medio              11        30     37%         -       -      3        8     -    -
Settore Finanza Titoli
                                   Basso               1        11      9%         -       -      -        1     -    -
Amministrazione
Settore Finanza Titoli
                                   Medio               3         8     38%         -       -      3        -     -    -
Compravendita
Settore Portali Interni            Basso               6        27     22%         1       -      2        3     -    -
Settore Sportello                  Basso               3        29     10%         -       -      3        -     -    -
Settore Usabilità
                               Molto Basso             0         7       -         -       -      -        -     -    -
Applicazioni
Settore Internet Banking           Basso               9        33     27%         -       -      5        4     -    -
Settore Portali Esterni            Basso               1         3     33%         -       -      -        1     -    -
Settore Anagrafe e
                                   Medio               1        11      9%         -       -      -        -     1    -
Condizioni
Settore Depositi ed Estero         Basso              10        47     21%         -       -      3        2     5    -
                                     Tabella 2: distribuzione rischi Asset per Settore
                                                                                                                         12

                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
4 Ruoli e Responsabilità
Nell’ambito del Gruppo Montepaschi la responsabilità dello svolgimento dei compiti di controllo di secondo
livello del rischio informatico è accentrata in Capogruppo, nell’Area Risk Management (Servizio Rischi
Operativi e Reputazionali).
Per presidiare opportunamente il processo di gestione del rischio informatico, a maggio 2015 è stato
costituito all’interno del Consorzio Operativo di Gruppo il Servizio IT Risk Management. Il Servizio riporta
gerarchicamente al Direttore Generale del Consorzio e funzionalmente al Servizio Rischi Operativi e
Reputazionali della Capogruppo.
La metodologia di IT Risk Management25 prevede i seguenti ruoli e responsabilità in riferimento alla
conduzione dell’analisi del rischio informatico:
L’Utente Responsabile:
      <U+F0B7> Partecipa al processo di valutazione del rischio informatico relativo alle risorse informatiche nel
           proprio perimetro di responsabilità, valutando gli impatti associati ai differenti scenari di rischio;
      <U+F0B7> Riceve gli esiti della valutazione del rischio potenziale e la proposta del piano di trattamento
           definita dalla Funzione Gestione Rischio Informatico;
      <U+F0B7> Ingaggia la Funzione ICT per ricevere una prima stima di massima dell’impegno necessario per la
           realizzazione delle misure di mitigazione;
      <U+F0B7> Stabilisce, di concerto con la propria linea gerarchica, la misura del rischio residuo da accettare,
           assumendo l’impegno delle misure di mitigazione “obbligatorie” e selezionando, in un’ottica di
           bilanciamento ottimale tra costi e benefici, le ulteriori misure di mitigazione “discrezionali”;
      <U+F0B7> Approva i piani di trattamento del rischio, con gli interventi di mitigazione di tipo tecnico,
           organizzativo o procedurale e le tempistiche di realizzazione;
      <U+F0B7> Accetta formalmente il rischio residuo delle risorse informatiche di competenza;
      <U+F0B7> Propone i progetti per la realizzazione delle misure di mitigazione inserite nel piano di trattamento
           e richiede, anche mediante il ricorso alla propria linea gerarchica, lo stanziamento delle risorse a
           budget.
Il ruolo di Utente Responsabile viene attribuito alla Funzione aziendale che, per prevalenza di interesse a
livello di Gruppo, può rappresentare gli utenti di una data risorsa informatica nei rapporti con la Funzione
ICT. L’individuazione dell’Utente Responsabile deve essere condotta nel rispetto dei seguenti criteri:
      <U+F0B7> Collocazione, per i servizi oggetto di full outsourcing presso società strumentali di Gruppo,
           all’esterno della Funzione ICT;
      <U+F0B7> Responsabilità univocamente definita a livello di Gruppo per ciascuna risorsa informatica,
           applicando il criterio di “prevalenza di interesse”;
      <U+F0B7> Individuazione ad un adeguato livello gerarchico per le risorse informatiche e le applicazioni
           maggiormente critiche.
25
   Cfr. documento 1030D02045 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico.
                                                                                                                      13

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                        Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
L’Utente Responsabile viene individuato dalla Funzione Organizzazione, con il supporto della Funzione ICT e
della Funzione Rischi Operativi. Per le risorse informatiche di natura trasversale (sia applicazioni di business
che infrastrutture ICT) per le quali la Funzione Organizzazione non è in grado di individuare un Utente
Responsabile prevalente, tale ruolo viene esercitato collegialmente da apposita Commissione costituita
presso la Capogruppo, cui possono essere invitati a partecipare i rappresentanti delle altre Società del
Gruppo. Per le piattaforme di sicurezza, il ruolo di Utente Responsabile è esercitato dalla Funzione
Sicurezza BMPS/WIDIBA. In deroga al criterio generale, per le risorse di gestione IT, trattandosi di
componenti tecnologiche utilizzate dalla sola Funzione ICT a supporto dei propri processi operativi e non
direttamente connesse ai processi di business, gli Utenti Responsabili sono individuati all’interno della
stessa Funzione ICT.
La Funzione Organizzazione:
    <U+F0B7> Individua gli Utenti Responsabili delle nuove risorse informatiche, con il supporto della Funzione
        ICT e della Funzione Rischi Operativi;
    <U+F0B7> Conferma il ruolo di Utente Responsabile o individua la Funzione cui deve essere ricondotto a
        seguito degli interventi di revisione della struttura Organizzativa della Capogruppo e delle altre
        Società del Gruppo.
La Funzione Rischi Operativi:
    <U+F0B7> Definisce e aggiorna periodicamente la metodologia di gestione del rischio informatico adottata dal
        Gruppo Montepaschi, in collaborazione con la Funzione Gestione Rischio Informatico, nel rispetto
        delle normative vigenti ed in coerenza con le best practice;
    <U+F0B7> Propone gli indicatori di rischio informatico (KRI) da inserire nel Risk Appetite Framework di Gruppo
        ed i relativi limiti;
    <U+F0B7> Coordina l’attività di valutazione degli impatti da parte degli Utenti Responsabili e ne verifica la
        congruità rispetto alle informazioni disponibili ed agli esiti delle analisi condotte in materia di
        gestione della Continuità Operativa;
    <U+F0B7> Presidia le attività di analisi e gestione del rischio informatico a livello di Gruppo, verificandone la
        coerenza con la metodologia definita;
    <U+F0B7> Condivide con gli Utenti Responsabili i risultati dell’analisi del rischio e la proposta del piano di
        trattamento, richiedendo ove opportuno il supporto della funzione Gestione Rischio Informatico;
    <U+F0B7> A fronte di rischi che superano la soglia di propensione definita nel RAF, segnala il relativo GAP per
        sollecitare la realizzazione delle misure di mitigazione “obbligatorie”;
    <U+F0B7> Integra i risultati dell’analisi del rischio informatico all’interno del framework dei Rischi Operativi di
        Gruppo;
    <U+F0B7> Presidia le attività di monitoraggio del rischio informatico complessivo a livello di Gruppo,
        verificando la completezza, accuratezza, correttezza e coerenza dei flussi informativi e delle
        valutazioni predisposti dalla Funzione Gestione Rischio Informatico, validandone la reportistica
        prodotta;
    <U+F0B7> Con cadenza almeno annuale, sottopone il Rapporto sulla situazione del rischio informatico a livello
        di Gruppo all’approvazione degli Organi apicali della Capogruppo;
    <U+F0B7> Successivamente all’approvazione del Rapporto sulla situazione del rischio informatico a livello di
        Gruppo, invia ai Referenti Locali Rischi Operativi presso le altre Banche del Gruppo operanti in Italia
                                                                                                              14

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                        Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
        che non gestiscono direttamente risorse informatiche, un’informativa sulla situazione del rischio
        informatico rispetto alla propensione al rischio, con focus sulle risorse di cui dette Banche sono
        utenti prevalenti a livello di Gruppo.
La Funzione Gestione Rischio Informatico:
    <U+F0B7> Collabora con la Funzione Rischi Operativi all’aggiornamento periodico della metodologia di
        gestione del rischio informatico;
    <U+F0B7> Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, la tassonomia degli eventi di rischio
        informatico, gli scenari di rischio informatico ed il catalogo degli indicatori (KRI) da utilizzare per
        l’analisi del rischio di alto livello ed il monitoraggio nel continuo della situazione del rischio
        informatico complessivo del Gruppo;
    <U+F0B7> Definisce il catalogo delle misure di mitigazione raccordandosi ove opportuno con le Funzioni ICT e
        Sicurezza;
    <U+F0B7> Definisce, in collaborazione con la Funzione Rischi Operativi, il perimetro ed il piano annuale di
        analisi e trattamento del rischio;
    <U+F0B7> Coordina le attività di analisi e trattamento del rischio informatico, determinando il rischio
        informatico potenziale e quello residuo sulle risorse ICT in perimetro;
    <U+F0B7> Supporta la Funzione ICT nell’auto-valutazione della probabilità di accadimento degli eventi di
        rischio informatico;
    <U+F0B7> Si confronta con le Funzioni ICT laddove ritenga che la valutazione delle probabilità eseguita dalla
        stessa non risulti coerente rispetto allo stato delle misure di mitigazione o alle evidenze prodotte
        da altri processi IT (ad es. incident management, problem management, change management, etc.)
        o dal sistema dei controlli interni (ad es. processi di revisione interna, data governance, assessment
        sulla sicurezza; etc.). Se necessario, fa escalation lungo la filiera gerarchica fino all’Organo apicale
        proponendo l’assunzione di un valore di probabilità più coerente;
    <U+F0B7> Definisce la proposta di trattamento del rischio informatico sulle risorse ICT analizzate,
        consultandosi con la Funzione ICT e, ove opportuno, con la Funzione Sicurezza;
    <U+F0B7> Monitora il livello di attuazione degli interventi di mitigazione indicati nei piani di trattamento del
        rischio rispetto alle scadenze dichiarate;
    <U+F0B7> Produce, su richiesta o come attività periodica, appositi report e valutazioni qualitative sui risultati
        delle attività di analisi e trattamento del rischio informatico;
    <U+F0B7> Monitora nel continuo i Key Risk Indicator e predispone idonei flussi informativi a supporto della
        Funzione Rischi Operativi per la valutazione della complessiva situazione del rischio informatico e
        dello stato avanzamento delle iniziative poste in essere nell’ambito del piano di trattamento del
        rischio;
    <U+F0B7> Produce con cadenza almeno annuale il Rapporto sulla situazione del rischio informatico relativo
        alle risorse informatiche gestite direttamente dalla Società di appartenenza, e lo sottopone ai
        propri Organi apicali, previa validazione della Funzione Rischi Operativi.
La coerenza complessiva del modello organizzativo è garantita attraverso il riporto funzionale della
Funzione Gestione Rischio Informatico alla Funzione Rischi Operativi.
La Funzione ICT
    <U+F0B7> Fornisce l’inventario delle risorse informatiche;
                                                                                                             15

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                       Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     <U+F0B7>   Esegue l’auto-valutazione della probabilità di accadimento degli eventi di rischio applicabili alle
         risorse informatiche in esame, prendendo in considerazione il livello attuale di implementazione e
         di efficacia delle misure di mitigazione definite per quelle risorse (approccio control-based);
     <U+F0B7>   Supporta la fase di trattamento del rischio informatico attraverso l’identificazione delle ulteriori
         misure di mitigazione da applicare e la stima di massima dell’impegno necessario per la loro
         realizzazione;
     <U+F0B7>   Esercita il ruolo di Utente Responsabile per le risorse di gestione IT.
La Funzione Sicurezza:
     <U+F0B7> Segue la redazione e l’aggiornamento delle policy di sicurezza e delle istruzioni operative e assicura
         la coerenza delle misure di mitigazione con le policy approvate;
     <U+F0B7> Supporta, qualora richiesta, la valutazione della probabilità degli eventi di rischio informatico
         nonché l’individuazione delle migliori e più opportune misure di mitigazione aggiuntive per il
         trattamento del rischio.
La Funzione Compliance
     <U+F0B7> Presidia il rischio di non conformità in tema di sistema informativo, svolgendo verifiche e fornendo
         valutazioni sul rispetto dei regolamenti interni e delle normative esterne in tema di ICT, con la sola
         eccezione di quanto previsto in materia di organizzazione e metodologia di analisi del rischio
         informatico.
La Funzione Internal Audit:
     <U+F0B7> Fornisce valutazioni sulla complessiva gestione del rischio informatico;
     <U+F0B7> Verifica la corretta e ripetuta attuazione dei processi di analisi e gestione del rischio informatico
         secondo la normativa in vigore.
5 Perimetro di analisi
Il perimetro di analisi del rischio informatico per la valutazione Top Level è stato identificato nei Settori del
Consorzio che gestiscono asset ICT (applicazioni e infrastrutture IT) costituenti il sistema informativo di
Gruppo. Non sono stati pertanto considerati nella misurazione degli indicatori di rischio i Servizi e i Settori
del Consorzio privi di asset ICT o che svolgono mansioni di staff o di tipo gestionale all’interno del COG.
Nella tabella seguente sono elencati i Servizi e i Settori, ad essi afferenti, in perimetro di analisi Top Level.
                           Servizio                                                 Settore
                                                          Settore Architettura di Sviluppo
 Servizio Architettura Sviluppo e Processi IT
                                                          Settore Architettura di Processi IT
 Servizio Architettura Applicativa                        Settore Architettura Enterprise e Esecutiva
 Servizio Architettura Tecnologica                        Settore Architettura Sistemi
 Servizio Erogazione Applicativa                          Settore Erogazione Applicativa Batch
                                                                                                                  16

                                                   Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                    Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                      Settore Erogazione Applicativa Online
                                      Settore Gestione del Cambiamento
                                      Settore Sistemi Centrali
                                      Settore Sistemi Dipartimentali
 Servizio Sistemi
                                      Settore informatica Utente
                                      Settore Sistemi di Rete
                                      Settore Capacity e Ottimizzazione
 Servizio Monitoraggio e Capacity
                                      Settore Monitoraggio e Automazione
                                      Settore Conformità
 Servizio Bilancio e Conformità
                                      Settore Bilancio
                                      Settore Segnalazioni
 Servizio Rischi e Segnalazioni
                                      Settore Rischi
                                      Settore Controllo di Gestione e Reporting
 Servizio Sistemi di Sintesi          Settore Qualità dei Dati
                                      Settore Data Warehouse
                                      Settore Applicazioni Risorse Umane
 Servizio Risorse Umane e Acquisti
                                      Settore Acquisti
                                      Settore Pagamenti e Portafoglio
 Servizio Incassi e Pagamenti         Settore Incassi
                                      Settore Monetica
                           Servizio                            Settore
                                     Settore Finanza Proprietaria
Servizio Finanza                     Settore Finanza Titoli Amministrazione
                                     Settore Finanza Titoli Compravendita
                                     Settore Sportello
Servizio Multicanalità Interni       Settore Portali Interni
                                     Settore Usabilità Applicazioni
                                                                                          17

                                                                               Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                                                Settore Internet Banking
Servizio Multicanalità Clienti Esterni
                                                                Settore Portali Esterni
                                                                Settore Crediti Bancari
Servizio Credito                                                Settore Credito al Consumo e Specializzato
                                                                Settore Contenzioso, Leasing e Factoring
                                                                Settore Bancassurance
Servizio Bancassurance e Risparmio Gestito
                                                                Settore Risparmio Gestito
                                                                Settore Anagrafe e Condizioni
Servizio Sistemi referenziali
                                                                Settore Depositi ed Estero
                                    Tabella 3: Elenco dei Servizi e dei Settori in perimetro
L’analisi del rischio informatico di dettaglio è stata eseguita nel periodo Giugno-Dicembre 2016 sulle singole
risorse informatiche in esercizio gestite dal Consorzio così come censite nel sistema di asset & inventory
management (APM).
È stato concordato con il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali della Capogruppo che, rispetto al totale di
749 asset attivi gestiti dal Consorzio Operativo di Gruppo alla data di definizione del perimetro, il totale
degli asset potenzialmente da analizzare era di 674. L’analisi del rischio informatico su questo perimetro
sarebbe stata condotta in un programma triennale con definizione annuale del numero e dell’elenco degli
asset da analizzare. Questa ipotesi è stata presentata e approvata dal Consiglio di Amministrazione della
Banca.
Nello specifico, il perimetro dell’assessment 2016 è costituito da un primo blocco di 144 asset,
considerando la situazione degli asset IT presenti in APM al 31 Maggio 2016, ottenuto incrociando i valori di
vulnerabilità degli asset misurati secondo KRI e valori di rilevanza degli stessi, espressi secondo i seguenti
parametri:
    <U+F0B7> Criteri di riservatezza, integrità e disponibilità, forniti dagli Utenti Responsabili;
    <U+F0B7> Fattore correttivo “Business Continuity”, laddove la risorsa supporti uno dei processi valutati come
         critici nell’ambito della continuità operativa;
    <U+F0B7> Fattore correttivo espresso dalla Funzione Rischi Operativi e Reputazionali, laddove la risorsa rientri
         in uno degli ambiti di business individuati come critici;
Per le vulnerabilità si è proceduto a considerare:
    <U+F0B7> GAP: Numero di rilievi attivi sull’asset alla data della rilevazione ed emessi dalle Funzioni
         Compliance e Internal Audit del Consorzio;
    <U+F0B7> CHG: Numero di change in emergenza richiesti per l’asset;
    <U+F0B7> CA: tipologia di controllo accessi (se centralizzato o meno) alla data della rilevazione;
    <U+F0B7> INC: Somma pesata (dalla gravità) degli incidenti IT sull’asset;
    <U+F0B7> INT-EXT: asset IT raggiungibili tramite Internet o Extranet.
                                                                                                                      18

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Infine, il perimetro è stato completato inserendo gli asset per i quali è stata richiesta una analisi specifica
dagli Organi di Vigilanza.
Al fine di monitorare i livelli di rischio identificati nel corso dell’analisi del rischio 2015, è stato considerato
all’interno del perimetro di analisi 2016 anche il Servizio Sicurezza IT del Consorzio (e non i suoi settori), sul
quale è stato eseguito un assessment specifico le cui modalità di conduzione sono descritte nel successivo
paragrafo 6.3 (Assessment Sicurezza IT).
    5.1.1     Cenni metodologici – Analisi Top Level
Come già anticipato nei precedenti capitoli, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio
del sistema informativo di Gruppo, è stato eseguito un assessment basato sulla misurazione di indicatori di
rischio (Key Risk Indicator - KRI), così come anche suggerito dagli standard internazionali in ambito rischio
informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk), che prevedono il ricorso alla valutazione dei KRI per graduare
l’effort della valutazione del rischio informatico.
L’analisi Top Level consiste nella rilevazione e nella registrazione di eventi occorsi nel periodo in esame e
che vanno ad alimentare gli indicatori di rischio (KRI – Key Risk Indicator). Pertanto questa tipologia di
valutazione è tipo retrospettivo, ovvero rappresenta l’andamento del Consorzio Operativo di Gruppo
nell’ultimo anno passato, secondo le dimensioni di analisi definite. I KRI sono parametri che tengono traccia
di eventuali cambiamenti nel “profilo di rischio” alimentando nel continuo gli stessi con gli eventi
informatici rilevati. Quindi i KRI possono essere considerati una sorta di sistema di primo allarme (early
warning) per il “profilo di rischio” informatico.
La scelta degli indicatori da utilizzare per le valutazioni di rischio è legata alle peculiarità di ogni
organizzazione e può dipendere da fattori interni o esterni quali ad esempio: la dimensione, la complessità,
l’ambito di operatività e la strategia.
Il dettaglio degli indicatori è esploso nel paragrafo 6.1.
    5.1.2     Cenni metodologici – Analisi Low Level
Mentre l’analisi Top Level fornisce una rappresentazione del recente passato del Consorzio Operativo di
Gruppo Montepaschi, l’analisi Low Level consiste in una valutazione prospettica in termini probabilistici di
alcuni eventi di rischio cui la Banca è esposta, descrivendone la possibile situazione futura.
Annualmente il Servizio IT Risk Management, in accordo con il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali,
definisce il catalogo dei rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e controlli che devono
essere valutati per l’assessment. Per l’anno 2016, gli scenari di rischio analizzati sono i seguenti:
                                                     Scenari di rischio
  Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
  Rischi legati all’errata esecuzione di operazioni da parte di personale interno
                                                                                                                    19

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                                      Scenari di rischio
 Rischi legati ai fornitori
 Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset a causa di Change gestito non correttamente
 Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset in produzione
 Rischi legati a blocchi dell’asset a causa di Change gestito non correttamente
 Rischi legati a blocchi dell’asset in produzione
 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di eventi accidentali
 Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di intenti malevoli
 Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni
 Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
 Rischi legati a malware ed attacchi logici
                                          Tabella 4: elenco degli scenari di rischio 2016
Agli scenari di rischio sono legati gli eventi di rischio a cui si agganciano a loro volta i controlli (misure di
protezione esistenti sull’asset).
Gli IT Risk Owner dichiarano la presenza o l’assenza dei controlli per ogni risorsa ICT e valutano le
probabilità associata agli eventi per i quali non sono implementati al momento presidi adeguati. Infatti i
presidi sono classificati in controlli “chiave” e “non chiave”: i primi, per la loro natura, fanno sì che la
vulnerabilità sfruttabile da una minaccia sia azzerata impedendo ad un determinato evento di
concretizzarsi; i controlli “non chiave” invece contribuiscono ad innalzare o abbassare il livello di protezione
sull’asset, influenzando di fatto il valore di probabilità dell’evento, laddove un controllo chiave sia non
presente.
Le probabilità sono valutate secondo una scala qualitativa (“Molto Alta”, “Alta”, “Media”, “Bassa”, “Molto
Bassa”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case (ogni scenario eredita la
probabilità maggiore associata ad uno o più eventi che lo costituiscono).
Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sugli effetti negativi dal punto di vista
del Business. Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo, reputazionale,
normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo una scala qualitativa (“Molto Alto”, “Alto”,
“Medio”, “Basso”, “Molto Basso”) e sono aggregate a livello di scenario secondo la logica del worst case
(ogni scenario eredita l’impatto maggiore tra le quattro tipologie considerate).
L’incrocio tra impatto e probabilità fornisce il valore di rischio per ogni scenario, come rappresentato dalla
matrice seguente:
                                                                                                                        20

                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                          Figura 10: incrocio probabilità e impatto
Il livello di rischio finale per ogni singolo asset è ottenuto aggregando i rischi sugli scenari, secondo la logica
del worst case: l’asset eredita il valore di rischio maggiore relativo ad uno o più scenari che lo costituiscono.
Per i valori di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAF – Risk Appetite Framework dal
Gruppo MPS è obbligatoria la gestione del rischio affinché il rischio residuo sia pari o inferiore. L’Utente
Responsabile, può anche decidere di mitigare rischio pari o inferiori alla soglia di propensione. Per il 2016 la
soglia di propensione è stata fissata sul livello di rischio “Medio” (rischio accettabile dagli Utenti
Responsabili).
Il dettaglio delle analisi Low Level è illustrato nel paragrafo 6.2.
6       Analisi del Rischio
Il rischio informatico è definito nella sua più ampia accezione, dalla Circolare di Banca d’Italia 285 del 17
dicembre 2013 e suoi aggiornamenti, come “il rischio di incorrere in perdite economiche, di reputazione e
di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione
(Information and Communication Technology – ICT). Nella rappresentazione integrata dei rischi aziendali a
fini prudenziali (ICAAP), tale tipologia di rischio è considerata, secondo gli specifici aspetti, tra i rischi
operativi, reputazionali e strategici”.
Un rischio può concretizzarsi attraverso un evento specifico che si manifesta attraverso un
malfunzionamento delle infrastrutture IT o degli applicativi, un errore nella conduzione dei processi IT o
una violazione nei sistemi di sicurezza della Banca.
                                                                                                                     21

                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                        Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
A seconda della tipologia di evento che si concretizza possono verificarsi effetti sia sulla componente di
funzionamento (sistema informativo a supporto del Business) sia sulla componente strategico-evolutiva
(disallineamento dalle aspettative del Business).
    6.1 Analisi Top Level
    6.1.1     Modalità di analisi
Come già anticipato nei precedenti capitoli, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio
del sistema informativo di Gruppo, è stato eseguito un assessment basato sulla misurazione di indicatori di
rischio (Key Risk Indicator - KRI), così come anche suggerito dagli standard internazionali in ambito rischio
informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk), che prevedono il ricorso alla valutazione dei KRI per graduare
l’effort della valutazione del rischio informatico.
Per la valutazione Top Level del rischio informatico del Gruppo MPS sono stati utilizzati i seguenti Key Risk
Indicator (KRI):
                                                                   U.O./
   ID                        KRI                    Rilevanza %                      Alimentazione
                                                                   Asset
                                                                         Estrazione dei BR (Progetti da
                                                                         Business Requirements) in stato
        Somma pesata del numero di progetti
                                                                         avanzamento «Rilasciato On
        rilasciati in ritardo nel Settore IT con
                                                                         time» e «Rilasciato Delay» dal
        motivazione «IT» e «Mista» diviso per il
                                                                         sistema di PPM (Project Portfolio
        totale pesato dei progetti rilasciati dal
  PRJ                                                Media    15%  U.O. Management) con indicazione
        Settore. Il peso varia in base alla
                                                                         delle responsabilità del ritardo;
        tipologia (Progetti di Piano Esecutivo,
                                                                         sono considerati i progetti in
        Rilevanti, Altri, Running).
                                                                         ritardo a causa IT e a causa
                                                                         “mista” (ovvero ICT e Business in
                                                                         concomitanza).
                                                                         Estrazione dal sistema di GRC dei
        Somma pesata dei rilievi attivi per
                                                                         rilievi classificati per emittente e
        Settore, emessi dalle Funzioni di
                                                                         destinatario (Settore) e stato di
        Controllo su asset IT, alla data della
 GAP                                                 Media    15%  U.O. risoluzione. Sono considerati i gap
        rilevazione e censiti su RIGAM; sono
                                                                         sugli Asset ICT “attivi” alla data,
        considerati anche i rilievi ISAE e BCE/JST,
                                                                         ovvero i gap ancora non sanati dal
        anche se non censiti su RIGAM.
                                                                         Settore di competenza.
        Numero di Change in emergenza                                    Estrazione dal sistema di Change
        richiesti dal Settore, rispetto al numero                        management dell'elenco delle
  RFC                                                Media    15%  Asset
        degli asset ad esso afferenti, nel periodo                       richieste di Change in emergenza
        in esame.                                                        del Settore.
                                                                         Estrazione da strumento di
                                                                         Incident Management Remedy
        Somma pesata per priorità e per tempo
                                                                         dei ticket classificati come
        di risoluzione degli incidenti IT sugli Molto
  INC                                                         25%  Asset «incidenti» nel periodo in esame,
        asset del Settore rispetto al numero Alta
                                                                         risolti da strutture specialistiche
        degli asset ad esso afferenti.
                                                                         COG o da fornitori esterni, diversi
                                                                         da help desk e back office,
                                                                                                              22

                                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                                                               U.O./
   ID                         KRI                         Rilevanza %                             Alimentazione
                                                                               Asset
                                                                                       associati direttamente all’asset,
                                                                                       con livello di priority assegnata
                                                                                       pari a «Media» o superiore.
                                                                                       Estrazione dei tempi di risoluzione
                                                                                       per gli incidenti major e critici.
        Numero medio di job batch schedulati
        andati in errore nel periodo in esame                                          Estrazione da Gestione Flussi Job
  JOB                                                      Media         15% Asset
        (terminati in abend per asset gestiti dal                                      Batch terminati in abend.
        Settore).
                                                                                       Dati derivanti dal censimento
        Numero di applicazioni (asset per
                                                                                       delle applicazioni eseguito dal
        Settore) non collegate al controllo Molto
   CA                                                                    5% Asset Consorzio circa i sistemi di
        accessi centralizzato e/o privi di sistema Bassa
                                                                                       controllo accessi centralizzato e
        SSO.
                                                                                       sistema di SSO (Single Sign-On).
                                                                                       Dati relativi alle modifiche
        Numero di Change eseguiti sui dati in                                          effettuate sui dati in ambiente di
 CHD                                                        Bassa        10% U.O
        produzione.                                                                    produzione tramite transazione
                                                                                       GADIS.
                                             Tabella 5: Indicatori di rischio valutati
A ciascun KRI è stato assegnato un grado di rilevanza su scala qualitativa, associato ad un peso percentuale,
tenendo conto dell’affidabilità dei dati che alimentano la metrica e dell’importanza dell’indicatore nella
rappresentazione del livello di rischio informatico.
I sette KRI sopra elencati consentono il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
      <U+F0B7>   La capacità dell’ICT nell’evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi previsti;
      <U+F0B7>   Il grado di allineamento dell’ICT alle best practice di Settore e ai dettami normativi sia interni che
          esterni;
      <U+F0B7>   I livelli di disponibilità e affidabilità degli Asset ICT;
      <U+F0B7>   I livelli di sicurezza delle applicazioni ICT.
Gli indicatori sono stati rilevati per Unità Organizzativa (Settore); gli indicatori che identificano metriche
rilevabili a livello di asset ICT (es. numero di Change in emergenza) sono stati aggregati a livello di Settore,
dimensionando il valore del KRI rispetto al numero di asset ICT gestiti dal Settore stesso.
Ad ogni indicatore di rischio è stata assegnata una scala di valutazione secondo range numerici, ai quali
sono stati associati dei corrispondenti valori di rischio, secondo la seguente scala qualitativa prevista dalla
metodologia di IT Risk Management:
     <U+F0B7>    Molto Basso;
     <U+F0B7>    Basso;
     <U+F0B7>    Medio;
     <U+F0B7>    Alto;
                                                                                                                           23

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                         Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
     <U+F0B7>    Molto Alto.
Le soglie sono state identificate tenendo in considerazione due criteri: il valore obiettivo fissato dal
Consorzio per l’indicatore in questione e l’andamento storico registrato dall’indicatore stesso. Nel primo
caso il valore obiettivo coincide con il valore “Basso” della scala di rischio associata al KRI; nel secondo caso
l’andamento medio registrato è stato fatto coincidere con il valore “Medio” della scala di rischio associata
al KRI. Infine i range sono stati costruiti in modo da avere pari ampiezze tra di loro per singolo indicatore e
secondo scale lineari crescenti. Ai KRI per i quali non siano state rilevate occorrenze per Settore o per Asset
ICT (mancata valorizzazione della metrica) è stato assegnato valore zero, corrispondente ad un valore di
rischio “Non Rilevante”.
Il risultato di rischio finale ottenuto per ogni Settore del Consorzio è ottenuto eseguendo la media
ponderata (in base ai pesi percentuali di rilevanza associati ai KRI) dei risultati di ogni singolo KRI.
    6.1.2     Periodo di osservazione e fonti di alimentazione
Il periodo di osservazione, ovvero di alimentazione dei KRI per la redazione della presente relazione, è di un
anno: da Gennaio 2016 a Dicembre 2016.
Per ogni KRI sono state definite le fonti dei dati di alimentazione di cui si fornisce la descrizione di seguito.
     <U+F0B7>    Progetti in ritardo – PRJ: estrazione dei BR (Progetti da Business Requirements) in stato
          avanzamento «Rilasciato On time» e «Rilasciato Delay» dal sistema di PPM (Project Portfolio
          Management) con indicazione delle responsabilità del ritardo; sono considerati i progetti in ritardo
          a causa IT e a causa “mista” (ovvero ICT e Business in concomitanza). La rilevanza del Progetto
          collegato ai BR si ottiene dalla stessa fonte.
     <U+F0B7>    Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo – GAP: estrazione dal sistema di GRC dei rilievi
          classificati per emittente e destinatario (Settore) e stato di risoluzione. Sono considerati i gap sugli
          Asset ICT “attivi” alla data, ovvero i gap ancora non sanati dal Settore di competenza.
     <U+F0B7>    Change eseguiti in emergenza – RFC: estrazione dal sistema di Change management dell'elenco
          delle richieste di Change in emergenza del Settore.
     <U+F0B7>    Somma pesata degli incidenti – INC: estrazione da strumento di Incident Management Remedy dei
          ticket classificati come «incidenti» nel periodo in esame, risolti da strutture specialistiche COG o da
          fornitori esterni, diversi da help desk e back office, associati direttamente all’asset, con livello di
          priority assegnata pari a «Media» o superiore. Estrazione dei tempi di risoluzione per gli incidenti
          major e critici.
     <U+F0B7>    Estrazione da Gestione Flussi Job Batch in abend - JOB: estrazione da Gestione Flussi Job Batch
          terminati in abend.
     <U+F0B7>    Controllo Accessi – CA: dati derivanti dal censimento delle applicazioni in APM eseguito dal
          Consorzio circa i sistemi di controllo accessi centralizzato e sistema di SSO (Single Sign-On).
     <U+F0B7>    Change sui dati in produzione – CHD: dati relativi alle modifiche effettuate sui dati in ambiente di
          produzione tramite transazione GADIS.
                                                                                                                24

                                                                Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                   Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    6.1.3     Scale e razionali
All’interno del seguente paragrafo sono presentate le scale di valutazione associate ad ogni singolo KRI
(secondo le logiche definite nel paragrafo “6.1.1 Modalità di analisi”) e i razionali per la definizione delle
stesse.
                                             Molto                                                Molto
  ID                      KRI                            Basso        Medio           Alto
                                             Basso                                                 Alto
        Somma pesata del numero di
        progetti rilasciati in ritardo nel
        Settore IT con motivazione «IT» e
        «Mista» diviso per il totale pesato
        dei progetti rilasciati dal Settore.
        Il peso varia in base alla tipologia
        (Progetti di Piano Esecutivo,         <11        11-21         22-32         33-43         >44
 PRJ
        Rilevanti, Altri, Running).
        Sono state definite alcune soglie
        sotto le quali il dato di
        alimentazione         non      viene
        considerato.
        Somma pesata dei rilievi attivi per
        Settore, emessi dalle Funzioni di
        Controllo su asset IT, alla data
        della rilevazione e censiti su         <5         5-29         30-54         55-79         >80
GAP
        RIGAM; sono considerati anche i
        rilievi ISAE e BCE/JST, anche se
        non censiti su RIGAM.
        Numero di Change in emergenza
        richiesti dal Settore, rispetto al
                                             <0,35     0,35-0,64     0,65-0,94    0,95-1,24       >1,25
RFC     numero degli asset ad esso
        afferenti, nel periodo in esame.
        Somma pesata per priorità e per
        tempo di risoluzione degli
        incidenti IT sugli asset del Settore  <10        10-34         35-59         60-84         >85
 INC
        rispetto al numero degli asset ad
        esso afferenti.
        Numero medio di job batch
        schedulati andati in errore nel      <100      100-399       400-699       700-999        >1000
JOB
        periodo in esame (terminati in
        abend per asset gestiti dal
                                                                                                           25

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                           Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                                  Molto                                                   Molto
 ID                    KRI                                        Basso          Medio       Alto
                                                  Basso                                                    Alto
       Settore).
       Numero di applicazioni (asset per
       Settore) non collegate al controllo
       accessi centralizzato e/o privi di          <0,2          0,2-0,49       0,5-0,79   0,8-1,19        >1,2
 CA
       sistema SSO sul totale degli asset
       del Settore.
       Numero di Change eseguiti sui
                                                    <30           30-120        121-210    211-300         >301
CHD dati in produzione.
                                             Tabella 6: Scale associate ai KRI
Di seguito si descrivono i razionali utilizzati per la definizione dei range associati alle scale di rischio.
    <U+F0B7>   Progetti in ritardo – PRJ: il Consorzio ha fissato l’obiettivo massimo del 21% dei progetti in ritardo.
        Pertanto tale valore rappresenta il valore di soglia per il rischio “Basso”. Inoltre, la serie storica del
        2015 ha evidenziato una media del 25% dei progetti in ritardo all’anno per Settore; tale valore è
        stato quindi considerato di riferimento per il rischio "Medio", costituendo di fatto la mediana del
        range associato a tale valore di rischio. Infine, considerando che il Benchmark di mercato si attesta
        attorno ad un valore di riferimento del 32% dei progetti IT in ritardo, tale valore è stato fissato
        come valore di soglia per la fascia di rischio “Media”.
    <U+F0B7>   Numero di rilievi emessi dalle Funzioni di Controllo – GAP: i gap sono classificati per rilevanza
        ("Alta", "Media", "Bassa"). Ad ogni valore di rilevanza è associato un peso: “Alta” =10; “Media” =5;
        “Bassa” = 1, secondo quanto previsto dalle attuali procedure operative di valutazione dei rischi. La
        definizione delle fasce è stata eseguita considerando due aspetti: i valori assoluti dei gap pesati e la
        serie di andamento del Consorzio negli ultimi 3 anni.
        La definizione delle fasce secondo il criterio dei valori assoluti ha portato a considerare che un
        Settore, che al momento della rilevazione presenta 10 gap di rilevanza “Alta” (o un punteggio
        pesato equivalente) debba ricadere nella fascia di rischio “Molto Alto” e, similmente, con meno di
        un gap di rilevanza “Alta”, debba ricadere nella fascia di rischio “Molto Basso”. Le altre fasce sono
        state definite di conseguenza, tenendo conto del principio della distribuzione lineare.
        Le considerazioni che invece si basano sulla serie storica dell’ultimo triennio hanno evidenziato che
        il valore pesato dei gap oscilla tra circa 1000 (anno 2014) e circa 200 (anno 2016) passando dal
        valore intermedio di circa 500 (anno 2015). Di conseguenza, a livello aziendale, tali valori si
        riconducono nelle seguenti fasce di rischio: 200=” Basso”; 500 =” Medio”; 1000 =” Molto Alto”. La
        considerazione utilizzata per collegare il livello di rischio del Settore con l’andamento generale del
        Consorzio è quella della distribuzione media dei gap per Settore che si aggira intorno al 10% del
        totale. Di conseguenza si considera che, un Settore che ha un punteggio sui gap pari al 10% del
                                                                                                                   26

                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                  Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
  valore misurato a livello aziendale, sia in linea con l’andamento generale e rientri nella fascia di
  rischio corrispondente a quella più generale del Consorzio. A titolo di esempio, un punteggio di
  circa 20 ricade all’interno della fascia di rischio “Bassa” (200*10%); un punteggio di circa 50 ricade
  nella fascia di rischio “Media” ed un punteggio di circa 100 rappresenta un rischio “Molto Alto”.
  Di conseguenza le fasce di rischio sono state costruite secondo le logiche appena descritte secondo
  una scala lineare con ampiezza pari a 30.
<U+F0B7> Change eseguiti in emergenza – RFC: Il Consorzio ha fissato come obiettivo un numero massimo di
  Change complessivi eseguiti in emergenza pari a 300 all'anno. Gli asset del Consorzio ammontano a
  circa 600, per cui il numero massimo di Change in emergenza per ogni singolo asset è pari a 0,5
  (300/600). Di conseguenza, il valore 0,5 coincide con la mediana del range associato al valore
  "Basso" della scala di misurazione del rischio. Il superamento della soglia di rischio "Basso" avviene
  all'esecuzione di un numero di RFC in emergenza pari al 30% in più del target (0,5*1,3=0,65). Un
  rischio "Molto Alto" si rileva superando del 150% il valore obiettivo.
<U+F0B7> Somma pesata degli incidenti – INC: - Ad ogni incidente è stato associato un peso. Agli incidenti
  "Major" e "Critici" è assegnato un punteggio in funzione del tempo di risoluzione. I major risolti
  entro la prima ora assumono punteggio 40, entro le 4h punteggio 50, oltre le 4h punteggio 60. Gli
  incidenti critici risolti entro 4h assumono punteggio 15, entro le 8h punteggio 20, oltre le 8h
  punteggio 25. Le soglie temporali sono ricavate da Best Practice ITIL. Gli incidenti a priority "Alta" e
  "Media" assumono rispettivamente punteggio 10 e 4. È stato definito come valore di soglia per la
  fascia di rischio «Alto» il valore pesato degli incidenti pari a 60. Il valore massimo di soglia per il
  rischio «Molto Basso» è stato considerato pari a 10.
<U+F0B7> Job batch in errore – JOB: il criterio di calcolo utilizzato è la somma del numero di job batch andati
  in errore, ovvero terminati in abend, per applicazione del Settore IT, divisa per il numero totale di
  asset del Settore IT. Il valore obiettivo ”Basso" è stato fissato in funzione dell'obiettivo del
  Consorzio di raggiungere un numero totale all'anno di job batch in abend pari a 100.000 distribuiti
  su circa 400 asset rilevanti; mentre la fascia di rischio "Medio" è stata fissata in considerazione
  dell'andamento dei 12 mesi precedenti (240.000 abend).
<U+F0B7> Controllo Accessi – CA: dalle osservazioni eseguite, solitamente l'assenza di un sistema di SSO
  (Single Sign-On) e l'assenza di un sistema di autorizzazione centralizzato degli accessi sono tra di
  loro correlati. Ad un asset che risulti privo di un controllo accessi centralizzato vengono assegnati
  1,5 punti, mentre vengono assegnati 0,5 punti nel caso in cui risulti privo di sistema di SSO. Si
  ritiene quindi che l’assenza di un controllo accessi centralizzato comporti una quota di rischio
  maggiormente rilevante rispetto ad un sistema SSO. Un asset privo di entrambi i presidi assume
  quindi punteggio pari a 2. E’ stato fissato come valore massimo obiettivo un numero pari al 15%
  delle applicazioni di ogni Settore che presentino entrambe le eccezioni. Pertanto il valore 0,3
  (0,15*2) rientra all'interno del range relativo al rischio "Basso". La soglia per cui si rileva un rischio
  "Alto" è stata fissata al valore 40% e la soglia per il rischio "Molto Alto" è fissata a partire dal 60%.
<U+F0B7> Change sui dati in produzione – CHD: Considerando il trend positivo dell'indicatore si prevede di
  avere un numero massimo di Change sui dati per Settore a fine anno pari a 65, valore fissato nella
  fascia di rischio "Basso". La media dell'ultimo anno misurata è pari a 300 che rappresenta il valore
  limite tra il rischio "Alto" e "Molto Alto".
                                                                                                           27

                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                           Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    6.1.4     Risultati
Il presente paragrafo descrive i risultati di rischio ottenuti tramite KRI per i Settori in perimetro. La tabella
seguente ne sintetizza gli esiti.
                   Servizio                                   Settore                       Livello di rischio
                                           Settore Architettura di Sviluppo                   Molto Basso
 Servizio Architettura Sviluppo e Processi
 IT
                                           Settore Architettura di Processi IT                Molto Basso
 Servizio Architettura Applicativa         Settore Architettura Enterprise e Esecutiva        Molto Basso
 Servizio Architettura Tecnologica         Settore Architettura Sistemi                       Molto Basso
                                           Settore Erogazione Applicativa Batch               Molto Basso
 Servizio Erogazione Applicativa           Settore Erogazione Applicativa Online              Molto Basso
                                           Settore Gestione del Cambiamento                   Molto Basso
                                           Settore Sistemi Centrali                               Basso
                                           Settore Sistemi Dipartimentali                         Basso
 Servizio Sistemi
                                           Settore informatica Utente                         Molto Basso
                                           Settore Sistemi di Rete                               Medio
                                           Settore Capacity e Ottimizzazione                  Molto Basso
 Servizio Monitoraggio e Capacity
                                           Settore Monitoraggio e Automazione                 Molto Basso
                                           Settore Conformità                                     Basso
 Servizio Bilancio e Conformità
                                           Settore Bilancio                                       Basso
                                           Settore Segnalazioni                               Molto Basso
 Servizio Rischi e Segnalazioni
                                           Settore Rischi                                     Molto Basso
                                           Settore Controllo di Gestione e Reporting              Basso
 Servizio Sistemi di Sintesi               Settore Qualità dei Dati                           Molto Basso
                                           Settore Data Warehouse                             Molto Basso
                                           Settore Applicazioni Risorse Umane                     Basso
 Servizio Risorse Umane e Acquisti
                                           Settore Acquisti                                       Basso
                                           Settore Pagamenti e Portafoglio                       Medio
 Servizio Incassi e Pagamenti
                                           Settore Incassi                                        Basso
                                                                                                                28

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                            Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                          Settore Monetica                                            Basso
                                          Settore Finanza Proprietaria                               Medio
 Servizio Finanza                         Settore Finanza Titoli Amministrazione                      Basso
                                          Settore Finanza Titoli Compravendita                       Medio
                                          Settore Sportello                                           Basso
 Servizio Multicanalità Interni           Settore Portali Interni                                     Basso
                                          Settore Usabilità Applicazioni                          Molto Basso
                                          Settore Internet Banking                                    Basso
 Servizio Multicanalità Clienti Esterni
                                          Settore Portali Esterni                                     Basso
                                          Settore Crediti Bancari                                     Basso
 Servizio Credito                         Settore Credito al Consumo e Specializzato                  Basso
                                          Settore Contenzioso, Leasing e Factoring                    Basso
                                          Settore Bancassurance                                       Basso
 Servizio Bancassurance e Risparmio
 Gestito
                                          Settore Risparmio Gestito                                  Medio
                                          Settore Anagrafe e Condizioni                              Medio
 Servizio Sistemi referenziali
                                          Settore Depositi ed Estero                                  Basso
                                         Tabella 7: Risultati Top Level per Settore
Il risultato attribuito al Settore Monitoraggio della Sicurezza IT è stato ricavato dall’analisi specifica
condotta sul Servizio Sicurezza IT descritta nel paragrafo 6.3, a cui si rimanda per i dettagli.
I Settori a rischio “Medio” sono sei: Settore Pagamenti e Portafoglio, Settore Sistemi di Rete, Settore
Finanza Proprietaria, Settore Finanza Titoli Compravendita, Settore Risparmio Gestito, Settore Anagrafe e
Condizioni.
Le considerazioni in merito ai risultati ottenuti, le relative raccomandazioni e le azioni di mitigazione
intraprese sono descritti all’interno del paragrafo 6.4.
    6.2 Assessment low level
    6.2.1     Modalità di analisi
Come già accennato nel paragrafo 5.1.2 (al quale si rimanda per gli approfondimenti), ogni anno viene
rivisto il catalogo dei rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e controlli che devono essere
valutati per l’assessment.
                                                                                                                    29

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                              Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Agli scenari di rischio sono legati gli eventi di rischio a cui si agganciano a loro volta i controlli (misure di
protezione esistenti sull’asset).
In base ai controlli riscontrati, e/o alla loro efficacia, vengono definite le probabilità di accadimento degli
eventi di rischio che, incrociate con gli impatti a livello di scenario, consentono di definire il livello di rischio.
    6.2.2    Risultati
L’analisi del rischio informatico di dettaglio è stata eseguita nel periodo Giugno-Settembre 2016 sulle
singole risorse informatiche in esercizio così come censite nel sistema di asset & inventory management del
Consorzio (APM).
Nello specifico il perimetro dell’IT Risk ha riguardato la situazione degli asset IT presenti al 31 Maggio 2016
selezionando le risorse ICT sulla base di criteri specifici e oggettivi di rilevanza per il business e vulnerabilità
potenziali.
Nel corso del 2016 sono stati pertanto oggetto di valutazione del rischio informatico 144 asset IT tra
applicazioni di business non trasversali (123) e risorse ICT trasversali (21), che costituiscono il primo blocco
di 450 asset rilevanti (su un totale di circa 600 gestiti dal Consorzio) che saranno analizzati in 3 anni, come
presentato dalla Funzione Rischi Operativi e Reputazionali in Consiglio d’Amministrazione.
Per ciascun asset sono stati completati, tramite interviste:
     <U+F0B7>   Un questionario al Responsabile dell’asset (IT Risk Owner) del Consorzio, che, in base
         all’applicabilità degli eventi di rischio alla risorsa in esame ha valutato probabilità di accadimento
         degli eventi in base alla presenza o all’assenza dei controlli, considerando anche le serie storiche a
         disposizione su malfunzionamenti e incidenti di sicurezza;
     <U+F0B7>   Un questionario di 7 quesiti di Business, collegati agli scenari di rischio, di cui l’Utente Responsabile
         ha stimato il livello di impatto.
Il dettaglio dei Rischi Alti rilevati è il seguente:
                                                                                               Probabilità   Rischio
     ID Asset       Nome Asset                             Rischi                   Impatto       Max.        Max.
                                                                                                Scenario    Scenario
                                     Rischi legati a carenze di expertise o abilità
                        Estero       delle risorse IT nel supporto all'operatività     Alto       Alta        Alto
   APP0000415          Anticipi      dei sistemi
                       Valutari      Rischi legati a blocchi del software a causa
                                                                                       Alto       Alta        Alto
                                     di Change gestito non correttamente
                                     Rischi legati a carenze di expertise o abilità
                                     delle risorse IT nel supporto all'operatività  Molto Alto    Alta        Alto
                                     dei sistemi
                        Estero
                                     Rischi legati all’errata esecuzione di
   APP0000425         Tesoreria                                                     Molto Alto   Media        Alto
                                     operazioni da parte di personale interno
                     Accentrata
                                     Rischi legati ad anomalie o degrado del
                                     software a causa di Change gestito non            Alto       Alta        Alto
                                     correttamente
                                                                                                                     30

                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                                                                                 Probabilità   Rischio
     ID Asset        Nome Asset                           Rischi                      Impatto       Max.        Max.
                                                                                                  Scenario    Scenario
                                    Rischi legati a blocchi del software a causa
                                                                                      Molto Alto    Alta        Alto
                                    di Change gestito non correttamente
                                    Rischi legati a blocchi del software in
                                                                                      Molto Alto   Media        Alto
                                    produzione
                        Estero      Rischi legati a blocchi del software a causa
   APP0000430                                                                         Molto Alto   Media        Alto
                        Bonifici    di Change gestito non correttamente
                                    Rischi legati a carenze di expertise o abilità
                        Estero      delle risorse IT nel supporto all'operatività        Alto       Alta        Alto
   APP0000434          Rimesse      dei sistemi
                       Imp/Exp      Rischi legati a blocchi del software a causa
                                                                                         Alto       Alta        Alto
                                    di Change gestito non correttamente
                                    Rischi legati a carenze di expertise o abilità
                        Estero
   APP0000435                       delle risorse IT nel supporto all'operatività        Alto       Alta        Alto
                        Sconto
                                    dei sistemi
                                    Rischi legati a blocchi del software a causa
   APP0000465             CBI                                                           Alto        Alta        Alto
                                    di Change gestito non correttamente
                                    Rischi legati a blocchi del software a causa
   APP0000872          Nodo CBI                                                         Alto        Alta        Alto
                                    di Change gestito non correttamente
                       Gari Gold    Rischi legati ad accesso indebito o
   APP0000920                                                                        Molto Alto    Media        Alto
                         TFM        divulgazione delle informazioni
                  AOG - Anagrafe
   APP0000526         Operativa     Rischi legati a malware ed attacchi logici       Molto Alto     Alta        Alto
                        Gruppo
          PROPOSTE DI RISCHI ALTI DA VALIDARE DA PARTE DELLA COMMISSIONE RISORSE ICT TRASVERSALI
                                    Rischi legati ad accesso indebito o
                                                                                     Molto Alto     Alta        Alto
                                    divulgazione delle informazioni
                     SAG - Swift
   APP0000494
                 Alliance Gateway
                                    Rischi legati a malware e attacchi logici        Molto Alto    Media        Alto
                                                Tabella 8: Dettaglio Rischi Alti
Il dettaglio complessivo dell’Analisi Low Level per i 144 asset analizzati è consultabile nell’allegato 2.
    6.2.3    Risultati complessivi
All’interno del presente paragrafo vengono illustrati i risultati delle valutazioni di rischio condotte sui singoli
asset in perimetro. Al fine di comparare i risultati ottenuti dall’analisi Top Level sui settori del Consorzio e i
risultati dell’analisi Low Level rilevati sui singoli asset ICT, è stata predisposta la seguente tabella che riporta
la distribuzione dei rischi prospettici degli asset gestiti dal Settore e il rischio basato sullo storico dell’ultimo
anno del Settore stesso:
                                                                                                                       31

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                           Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                  Top Level                                               Low Level
                             Rischio informatico Numero Numero
                               del Settore (KRI   Asset in   Totale         Non    Molto                    Molto
            Settore                                                   %  Rilevante
                                                                                         Basso Medio  Alto
                                   periodo       Perimetro Asset                   Basso                    Alto
                             1 GEN-31 DIC 2016)    2016     Settore
Settore Architettura di
                               Molto Basso           0         5      -       -       -    -       -   -     -
Processi IT
Settore Architettura di
                               Molto Basso           0         7      -       -       -    -       -   -     -
Sviluppo
Settore Architettura
                               Molto Basso           2        11    18%       -       -    -       2   -     -
Enterprise e Esecutiva
Settore Architettura Sistemi   Molto Basso           0         1      -       -       -    -       -   -     -
Settore Erogazione
                               Molto Basso           1         2    50%       1       -    -       -   -     -
Applicativa Online
Settore Erogazione
                               Molto Basso           0         0      -       -       -    -       -   -     -
Applicativa Batch
Settore Gestione del
                               Molto Basso           0         4      -       -       -    -       -   -     -
Cambiamento
Settore Informatica Utente     Molto Basso           1        15     7%       -       -    -       1   -     -
Settore Sistemi Centrali           Basso             2        39     5%       2       -    -       -   -     -
Settore Sistemi di Rete            Medio             2        23     9%       -       -    1       1   -     -
Settore Sistemi
                                   Basso            11        28    39%       3      1     4       3   -     -
Dipartimentali
Settore Capacity e
                               Molto Basso           1         4    25%       -       -    1       -   -     -
Ottimizzazione
Settore Monitoraggio e
                               Molto Basso           0         3      -       -       -    -       -   -     -
Automazione
Settore Ingegneria di
                                   Medio             2         7    29%       -       -    -       2   -     -
Sicurezza
Settore Monitoraggio della
                                   Medio             4        18    22%       -       -    -       4   -     -
Sicurezza IT
Settore Bilancio                   Basso             2        12    17%       -       -    2       -   -     -
Settore Conformità                 Basso             5        20    25%       1       -    -       4   -     -
Settore Rischi                 Molto Basso           5        31    16%       -       -    2       3   -     -
Settore Segnalazioni           Molto Basso           2        16    13%       -       -    -       2   -     -
Settore Controllo di
                                   Basso             1        21     5%       -       -    -       1   -     -
Gestione e Reporting
Settore Data Warehouse         Molto Basso           0        19      -       -       -    -       -   -     -
Settore Qualità dei Dati       Molto Basso           0         3      -       -       -    -       -   -     -
Settore Applicazioni Risorse
                                   Basso             2        16    13%       -       -    1       1   -     -
Umane
Settore Acquisti                   Basso             0        14      -       -       -    -       -   -     -
Settore Risparmio Gestito          Medio             3         8    38%       -       -    1       2   -     -
Settore Bancassurance              Basso             0        13      -       -       -    -       -   -     -
Settore Incassi                    Basso             7        11    64%       -       -    4       3   -     -
Settore Monetica                   Basso            10        17    59%       -       -    1       9   -     -
Settore Pagamenti e
                                   Medio            20        34    59%       -       -    5      11   4     -
Portafoglio
Settore Contenzioso, Leasing
                                   Basso             2        13    15%       -       -    1       1   -     -
e Factoring
Settore Crediti Bancari            Basso             4        24    17%       -       -    -       4   -     -
                                                                                                                32

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                             Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                   Top Level                                                    Low Level
                              Rischio informatico Numero Numero
                                del Settore (KRI    Asset in   Totale             Non    Molto                   Molto
            Settore                                                       %    Rilevante
                                                                                               Basso Medio Alto
                                    periodo        Perimetro Asset                       Basso                   Alto
                              1 GEN-31 DIC 2016)      2016    Settore
Settore Credito al Consumo
                                    Basso              10        26     38%         -      1     6      3   -     -
e Specializzato
Settore Finanza Proprietaria        Medio              11        30     37%         -       -    3      8   -     -
Settore Finanza Titoli
                                    Basso               1        11      9%         -       -    -      1   -     -
Amministrazione
Settore Finanza Titoli
                                    Medio               3         8     38%         -       -    3       -  -     -
Compravendita
Settore Portali Interni             Basso               6        27     22%         1       -    2      3   -     -
Settore Sportello                   Basso               3        29     10%         -       -    3       -  -     -
Settore Usabilità
                                Molto Basso             0         7       -         -       -    -       -  -     -
Applicazioni
Settore Internet Banking            Basso               9        33     27%         -       -    5      4   -     -
Settore Portali Esterni             Basso               1         3     33%         -       -    -      1   -     -
Settore Anagrafe e
                                    Medio               1        11      9%         -       -    -       -  1     -
Condizioni
Settore Depositi ed Estero          Basso              10        47     21%         -       -    3      2   5     -
                                      Tabella 9: distribuzione rischi Asset per Settore
    6.2.4    Analisi sui Sistemi di pagamento via Internet
In data 19 dicembre 2014 l’Autorità Bancaria Europea (EBA – European Banking Authority) ha emesso gli
“Orientamenti finali sulla sicurezza dei pagamenti via internet” che sono frutto dall’elaborazione e
implementazione delle raccomandazioni BCE del 31 gennaio 2013 e rappresentano “il documento a fronte
del quale le banche centrali, nell‘esercizio della propria funzione di sorveglianza sui sistemi e sugli strumenti
di pagamento, valutano la conformità agli standard di sicurezza dei pagamenti via Internet”.
Queste disposizioni sono state recepite e rese obbligatorie per il sistema Bancario italiano dalla Circolare
285/13 di Banca D’Italia nel suo 16° aggiornamento del 17 maggio 2016, con data di decorrenza dell’obbligo
di conformità ai requisiti EBA al 30/09/16, e si applicano alle operazioni di pagamento effettuate tramite il
canale Internet; in particolare, il perimetro di riferimento è il seguente:
     <U+F0B7>   Esecuzione dei pagamenti con carta;
     <U+F0B7>   Esecuzione di bonifici;
     <U+F0B7>   Emissione o modifica di mandati elettronici di addebito diretto;
     <U+F0B7>   Trasferimento di moneta elettronica tra due conti di moneta elettronica.
Nell’ambito delle attività di valutazione dei rischi informatici, si è tenuto conto di queste disposizioni ed è
stata definita una check-list specifica, relativa a controlli ed eventi di rischio afferenti al perimetro dei
Sistemi di Pagamento via internet.
Rispetto al totale di 144 asset in perimetro di analisi per l’anno 2016, gli asset che rientrano nei Sistemi di
pagamento via internet sono 6. Si tratta di:
     <U+F0B7>   APP0000823 - Internet Banking
                                                                                                                     33

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                  Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
      <U+F0B7>   APP0000874 - E-Commerce
      <U+F0B7>   APP0000921 - Tesoweb Enti Online
      <U+F0B7>   APP0000946 - Large Corporate Banking
      <U+F0B7>   APP0000947 - CBI - Paskey Aziende Online
      <U+F0B7>   APP0001064 - Tribunali Online
Di conseguenza, per questi asset l’analisi ha comportato la verifica dei controlli specifici di cui sopra, oltre
ovviamente ai controlli normali per la verifica dei rischi IT. I rischi emersi su questi asset, per gli scenari
specifici applicabili ai sistemi di pagamento via internet, sono i seguenti:
      <U+F0B7>   Per l’asset APP0000947 - CBI - Paskey Aziende Online risulta un rischio Medio sullo Scenario 16
          (Rischi legati a malware ed attacchi logici). Questo rischio è stato rappresentato all’Utente
          Responsabile ed è stata definita la mitigazione più appropriata ai fini della riduzione del livello di
          rischio.
      <U+F0B7>   Negli altri sei asset, sempre sullo Scenario 16, il livello di rischio rilevato è Basso per le APP0000155
          e APP0001064 e Molto Basso per le rimanenti. Non sono previste azioni di mitigazione per questi
          rischi.
    6.3 Assessment Sicurezza IT
L’Assessment condotto sulla Sicurezza IT ha avuto l’obiettivo di fornire una vista di insieme sui rischi
associati alle principali minacce di sicurezza informatica a cui la Banca è esposta, fornendo al contempo una
indicazione sulla robustezza del sistema dei controlli interni posti a mitigazione dei rischi stessi. La natura di
tale assessment non intendeva essere esaustiva o di dettaglio in quanto ha privilegiato l’ottenimento di una
panoramica complessiva in tempi particolarmente contenuti.
    6.3.1      Metodologia
La metodologia adottata per l’analisi dei rischi di sicurezza si compone di quattro fasi sequenziali che
consentono di valutare il rischio associato alle minacce di sicurezza in funzione della relativa probabilità di
accadimento e dell’impatto sulla Banca in termini di riservatezza, integrità e disponibilità.
      <U+F0B7>   Fase 1 - Individuazione scenari e minacce di sicurezza
          Gli scenari oggetto di analisi sono quattro, ognuno dei quali associato ad una o più minacce di
          sicurezza, a loro volta riconducibili ad un totale di 38 minacce di dettaglio. La tabella seguente
          fornisce l’elenco degli scenari e delle minacce di sicurezza per le quali è stato determinato il rischio
          associato.
          Scenario26               Minaccia                 Descrizione
                                                            Include le minacce legate a codice malevolo (viruses /
          Attacchi logici          Malware
                                                            worms, trojan horses / rootkits, botnet clients).
26
   Gli scenari “Incidenti di sicurezza fisica” e “Interruzione del business” sono stati valutati per completezza, sebbene non siano
state previste analisi di approfondimento specifiche.
                                                                                                                                 34

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                     Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                               Include le minacce relative ad attacchi DoS, utilizzo di
                                               credenziali non autorizzato, scanning / intercettazione della
                       Hacking
                                               rete, modifiche al sito web / al software / alle informazioni,
                                               furto di credenziali, etc.
                                               Include le minacce che utilizzano l’utente finale come
                                               veicolo per un attacco ai sistemi/informazioni (spoofing del
                       Minacce sociali         sito, phishing, spam, etc.) e relative alla disclosure non
                                               autorizzata, accidentale o deliberate di informazioni
                                               aziendali.
                                               Include le minacce relative ad utilizzo non autorizzato/non
                       Utilizzo improprio      consono dei sistemi informatici, sottrazione di
  Utilizzo
                                               software/informazioni di business.
  improprio e/o
                                               Include le minacce legate ad errore di utenti finali / staff
  errori               Errori e
                                               tecnico, malfunzionamento HW / SW, effetti non desiderati
                       malfunzionamenti
                                               derivanti da modifiche.
  Incidenti di         Accessi fisici e        Include le minacce relative ad accessi fisici non autorizzati e
  sicurezza fisica     furti/perdite           furti/perdita di dispositivi.
  Interruzione del     Minacce                 Include disastri naturali, danneggiamenti, interruzione di
  business             ambientali              corrente / comunicazioni esterne.
                                   Tabella 10: Scenari e minacce di sicurezza
<U+F0B7> Fase 2 – Valutazione dei controlli
  A ciascuna minaccia sono associati uno o più controlli, la cui adozione ed efficacia consentono di
  ridurre l’esposizione “inerente” alla minaccia per la Banca e pertanto la probabilità di accadimento
  della stessa. In funzione del relativo livello di attuazione sul perimetro della Banca, i controlli sono
  valutati secondo una scala a cinque valori: “in nessun caso”; “in pochi casi”; “in metà dei casi”;
  “nella maggior parte dei casi”; “in tutti i casi”.
  I controlli sono raggruppati in specifici domini di analisi (e.g. Security Governance, Access
  Management, Incident Management) e, in funzione della rilevanza che hanno all’interno di ciascun
  dominio, sono distinti in controlli chiave e controlli secondari.
  La robustezza dei controlli associati alla singola minaccia è calcolata come somma pesata delle
  valutazioni dei controlli chiave (50%) e dei controlli secondari (50%).
<U+F0B7> Fase 3 – Assessment delle minacce
  Ciascuna minaccia è caratterizzata da un livello di esposizione «inerente» ed un impatto su
  riservatezza, integrità e disponibilità, entrambi calcolati sulla base di benchmark di settore. Inoltre,
  ai fini del calcolo del rischio, a ciascuna minaccia sono associati una probabilità di accadimento e un
  impatto complessivo della minaccia.
  La probabilità di accadimento della minaccia è funzione dell’esposizione “inerente” della stessa e
  del livello di vulnerabilità determinato dalle eventuali carenze del sistema di controlli associato
  (calcolato come “complemento a 100” della robustezza dei controlli), secondo la matrice riportata
  di seguito.
                                                                                                               35

                                                                                  Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                 Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
             Figura 11 – Matrice per il calcolo della probabilità in funzione del livello di esposizione e di vulnerabilità
         L’impatto complessivo della minaccia è calcolato considerando il worst case tra gli impatti su
         confidenzialità, integrità e disponibilità.
         Come si evince dalla matrice, le dimensioni che caratterizzano le minacce (esposizione,
         vulnerabilità, probabilità e impatto) sono determinate su una scala a cinque valori: “Molto Alto”;
         “Alto”; “Medio”; “Basso”; “Molto Basso”.
     <U+F0B7>   Fase 4 – Valutazione del rischio
         Il rischio associato a ciascuna minaccia è calcolato come combinazione dei fattori di probabilità di
         accadimento ed impatto associati, secondo la matrice riportata di seguito.
                         Figura 12 - Matrice per il calcolo del rischio in funzione di probabilità e impatto
Come si evince dalla matrice, il rating associato al rischio è determinato su una scala a cinque valori: !Molto
Alto”; “Alto”; “Medio”; “Basso”; “Molto Basso”.
    6.3.2     Modalità di conduzione dell’analisi
Le analisi relative alla robustezza dei controlli in essere, finalizzate alla rilevazione del valore di vulnerabilità
associato a ciascuna minaccia, sono state svolte in modalità self-assessment guidata, mediante il supporto
di un questionario costruito sulla base di best practice e standard internazionali in ambito sicurezza (e.g.
NIST, ISO27001, ISF). I controlli presenti nel questionario (circa 400) indirizzano i principali aspetti di
sicurezza informatica e delle informazioni, fornendo uno strumento di analisi a 360°, e sono organizzati in 4
macro-domini (security governance, security requirements, security controls, security monitoring and
improvement) e 26 domini di dettaglio (e.g. access management, incident management, network
management, etc.).
In virtù dell’organizzazione della Banca e della distribuzione delle responsabilità di sicurezza tra il Consorzio
e la Capogruppo, sono stati svolti incontri con il Responsabile del Servizio Sicurezza del Consorzio e con un
referente del Servizio di Sicurezza Integrata della Capogruppo, al fine di rilevare lo stato di attuazione dei
controlli identificati.
                                                                                                                            36

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                         Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Sebbene l’ownership di alcuni controlli ricada sulla Capogruppo (e.g. governance, sicurezza fisica), il rischio
associato agli scenari identificati per il Servizio Sicurezza del Consorzio ne risulta ugualmente influenzato,
soprattutto in virtù delle ricadute che hanno sull’attuazione delle misure di sicurezza da parte del
Consorzio. A titolo esemplificativo, una scarsa consapevolizzazione degli utenti finali, sebbene di
responsabilità della Capogruppo, ha impatti significativi sul livello di rischio del Consorzio. In tal senso,
considerando anche la natura di alto livello di tale assessment, si assume che il livello di rischio risultante
sul Servizio Sicurezza sia in gran parte assimilabile al livello di rischio complessivo in materia di Sicurezza
delle Informazioni per la Banca.
    6.3.3    Risultati relativi al Servizio Sicurezza IT
Dall’analisi effettuata, sia in termini di robustezza dei controlli, sia di rischi potenziali associati, emerge che
la sicurezza informatica e delle informazioni è influenzata da gap strutturali accumulati negli anni
precedenti. Tale situazione è più evidente in specifiche aree di rischio e, al netto delle iniziative a Piano e
degli investimenti già deliberati, richiederà un periodo medio-lungo al fine di attuare l’insieme delle misure
previste su tutto il perimetro della Banca. In particolare, considerando la complessità di attuazione di
alcune misure correttive, sia in termini organizzativi che tecnologici e di processo, è necessario considerare
tempistiche adeguate per mitigare sull’intera organizzazione i rischi emersi.
Nello specifico, dalle analisi effettuate emerge che i rischi valutati come “Alti” per la Banca sono
riconducibili allo scenario di attacchi logici e allo scenario di utilizzo improprio e/o errori, con particolare
riferimento agli errori potenzialmente effettuati dallo staff utente e tecnico durante l’operatività della
Banca.
La tabella seguente illustra il livello di rischio associato a ciascuna minaccia di sicurezza, aggregato secondo
la logica del worst case (un singolo rischio Alto comporta l’attribuzione del medesimo valore all’intera
minaccia di sicurezza).
                                                                                                                 37

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                            Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
                                               Figura 13 – Rischi di sicurezza
Le considerazioni in merito ai risultati ottenuti, le relative raccomandazioni e le azioni di mitigazione
intraprese, sono descritte all’interno del paragrafo 6.4.3. Sicurezza IT
Si riporta di seguito il dettaglio dei risultati rilevati per ciascuno scenario di rischio.
6.3.3.1 Attacchi logici
I rischi afferenti allo scenario risultano essere medio/alti e sono riconducibili principalmente a vulnerabilità
non completamente indirizzabili nel breve e medio periodo. Tra i principali fattori di rischio si evidenziano i
seguenti:
     •    Possibilità di accesso non autorizzato ai dati confidenziali/sensibili da parte di organizzazioni
          criminali esterne, attraverso l’utilizzo di malware, tecniche di attacco avanzate (e.g. Advanced
          Persistent Threat) e/o altre tecniche che sfruttano vulnerabilità eventualmente presenti nei
          software proprietari e commerciali, aggravata da una potenziale difficoltà e/o mancata
          tempestività nell’individuazione delle compromissioni e ad una gestione migliorabile delle utenze
          privilegiate;
     •    Diffusione involontaria/dolosa di informazioni sensibili/confidenziali da parte degli utenti interni,
          dovuta principalmente a un non adeguato utilizzo dei dispositivi mobili personali (BYOD) e ad una
          scarsa percezione e controllo generale dei rischi di Cyber Security (assenza di
          formazione/awareness specifica), aggravata dall’assenza di un coinvolgimento diretto degli utenti
          nei processi di classificazione delle informazioni e conseguente applicazione delle misure di
          sicurezza opportune;
                                                                                                                    38

                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                           Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
      •   Sensibile peggioramento dei rischi associati ai servizi core verso la Clientela (e.g. Retail e
          Corporate Banking) qualora l’iniziativa «Accesso Unico Clienti» dovesse subire rallentamenti e/o
          riduzioni degli ambiti di intervento.
6.3.3.2 Utilizzo improprio e/o errori
I rischi afferenti allo scenario risultano essere medio/alti e sono riconducibili principalmente a vulnerabilità
non completamente indirizzabili nel breve e medio periodo. Tra i principali fattori di rischio si evidenziano i
seguenti:
      •   Modifiche non autorizzate ai privilegi di accesso, dovute principalmente ad un non completo e
          granulare controllo delle credenziali amministrative / privilegiate, seppure inserite nel Piano
          strategico di sicurezza;
      •   Sensibile probabilità di errori da parte del personale utente e tecnico, dovuto alla carenza di
          processi di formazione, sensibilizzazione, codifica e conoscenza diffusa delle misure di sicurezza da
          applicare in funzione dei livelli di classificazione dei sistemi e degli asset informativi;
      •   Malfunzionamenti o vulnerabilità applicative dovute ad una mancata sistematicità delle procedure
          preventive di progettazione (e.g. requisiti/security by design), sviluppo sicuro, Change e testing di
          sicurezza, anche con riferimento alle attività esternalizzate (estensione misure di sicurezza alle
          terze parti;
      •   Malfunzionamenti hardware, dovuti ad una inerente elevata probabilità di failure dei sistemi /
          dispositivi di rete, nonostante risultino presenti le principali misure di mitigazione.
6.3.3.3 Incidenti di sicurezza fisica
I rischi afferenti allo scenario, sebbene non siano stati oggetto di analisi specifiche, risultano essere per lo
più medi. Tra i principali fattori di rischio si evidenziano i seguenti:
      •   Possibilità di accesso non autorizzato ai dati confidenziali/sensibili presenti sotto forma di
          documentazione cartacea, dovuta ad un utilizzo assai limitato di misure di sicurezza specifiche (e.g.
          casseforti, distruggi-documenti);
      •   Possibilità di accesso non autorizzato a quantità significative di dati presenti su dispositivi mobili
          non adeguatamente protetti (e.g. chiavette USB) e/o non gestiti con la corretta sensibilizzazione da
          parte degli utenti.
6.3.3.4 Interruzione del business
I rischi afferenti allo scenario, sebbene non siano stati oggetto di analisi specifiche, risultano essere per lo
più bassi. Tra i principali fattori di rischio si evidenzia:
      <U+F0B7>   Interruzione del business, dovuta ad una inerente elevata probabilità di danneggiamento dei
          servizi di comunicazione (e.g. connessioni internet), con potenziali impatti anche sui servizi core
          verso Clientela, nonostante risultino presenti le principali misure di mitigazione.
     6.4 Raccomandazioni e Conclusioni
All’interno del presente capitolo sono descritte le raccomandazioni fornite dal Servizio IT Risk Management
ai referenti dei Settori in perimetro di analisi.
                                                                                                                39

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                         Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
    6.4.1    IT Risk Top Level
Le risultanze ottenute tramite l’alimentazione di KRI possono essere ritenute “oggettive”, in quanto basate
su dati registrati in riferimento agli eventi monitorati su ogni Settore oggetto di analisi, fornendo la
situazione relativa all’ultimo anno passato del Consorzio Operativo di Gruppo.
In particolare, il Settore Anagrafe e Condizioni è classificato a rischio “Medio” a causa di valori elevati per
quanto riguarda RFC in emergenza e numero di incident; Job, controllo accessi e BR in ritardo rilevano
risultati riconducibili ad un valore qualitativo “Medio”. Si suggerisce, pertanto, un maggiore presidio dei
citati ambiti, in modo da tenere sotto controllo il livello di rischio complessivo del Settore.
Il Settore Sistemi di Rete presenta valore complessivo di rischio “medio” a seguito soprattutto di un valore
molto elevato nel KRI incident. Ciò è dovuto alle caratteristiche di trasversalità del Settore nell’erogazione
dei Servizi; per tale motivo a questi viene aperto un gran numero di incidenti. Tuttavia, si suggerisce di
rivedere i criteri di assegnazione e soprattutto classificazione degli incidenti al Settore, in quanto, a seguito
di analisi ed intervista con i relativi referenti, è emerso una non corretta apertura dei ticket (vedi anche
raccomandazione di seguito su incident management).
Il Settore Pagamenti e Portafoglio rileva rischio complessivo “medio” generato dai KRI relativi ai BR in
ritardo, incident e change sui dati in produzione. Per quanto riguarda i change sui dati in produzione il
fenomeno è da attribuirsi ad interventi specifici richiesti ad inizio anno per esigenze di Business; l’indicatore
è già in mitigazione in quanto i valori nel corso dell’anno risultano essere in diminuzione.
Si suggerisce inoltre di focalizzare l’attenzione sui progetti in corso in modo da chiudere i BR in carico nei
tempi e ridurre il valore relativo dell’indicatore. Infine, si suggerisce un presidio forte sugli incidenti
prestando attenzione alla corretta assegnazione e classificazione dei ticket, provvedendo a segnalare
eventuali anomalie al gruppo preposto in Consorzio.
Il Settore Finanza Proprietaria presenta valori medi per quanto riguarda i KRI dei change in emergenza e dei
BR in ritardo. In questo caso si suggerisce di seguire il processo di change standard aziendale provvedendo,
laddove possibile, ad una pianificazione dei rilasci secondo calendario. E’ comunque da tenere presente
che, date le esigenze specifiche della Banca durante l’anno 2016, alcune operazioni in emergenza sono da
considerarsi normali e sono del tutto giustificate soprattutto l’ambito Finanza. Per quanto riguarda i BR in
ritardo, si suggerisce di controllare i progetti in carico in modo da rispettare le scadenze, soprattutto in caso
di BR rilevanti o presenti nel piano esecutivo della Banca.
Il Settore Finanza Titoli Compravendita fa registrare rischio complessivo “medio” soprattutto a causa del
KRI sui change in emergenza. Anche in questo caso, si suggerisce di seguire il processo di change standard
aziendale provvedendo, laddove possibile, ad una pianificazione dei rilasci secondo calendario. E’
comunque da tenere presente che, date le esigenze specifiche della Banca durante l’anno 2016, alcune
operazioni in emergenza sono da considerarsi normali e sono del tutto giustificate soprattutto per l’ambito
Finanza.
Infine, per il Settore Risparmio Gestito il valore finale “medio” è imputabile principalmente a change sui
dati in produzione e RFC in emergenza. Anche in questo caso, date le esigenze della Banca nel corso del
2016, alcune operazioni sono del tutto giustificate. In ogni caso, si suggerisce di rispettare, laddove
                                                                                                               40

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                          Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
possibile, il processo standard di change management, evitando al contempo interventi sui dati in
produzione come richiesto dalla Direzione Generale del Consorzio.
Nella conduzione dell’analisi Top Level, tramite i 7 indicatori di rischio identificati, sono emerse anomalie di
carattere generale riconducibili ad alcuni Processi IT del Consorzio. Tali anomalie sono state considerate
nell’analisi dalla Funzione IT Risk Management, in accordo con la Funzione Rischi Operativi e Reputazionali
e, laddove siano state identificate azioni puntuali di aggiustamento con il Responsabile di Settore, è stata
eseguita la revisione del valore del singolo indicatore. Alla luce di questo, sono state avviate alcune azioni al
fine di migliorare l’affidabilità dei dati che alimentano i KRI:
     <U+F0B7>   Incident Management: il processo attuale di Incident Management e lo strumento utilizzato
         Remedy non consentono al momento una eventuale “riclassificazione” del livello di priorità di un
         incidente da parte della struttura che ha in carico l’incident, della “resolution category” o dell’asset
         associato come origine del problema. Inoltre, molti ticket, seppur correlati ad uno stesso incidente,
         non risultano essere correttamente aggregati all’interno dello strumento.
         Per avviare un percorso che conduca alla mitigazione di queste ed altre criticità è stato redatto il BR
         47753 “Studio fattibilità per estensione nuovo modello assistenza al GMPS” che, unitamente ad un
         percorso di awareness sull’impostazione corretta dei parametri in sede di censimento
         dell’incidente, dovrebbe portare ad una maggiore qualità dei dati. (data di completamento attesa
         2Q 2017)
         Si raccomanda inoltre una verifica periodica della qualità dei dati relativi ai ticket per poter fare gli
         eventuali aggiustamenti necessari in maniera tempestiva.
     <U+F0B7>   Change Management: il processo attuale di Change management fa segnalare anomalie relative
         alla pianificazione dei rilasci dal momento che alcune richieste di modifiche non possono essere
         correttamente gestite e devono essere fatte come RFC di emergenza: questo dà indicazione di un
         rischio anche quando il Change è gestito con un presidio dei rischi adeguato. Inoltre, alcuni
         interventi specifici possono essere eseguiti, per loro natura, solo in ambiente di produzione e,
         dunque, presentano una rischiosità anche quando sono poste in essere tutte le misure di presidio
         possibili (ad es. intervento a filiali chiuse, etc.).
         Per garantire un miglioramento nella gestione delle RFC, è stata recentemente acquistata la suite
         per il SDLC (Software Development Lifecycle) di HP, che prevede l’utilizzo in particolare di due
         strumenti: ALM (Application Lifecycle Management) per la verifica della bontà dei test effettuati nei
         vari ambienti, in ottemperanza allo standard di sviluppo DEV-OPS, e Service Manager per
         l’inserimento di RFC che, integrato strettamente con ALM, fornirebbe al Change Manager
         informazioni su livello della distribuzione, test effettuati e superati, congruenza delle versioni nei
         vari ambienti, utili alla decisione relativa all’approvazione o al respingimento della richiesta. (data di
         completamento attesa 2Q 2017)
         Oltre a questo, sarebbe opportuno considerare l’introduzione di una nuova categoria di RFC che
         separi chiaramente il tema dell’urgenza o della attività non nelle finestre previste da quello del
         rischio potenziale collegato al Change.
     <U+F0B7>   IT Asset Management: lo strumento utilizzato mostra alcuni limiti legati alla granularità degli asset
         censiti, che presentano una forte disomogeneità, e la necessità di rivedere alcuni dati attualmente
                                                                                                                41

                                                                        Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                         Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
          contenuti in APM27, aggiornando soprattutto le informazioni relative all’indicatore di rischio CA, per
          il Controllo Accessi. (data di completamento attesa 2Q 2017)
     Si segnala un generale andamento virtuoso dei Settori, che presentano un forte trend discendente su
     molti KRI rispetto all’anno precedente: Job (-40%), Change sui dati (-48%), RFC di Emergenza (-76%) e
     BR in ritardo (-11%). Questo grazie ad una importante iniziativa manageriale, che ha posto come
     obiettivo la minimizzazione di questi indicatori, e grazie ad un impegno notevole delle strutture nel
     garantire il raggiungimento di questo obiettivo.
    6.4.2     IT Risk Low Level
Gli Asset che hanno fatto rilevare rischi “Alti” presentano le stesse vulnerabilità riassumibili in:
     <U+F0B7>    Rischi legati a Change management;
     <U+F0B7>    Rischi legati ad expertise del personale;
     <U+F0B7>    Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni;
     <U+F0B7>    Rischi legati a malware ed attacchi logici;
     <U+F0B7>    Rischi legati ad operatività del personale.
Tutti gli asset afferenti al Settore Depositi ed Estero fanno rilevare rischi riconducibili all’obsolescenza delle
applicazioni e allo sviluppo custom, con conseguenti stratificazioni di software che rendono impegnativa
l’evoluzione e possono provocare blocchi e degradi prestazionali soprattutto in fase di change. Ciò si rileva
anche a causa della carenza di risorse IT con expertise approfondito e documentazione tecnica a supporto.
Al fine di mitigare i rischi rilevati, è in corso uno studio di fattibilità su nuove soluzioni applicative al fine di
adottare prodotti di mercato, valutando al contempo integrazioni di taluni servizi nei settoriali Italia. La
data di completamento dello studio di fattibilità, concordata con il Servizio Commerciale Estero e Rete
Estera, è Marzo 2017.
Gli asset “CBI” e “Nodo CBI” presentano un alto rischio di blocchi del software a causa del processo di
Change Management non gestito correttamente. La raccomandazione è di integrare l’applicazione nel
processo di Change management standard aziendale. Le attività per la mitigazione, concordate con il
Servizio Internet Banking e Direct Marketing, si concluderanno entro Febbraio 2017.
L’asset “Gari Gold TFM” presenta rischio alto legato ad accesso indebito e divulgazione di informazioni
causata da mancata integrazione con piattaforma IAM e utilizzo di utenze impersonali e password deboli,
non rispettando gli standard aziendali in materia di gestione degli accessi logici. La raccomandazione è di
formalizzare profili e regole di assegnazione delle utenze come previsto da standard aziendale e di rivedere
periodicamente le utenze ed i profili abilitativi collegati, rispettando il principio del minimo privilegio. Le
attività di mitigazione del rischio, concordate con il Servizio Liquidità Operativa, sono state avviate ed è
previsto il completamento entro Giugno 2017.
27
   APM: Sistema di inventory & asset management
                                                                                                                  42

                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                          Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Infine, “AOG - Anagrafe Operativa Gruppo” presenta rischio alto di accesso indebito; la raccomandazione
definita è di provvedere a eliminare le condizioni nel codice che consentono il “by-pass” dei controlli di
sicurezza. La mitigazione concordata con il Servizio Anagrafe Generale ed Indagini è stata avviata ed è
prevista in chiusura entro Marzo 2017.
Come si è visto, tutte le azioni di mitigazione sono state concordate e pianificate. Pertanto, la fase di
mitigazione dei rischi può ritenersi avviata.
Inoltre, esiste una proposta di Rischio Alto per l‘asset “SAG - Swift Alliance Gateway”, poiché l’Utente
Responsabile (la costituenda Commissione Risorse ICT trasversali) non ha ancora validato formalmente la
proposta relativa agli Impatti sui vari scenari di rischio. Qualora questa fosse validata, l’asset rileverebbe un
rischio alto di accesso indebito e attacchi logici. Per quanto riguarda il rischio di accesso indebito sarebbe
necessario rivalidare le utenze tecniche ed applicative ed i privilegi ad esse assegnate, gestendo le stesse
secondo standard aziendale. Inoltre, sarebbe opportuno definire ed assegnare chiaramente i ruoli e gli
ambiti di intervento ai vari attori che partecipano al ciclo di vita dell’asset, secondo il principio della
separazione dei compiti.
Per quanto riguarda il rischio legato a malware ed attacchi logici si dovrebbero implementare misure di
protezione adeguate per gli utenti aventi privilegi amministrativi sulla piattaforma. Inoltre, come da
comunicazione della Swift, sarebbe necessario installare l’ultima versione attualmente disponibile.
Le azioni di mitigazione, anche in assenza di decisioni sulla gestione del rischio da parte dell’Utente
Responsabile, sono state avviate d’iniziativa da parte della Funzione ICT. La data di completamento attesa,
per l’ultima delle azioni di mitigazione, è Dicembre 2017.
    6.4.3   Sicurezza IT
Si forniscono di seguito alcune raccomandazioni e punti di approfondimento da considerare nel breve
periodo al fine di mitigare ulteriormente (oltre agli interventi già pianificati) il livello di rischio associato alle
minacce considerate in ambito Sicurezza informatica.
            Ambito                                               Descrizione soluzione
                               Valutazione di una soluzione per la protezione dei dati non strutturati con POC sul
                               campo
Protezione delle informazioni
                               Survey sulle utenze privilegiate (es. domain admin, entreprise admin, etc.) e pilota per
confidenziali
                               l'utilizzo di utenza anonima su CyberArk al posto di utenza personale privilegiata
                               Adozione di Dromedian iMeeting per la condivisione sicura dei documenti del Board
                               Formalizzazione ed enforcement del processo di gestione degli incidenti di sicurezza
Monitoraggio delle minacce e
gestione degli incidenti
                               Produzione reportistica periodica su incidenti ed eventi di sicurezza
Mitigazione vulnerabilità e    Formalizzazione contenuti per progetto per "Segregazione delle reti interne protette
minacce                        da Firewall", da avviare nel 2017
                                                                                                                     43

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                           Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
            Ambito                                                  Descrizione soluzione
                               Scouting e analisi di fattibilità di prodotti di VA da acquisire e implementare
                               nell'infrastruttura di sicurezza
                               Revisione del processo/metodologia/testing di sviluppo sicuro del software per le
                               applicazioni sviluppate internamente (nell'attualità e per il DevOps) e condivisione con
                               le funzioni interessate
                               Definizione del piano di formazione per il personale tecnico e allocazione del budget
Security awareness e training Definizione e somministrazione sessioni di awareness per gli utenti COG in materia di
                               Sicurezza delle Informazioni (es. Sicurezza Applicativa, standard architetturali per la
                               sicurezza, etc.)
                               Revisione clausole di sicurezza standard per indirizzare i rischi più elevati
                               Introdurre il processo di classificazione dei fornitori anche secondo i parametri di
Sicurezza delle terze parti    sicurezza, a cui associare specifiche azioni per la mitigazione dei rischi IT
                               Monitoraggio terze parti esistenti mediante servizio di Security Vendor Rating da
                               applicare ai fornitori più critici
                               Avvio progetto di revisione dell'impianto normativo di sicurezza
                               Analisi organizzativa COG per definire attività e competenze richieste alla Sicurezza
                               COG, con relativo piano di chiusura di eventuali gap
Organizzazione della sicurezza
                               Formalizzare il ruolo di CISO, assegnando responsabilità e poteri appropriati, in
                               coerenza con le altre figure/funzioni già esistenti. Definire chiaramente attività e
                               responsabilità di ASI e di Sicurezza IT in modo da garantire la corretta distribuzione tra
                               le due funzioni
                               Policy e modello di classificazione degli asset (anche semplificato) funzionale a
                               determinare la criticità di un asset (sia per la protezione che per
                               monitoraggio/response)
                               Definizione e somministrazione campagna di awareness per gli utenti finali in materia
Policy e Normative             di Sicurezza delle Informazioni
                               Policy strutturata per la sicurezza dei dispositivi mobili che consideri anche i device
                               personali (BYOD)
                               Policy MPS per la gestione dispositivi removibili
                                              Tabella 11 - Raccomandazioni
                                                                                                                       44

                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                     Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi - Anno 2016
Questo ulteriore set di azioni di mitigazione, unito agli interventi portati a termine e previsti all’interno del
progetto “Monte più Sicuro” (redatto a seguito dell’assessment 2015) riconducono il rischio sulla Sicurezza
Informatica al livello finale “Medio”.
                                                                                                              45

                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                  Banca Widiba - Anno 2016
                                                                                Report d
  Relazione Funzione Gestione Rischio Informatico – Anno 2016
Approvazione documento
     Unità Organizzativa                        Referente                          Data
 Direzione Compliance e Antiriciclaggio     Stefano Delibra                        01/02/17
 Ufficio IT Risk Management                 Stefano Aghini Lombardi                30/01/17
Storia delle Versioni
 N° Versione                Descrizione
 1.0                        Prima stesura
Redattori
     Unità organizzativa
 Ufficio IT Risk Management               Andrea Paoloni
                                                                                                            1

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Banca Widiba - Anno 2016
1 Executive Summary
Il Rischio Informatico (di seguito “Rischio IT”) è a pieno titolo inserito tra i rischi operativi, reputazionali e
strategici e, come tale, necessita di un adeguato presidio affinché situazioni contingenti o eventuali scenari
di rischio siano adeguatamente verificati e mitigati. La stessa Circolare 285 di Banca d’Italia e il documento
normativo di Capogruppo (1030D02045) definiscono modelli, ruoli e responsabilità per la corretta gestione
del Rischio IT.
Il dominio di applicazione del Rischio IT è costituito da tutte le componenti hardware, software e di rete che
compongono le soluzioni tecnologiche asservite al business della Banca.
A partire da quest’anno è stata implementata una nuova metodologia a livello di Gruppo che si basa
sull’individuazione di alcuni indicatori (Key Risk Indicator) come segnali da tenere sotto controllo per avere
una indicazione di tipo “Top Level” della situazione del Rischio IT, mentre attraverso un’analisi di dettaglio
delle singole Funzionalità Applicative (analisi “Low level”) individua le criticità e le relative mitigazioni.
Relativamente ai ruoli, sono stati individuati: i) il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali della Capogruppo
con compiti di indirizzo e coordinamento; ii) l’Ufficio IT Risk Management della Banca, con compiti di
definizione degli assets e degli scenari di rischio, di supporto alla Funzione IT nell’individuazione dei rischi,
di definizione della proposta di mitigazione delle eventuali criticità e monitoraggio del livello di attuazione
degli interventi; iii) l’Utente Responsabile con compiti valutazione degli scenari di rischio per gli assets di
propria responsabilità, approvazione dei piani di mitigazione dei rischio e accettazione del rischio residuo;
iv) la Funzione IT di riferimento, che si occupa di fornire il quadro dei controlli e dei processi relativi alla
gestione informatica della risorsa.
Per l’anno 2016 l’Ufficio IT Risk Management ha effettuato l’analisi delle sole Funzionalità Applicative
erogate dal sistema di Front-End, ovvero quello sviluppato e gestito in autonomia dalla banca, ivi compresi i
servizi acquisiti in outsourcing.
La Funzione IT Risk Management del Consorzio, considerando che il sistema di Back-End di Widiba per
questi aspetti è analogo a quello di Banca MPS, ha svolto l’analisi di questa componente, non rilevando
alcun rischio sopra soglia per quelle applicazioni di specifico interesse di Banca Widiba, il cui dettaglio verrà
presentato al CDA della Capogruppo.
L’analisi Top Level ha mostrato che tutti gli indicatori rimangono all’interno delle soglie di attenzione e
complessivamente il rischio si attesta ad un valore “Basso”.
Si evidenzia che, su tutta la piattaforma, compresi anche i 225 progetti rilasciati durante l’anno, si sono
rilevati solo 25 incidenti totali, tra impatti alti, medi e bassi, in prevalenza riferibili ai servizi prestati dagli
outsourcers, a cui sono imputabili tutti gli incidenti di gravità alta. Gli incidenti sono stati sempre risolti in
tempi molto rapidi e nel rispetto degli SLA di servizio, hanno provocato disservizi molto lievi alla clientela
impattata, comunque molto limitata.
Ai fini dell’analisi Low Level sono state individuate dieci componenti, di cui quattro Funzionalità Applicative
e sei Applicazioni, tutte assegnate a quattro Utenti responsabili. La differenza tra Funzionalità Applicative e
Applicazioni generalmente non è percepita dagli utenti, mentre a livello tecnologico si sostanzia negli
aspetti realizzativi, le prime fanno parte di una sola applicazione, le seconde costituisco da sole vere e
proprie applicazioni.
                                                                                                                   2

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Banca Widiba - Anno 2016
Le risultanze dell’analisi Low Level hanno evidenziato la presenza di alcuni rischi con livello massimo pari a
“Medio” per quattro Funzionalità Applicative e due delle sei applicazioni, riferiti agli scenari di
compromissione dell'integrità dei dati, accesso indebito dall'interno e attacco dall'esterno, mentre le
restanti quattro Applicazioni hanno riportato un livello “Basso/Molto Basso”.
Tali valori di rischio si mantengono al di sotto della soglia di propensione al rischio definita nel RAF – Risk
Appetite Framework dal Gruppo MPS e non richiedono, secondo la policy, lo sviluppo e l’attivazione di
interventi specifici di mitigazione sul singolo gap.
Ciò non toglie, tuttavia, che verranno comunque attivate alcune attività di mitigazione ritenute opportune
per rafforzare la tutela del patrimonio dei clienti e dell’immagine della Banca. Inoltre, si raccomanda di
mantenere un forte coinvolgimento della funzione IT Risk Management nel presidio di nuove progettualità
e la necessità di un continuo monitoraggio degli indicatori di rischio e dei relativi scenari.
Nell’ambito delle analisi svolte sono stati considerati e valutati gli esiti degli interventi di Ethical Hacking
svolti dalla Funzione di Revisione Interna di BMPS e le criticità rilevate, alcune delle quali immediatamente
risolte dalla funzione IT, altre con risoluzione pianificata entro il primo trimestre 2017.
                                                                                                               3

                                                                       Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Banca Widiba - Anno 2016
2 Generalità
Il sistema informativo rappresenta uno strumento fondamentale per il conseguimento degli obiettivi
strategici e operativi delle Banche, in considerazione del valore delle informazioni gestite e della criticità dei
processi aziendali che dipendono da esso. Per tale motivo, Banca d’Italia ha ritenuto necessario emanare
una disciplina organica in materia di sviluppo e gestione del Sistema informativo, esposta all’interno del
Titolo IV, Capitolo 4, XI Aggiornamento del 21 Luglio 2015 della Circolare 285/2013.
Tra i dettami emanati vi è l’adozione di un modello organizzativo e di un processo strutturato per la
gestione del rischio informatico, finalizzato ad identificare, valutare, trattare, documentare e monitorare i
rischi connessi all’utilizzo delle tecnologie informatiche. E’, infatti, richiesto che siano forniti agli Organi
Decisionali e alle Funzioni aziendali preposte, gli elementi di giudizio necessari per il governo del rischio
informatico, coerentemente con i principi, le politiche e le linee guida adottate per la determinazione della
propensione al rischio a livello di Gruppo (Risk Appetite Framework, RAF).
Nel corso del 2016, il Gruppo Montepaschi (di seguito anche il “Gruppo MPS” o “Gruppo”) ha avviato un
progetto di affinamento della metodologia di IT Risk Management, basata su best practice di mercato, al
fine di rendere l’analisi e la gestione del rischio informatico maggiormente strutturata e atta a garantire
miglior organicità delle rilevazioni sul sistema informativo aziendale, nel rispetto dei dettami normativi.
L’impostazione metodologica è definita dalla Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio
Informatico (documento 1030D02045) ed è stata effettuata dall’Ufficio IT Risk Management di Banca
Widiba all’interno del perimetro di riferimento per l’anno in corso, rappresentato dalle applicazioni di
esclusiva competenza di Banca Widiba, escludendo di conseguenza tutte le applicazioni gestite dal
Consorzio Operativo Gruppo MPS (di seguito “COG”).
3      Metodologia
Il presidio delle normative vigenti, sia istituzionali che interne ha garantito nel corso del 2016 la revisione
della metodologia impostata nell’anno precedente, di conseguenza si è confermato il ruolo dell’Area Risk
Management (Servizio Rischi Operativi e Reputazionali) come funzione di indirizzo, coordinamento, e
controllo di tutta la tematica e oltre al presidio del processo di gestione del rischio informatico. Per
raggiungere la conformità con la normativa vigente (cfr. Circolare B.I. 285) è stato costituito all’interno di
Banca Widiba l’Ufficio IT Risk Management.
Inoltre si sono rivisti i processi di analisi e di determinazione del valore del rischio a seconda dei vari scenari
di accadimento.
                                                                                                                 4

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                           Banca Widiba - Anno 2016
     3.1 Analisi Top Level
Come già anticipato nei precedenti capitoli, ai fini della valutazione complessiva della situazione di rischio
del sistema informativo di Gruppo, è stato eseguito un assessment basato sulla misurazione di indicatori di
rischio (Key Risk Indicator - KRI), così come anche suggerito dagli standard internazionali in ambito rischio
informatico (ISO27005, COBIT5 for Risk), che prevedono il ricorso alla valutazione dei KRI per graduare
l’effort della valutazione del rischio informatico.
Per la valutazione Top Level del rischio informatico sono stati arricchiti i Key Risk Indicator (KRI) dell’anno
scorso, variandone le modalità di calcolo, e a cui ne sono stati aggiunti di nuovi, tutti rilevati a livello di
Banca Widiba:
    ID                         KRI                          Rilevanza         Peso %            Alimentazione
         Percentuale di progetti conclusi in ritardo
   PRJ rispetto al totale dei rilasciati nel periodo           Media             15  Direzione IT e Innovazione Digitale
         in esame
         Somma pesata dei rilievi attivi, emessi                                     Sono considerati i gap sugli Asset
  GAP dalle Funzioni di Controllo su asset IT, alla            Media             15  ICT “attivi” alla data, ovvero i gap
         data della rilevazione e censiti su RIGAM                                   ancora non sanati
         Numero di Fix richiesta dalla banca pesati
   RFC                                                         Media             15  Direzione IT e Innovazione Digitale
         rispetto al numero dei change rilasciati
         Numero di applicazioni non collegate al
    CA controllo accessi centralizzato e/o privi di            Bassa              5  Direzione IT e Innovazione Digitale
         sistema SSO
         Somma pesata per priorità e per tempo di
                                                               Molto
   INC risoluzione degli incidenti IT in rapporto                                30  Direzione IT e Innovazione Digitale
                                                                Alta
         agli asset
          % di clienti che hanno subito perdite a
    FR                                                          Alta             20  Direzione IT e Innovazione Digitale
         seguito di transazioni fraudolente
                                          Tabella 3: Indicatori di rischio valutati
A ciascun KRI è stato assegnato un grado di rilevanza su scala qualitativa, associato ad un peso percentuale,
tenendo conto dell’affidabilità dei dati che alimentano la metrica e dell’importanza dell’indicatore nella
rappresentazione del livello di rischio informatico.
I sei KRI sopra elencati consentono il monitoraggio delle seguenti dimensioni di analisi:
      <U+F0B7>   la capacità dell’ICT nell’evadere le richieste del Business tramite progetti, nei tempi previsti;
      <U+F0B7>   il grado di allineamento dell’ICT alle best practice di settore e ai dettami normativi sia interni che
          esterni;
                                                                                                                        5

                                                                                 Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                               Banca Widiba - Anno 2016
      <U+F0B7>   i livelli di disponibilità e affidabilità degli Asset ICT;
      <U+F0B7>   i livelli di sicurezza delle applicazioni ICT.
Un periodico processo di revisione manterrà tali KRI adeguati alle specifiche esigenze di Banca Widiba nel
corso degli anni.
    3.2 Analisi Low level
Annualmente l’Ufficio IT Risk Management in accordo con il Servizio Rischi Operativi e Reputazionali
definiscono il catalogo dei rischi, ovvero l’insieme di scenari, eventi, vulnerabilità e controlli che devono
essere valutati per l’assessment. Per l’anno 2016, gli scenari di rischio analizzati sono i seguenti:
                                                      Scenari di rischio
  Rischi legati a carenze di expertise o abilità delle risorse IT nel supporto all'operatività dei sistemi
  Rischi legati all’errata esecuzione di operazioni da parte di personale interno
  Rischi legati ai fornitori
  Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset a causa di Change gestito non correttamente
  Rischi legati ad anomalie o degrado del asset in produzione
  Rischi legati a blocchi dell’asset a causa di Change gestito non correttamente
  Rischi legati ad anomalie o degrado dell’asset in produzione
  Rischi legati a blocchi dell’asset a causa di Change gestito non correttamente
  Rischi legati a blocchi dell’asset in produzione
  Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di eventi accidentali
  Rischi legati a danneggiamento o perdita delle informazioni a causa di intenti malevoli
  Rischi legati ad accesso indebito o divulgazione delle informazioni
  Rischi legati a furto o smarrimento di apparati mobili contenenti informazioni riservate
  Rischi legati a malware ed attacchi logici
                                          Tabella 6: elenco degli scenari di rischio 2016
Agli scenari di rischio sono legati gli eventi di rischio a cui si agganciano a loro volta i controlli (misure di
protezione esistenti sull’asset).
I referenti IT valutano la probabilità degli eventi di rischio.
Le probabilità sono valutate secondo una scala qualitativa (“Molto Alta”, “Alta”, “Media”, “Bassa”, “Molto
Bassa”).
                                                                                                                         6

                                                                             Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                           Banca Widiba - Anno 2016
Gli impatti sono valutati per ogni scenario di rischio, tramite un questionario somministrato agli Utenti
Responsabili che traduce gli scenari di rischio informatico in domande sugli effetti negativi dal punto di vista
del Business. Il questionario distingue quattro tipologie di impatto: economico/operativo, reputazionale,
normativo e strategico. Le valutazioni sono effettuate secondo una scala qualitativa (“Molto Alto”, “Alto”,
“Medio”, “Basso”, “Molto Basso”).
L’analisi di dettaglio sugli asset nel perimetro 2016 è stata eseguita valutando la probabilità di accadimento
degli eventi di rischio in funzione della presenza o meno di controlli a presidio dell’asset. Le probabilità
associate sugli scenari di rischio sono state incrociate con gli impatti stimati dagli Utenti Responsabili delle
risorse ICT esaminate e da tale incrocio è stato identificato il valore di rischio potenziale, come
rappresentato dalla matrice seguente:
                                         Figura 14: incrocio probabilità e impatto
La tecnica del “worst case” è applicata alle probabilità di accadimento, agli impatti di ogni scenario ed infine
al valore del rischio di ogni singolo asset ICT per ogni scenario.
Per i valori di rischio superiori alla soglia di propensione definita nel RAF è obbligatorio lo sviluppo delle
opportune mitigazioni affinché il rischio residuo sia pari o inferiore a suddetta soglia, comunque è data
libertà all’Utente Responsabile di mitigare eventuali rischio pari o inferiori alla soglia.
Per il 2016 la soglia di propensione fissata dal Gruppo MPS è pari al livello di rischio “Medio”, ultimo livello
che non richiede interventi di mitigazione.
    3.2.1    Modalità di conduzione delle analisi
Per ciascun asset coinvolto nel perimetro sono stati completati, tramite interviste:
                                                                                                                     7

                                                                              Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                 Banca Widiba - Anno 2016
      <U+F0B7>   Un questionario al Responsabile dell’asset (IT Risk Owner), che, in base all’applicabilità degli eventi
          di rischio alla risorsa in esame ha valutato probabilità di accadimento degli eventi in base alla
          presenza o all’assenza dei controlli, considerando anche le serie storiche a disposizione su
          malfunzionamenti e incidenti di sicurezza;
      <U+F0B7>   Un questionario di 7 quesiti di Business, collegati agli scenari di rischio, di cui l’Utente Responsabile
          ha stimato il livello di impatto.
    3.3 Ruoli e Responsabilità
La metodologia di IT Risk Management28 prevede i seguenti ruoli e responsabilità in riferimento alla
conduzione dell’analisi del rischio informatico:
       <U+F0B7>   Servizio Rischi Operativi e Reputazionali della Capogruppo: è informato circa l’esito della raccolta
           dei dati, approva le scale ed i razionali metodologici per la misurazione dei KRI ed è informato circa
           l’esito dei risultati di rischio; presidia le attività di analisi e trattamento del rischio informatico,
           verificandone la coerenza con la metodologia definita; definisce le modalità di integrazione dei
           risultati dell’analisi del rischio informatico all’interno del framework dei Rischi Operativi, in
           particolare considerando le fasi di Assessment, Analisi di scenario e definizione del Piano di
           Gestione dei Rischi Operativi; presidia le attività di monitoraggio del rischio informatico
           complessivo, verificando la correttezza, accuratezza e tempestività dei flussi informativi predisposti
           dalla Funzione IT Risk Management e validando la reportistica prodotta.
       <U+F0B7>   Servizio IT Risk Management: si occupa della raccolta dei dati per l’alimentazione degli indicatori di
           rischio, di rappresentare i rischi per Unità Organizzativa e di individuare la proposta di risk
           mitigation sotto forma di raccomandazioni; definisce in accordo con la Funzione Rischi Operativi e
           Reputazionali il perimetro ed il piano annuale di analisi; definisce il catalogo dei rischi informatici,
           degli eventi di rischio IT e degli indicatori ritenuti utili al monitoraggio della situazione di rischio
           informatico complessivo del Gruppo nel continuo; supporta la Funzione ICT nell’esecuzione
           dell’auto-valutazione della probabilità di accadimento degli eventi di Rischio innescati da
           contromisure non soddisfacenti sull’Asset; richiede, nel caso in cui lo ritenga necessario, un
           confronto con i referenti delle funzioni interessate, laddove la valutazione delle probabilità
           eseguita dalla Funzione ICT non risulti coerente con la valutazione dei controlli sull’asset o con
           eventuali gap, rilievi delle funzioni di controllo e risultati assessment di sicurezza condotti, per
           proporre un valore di probabilità maggiormente coerente con le evidenze emerse; se necessario,
           inoltre, può eseguire escalation verso il Direttore Generale affinché ne valuti il valore di probabilità
           più coerente; coordina e svolge le attività di analisi del rischio informatico, determinando il rischio
           informatico potenziale e residuo sulle risorse ICT in perimetro; definisce, in collaborazione con la
           Funzione ICT la proposta di trattamento del rischio informatico sulle risorse ICT analizzate;
           predispone idonei flussi informativi a supporto della Funzione Rischi Operativi e Reputazionali per
28
   Cfr documento 1030D02045 - Direttiva di Gruppo in materia di Gestione del Rischio Informatico.
                                                                                                                        8

                                                                            Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                          Banca Widiba - Anno 2016
         la valutazione della complessiva situazione del rischio informatico; produce con cadenza almeno
         annuale il Rapporto sulla situazione del rischio informatico.
     <U+F0B7>   Utente Responsabile: Partecipa al processo di valutazione del rischio informatico relativo alle
         risorse informatiche ed ai servizi applicativi nel proprio perimetro di responsabilità, valutando gli
         impatti associati ai differenti scenari di rischio informatico; supporta l’identificazione delle misure
         di tipo tecnico, organizzativo o procedurale, per la mitigazione del rischio rilevato; approva i piani
         di trattamento del rischio, con gli interventi di mitigazione di tipo tecnico, organizzativo o
         procedurale, e le relative tempistiche di realizzazione; accetta formalmente, per le risorse
         informatiche di competenza, il rischio residuo valutato attraverso l’attività di analisi del rischio;
         sponsorizza, anche mediante il ricorso alla propria linea gerarchica, i piani di trattamento del
         rischio che interessano il proprio perimetro di responsabilità, contribuendo ad assicurare i
         necessari stanziamenti di budget a copertura degli interventi previsti.
     <U+F0B7>   Funzione ICT: offrono supporto nella raccolta dei dati per l’alimentazione degli indicatori di rischio;
         eseguono l’autovalutazione delle probabilità di accadimento degli eventi di Rischio innescati da
         contromisure non soddisfacenti sull’Asset; supportano il processo di analisi e trattamento del
         rischio informatico in tutte le sue fasi per quanto di competenza; implementano e verifica le
         misure di attenuazione tecniche sulle risorse informatiche all’interno del proprio perimetro e
         supporta l’identificazione e la valutazione delle eventuali ulteriori misure da applicare.
4 Perimetro di analisi
Il perimetro di analisi del rischio informatico per la valutazione Top Level è stato identificato nelle
applicazioni che costituiscono il sistema di Front-End di Banca Widiba, ivi compresi i servizi acquisiti in
outsourcing. Per il sistema di Back-End l’analisi è svolta dal Consorzio Operativo che produce un analogo
documento.
Le applicazioni sono quindi le seguenti:
                                             Tipo
          Nome asset                                             Utente Responsabile              Referente IT
Portale interno                 Funzionalità Applicativa        Fabio Ferri              Ufficio Sviluppo e Sistemi
CRM                             Applicazione                    Fabio Ferri              Full outsourcing a Microsoft
Portale consulenti finanziari Funzionalità Applicativa          Massimo Giacomelli Ufficio Sviluppo e Sistemi
Sito internet della Banca       Funzionalità Applicativa        Marco Marazia            Ufficio Sviluppo e Sistemi
PEC                             Applicazione                    Marco Marazia            Ufficio Sviluppo e Sistemi
SMS e OTP                       Funzionalità Applicativa        Marco Marazia            Ufficio Sviluppo e Sistemi
MoviPay                         Applicazione                    Marco Marazia            Ufficio Sviluppo e Sistemi
Infoprovider                    Applicazione                    Marco Marazia            Ufficio Sviluppo e Sistemi
Prodotti Office                 Applicazione                    Daniela Pivato           Ufficio Sviluppo e Sistemi
Posta                           Applicazione                    Daniela Pivato           Ufficio Sviluppo e Sistemi
                                    Tabella 2: Elenco delle applicazioni in perimetro
                                                                                                                    9

                                                                      Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                      Banca Widiba - Anno 2016
5 Risultati Analisi del Rischio
Il rischio informatico è definito nella sua più ampia accezione, dalla Circolare di Banca d’Italia 285 del 17
dicembre 2013 e suoi aggiornamenti, come “il rischio di incorrere in perdite economiche, di reputazione e
di quote di mercato in relazione all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazione
(Information and Communication Technology – ICT). Nella rappresentazione integrata dei rischi aziendali a
fini prudenziali (ICAAP), tale tipologia di rischio è considerata, secondo gli specifici aspetti, tra i rischi
operativi, reputazionali e strategici“.
Un rischio può concretizzarsi attraverso un evento specifico che si manifesta attraverso un
malfunzionamento delle infrastrutture IT o degli applicativi, un errore nella conduzione dei processi IT o
una violazione nei sistemi di sicurezza della Banca.
A seconda della tipologia di evento che si concretizza possono verificarsi effetti sia sulla componente di
funzionamento (sistema informativo a supporto del Business) sia sulla componente strategico-evolutiva
(disallineamento dalle aspettative del Business).
     5.1 Analisi Top Level
     5.1.1    Risultati analisi top level
Dall’analisi top level risulta un livello di rischio “Basso” e non si evidenziano situazioni critiche in quanto
tutti gli indicatori rimangono all’interno delle soglie di attenzione.
Solo una delle applicazioni sottoposte ad analisi non è integrata con il controllo accessi centralizzato (CRM)
ma le utenze dell’applicativo sono comunque gestite centralmente dal servizio Gestione Utenti Widiba. La
situazione è comunque temporanea in quanto è già previsto il passaggio al SSO (Single Sign On).
Il numero totale di incidenti rilevato durante l’anno è pari a 25, tra impatti alti, medi e bassi e denota una
infrastruttura solida ed in grado di garantire un adeguato livello di servizio. Tali incidenti sono in prevalenza
riferibili ai servizi prestati dagli outsourcers (Ubiquity, Consorzio Operativo GMPS, Infocert), a cui sono
imputabili tutti gli incidenti di gravità alta. Gli incidenti sempre sono stati sempre risolti in tempi molto
rapidi e nel rispetto degli SLA di servizio, hanno provocato disservizi molto lievi ad un numero molto
ristretto di clienti.
Non si evincono particolari problemi sui tempi di rilascio con 90% dei progetti rilasciati in tempo utile.
Sul lato GAP si nota che il valore del relativo KRI è interamente dovuto all’ultimo Ethical Hacking, effettuato
dalla Funzione audit, le cui mitigazioni sono in fase di risoluzione.
Un solo cliente risulta essere stato vittima di una frode internet nel corso del 2016, per un totale di 1.750
euro, ma per cause non imputabili alla banca che pertanto non ha provveduto al rimborso degli importi
frodati.
       KRI        Risultato                 Metodo                 Rischio                  Interventi
                                   Percentuale di progetti
                                conclusi in ritardo rispetto al
       PRJ            10%                                        Molto Basso
                               totale dei rilasciati nel periodo
                                           in esame
                                                                                                               10

                                                                                  Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                                Banca Widiba - Anno 2016
        KRI           Risultato                  Metodo                        Rischio                  Interventi
                                   Somma pesata dei rilievi attivi,
                                        emessi dalle Funzioni di                           Sono in corso alcuni interventi di
       GAP                54        Controllo su asset IT, alla data           Medio       mitigazione che si concluderanno
                                     della rilevazione e censiti su                        entro il primo trimestre del 2017
                                                  RIGAM
                                     Numero di Fix richiesta dalla
       RFC              <10%            banca pesati rispetto al            Molto Basso
                                     numero dei change rilasciati
                                      Numero di applicazioni non
                                     collegate al controllo accessi
         CA               1                                                 Molto Basso
                                       centralizzato e/o privi di
                                               sistema SSO
                                      Somma pesata per priorità
        INC               10         degli incidenti IT in rapporto             Basso
                                                 agli asset
                                     % di clienti che hanno subito
      FR (*)          0,0007% perdite a seguito di transazioni Molto Basso
                                               fraudolente
(*) Il caso si riferisce ad un cliente che è rimasto vittima di una frode a causa di comportamenti impropri nella custodia delle
credenziali ed in violazione degli obblighi contrattuali sottoscritti
    5.2 Analisi low level
    5.2.1      Risultati analisi low level
All’interno del presente paragrafo vengono illustrati i risultati delle valutazioni di rischio condotte sui singoli
asset in perimetro che hanno rilevato un rischio almeno Medio.
            Nome Asset                                       Descrizione Scenario                      Rischio Max Scenario
                                                   Compromissione dell'integrità dei dati                      Medio
  Portale interno (Widitools)                            Accesso indebito dall'interno                         Medio
                                                              Attacco dall'esterno                             Medio
                                                   Compromissione dell'integrità dei dati                      Medio
 Portale consulenti finanziari
                                                         Accesso indebito dall'interno                         Medio
             (valigetta)
                                                              Attacco dall'esterno                             Medio
                                                   Compromissione dell'integrità dei dati                      Medio
    Sito internet della Banca                            Accesso indebito dall'interno                         Medio
                                                              Attacco dall'esterno                             Medio
                                                                                                                            11

                                                                          Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                        Banca Widiba - Anno 2016
          Nome Asset                               Descrizione Scenario                      Rischio Max Scenario
                                           Compromissione dell'integrità dei dati                    Medio
              PEC
                                                    Attacco dall'esterno                             Medio
                                           Compromissione dell'integrità dei dati                    Medio
           SMS e OTP
                                                    Attacco dall'esterno                             Medio
          Infoprovider                     Compromissione dell'integrità dei dati                    Medio
                                              Tabella 8: Dettaglio Rischi
Tutte le altre applicazioni hanno rilevato soltanto rischi “Basso” o “Molto basso”.
Dall’analisi effettuata nessun asset nel perimetro risulta avere un rischio maggiore della soglia di
propensione al rischio fissata per l’anno 2016. Tale risultato può essere facilmente compreso in quanto le
Funzionalità Applicative, che costituiscono il “core” del Front-End fanno parte di un unico framework in
completa gestione della Direzione IT e Innovazione Digitale, che gode di approfondite attenzioni da parte di
tutti gli organi aziendali e le Applicazioni sono di fornitori specializzati altamente qualificati di riferimento
nel mercato.
Caratteristica comune di tutte le Funzionalità Applicative è la marginale esistenza dei rischi dovuti a
cancellazione/modifica dei dati da parte di personale autorizzato, sia per eventi incidentali, sia con scopi
malevoli. La mitigazione di questi rischi è affidata a soluzioni di back-up dei dati, segregazione della rete e
tracciatura delle operazioni nel rispetto delle prescrizioni della normativa vigente sia interna che
istituzionale.
    5.3 Assessment Sicurezza IT
Nel corso del 2016, allo scopo di consolidare l’infrastruttura software e hardware della Banca sono state
effettuate diverse sessioni di Penetration Test e Vulnerability Assessment al fine di individuare e risolvere
eventuali criticità. Tali attività sono state commissionate a società esterne ed hanno interessato tutta la
componente di Front-End, sia a livello applicativo, sia a livello infrastrutturale.
Sono state riscontrate alcune anomalie e sono state suddivise in due categorie principali in base alla loro
criticità: Alta/Media, Bassa. Le criticità appartenenti alla prima categoria hanno avuto un immediato
sviluppo delle necessarie contromisure, invece, le criticità appartenenti alla seconda categoria sono state
attualizzate nel modello operativo della banca e, in alcuni casi considerato il basso impatto, sono state
ricondotte ad una assunzione del rischio da parte della Direzione, mentre per altri si è proceduto allo
sviluppo e all’attivazione della relativa mitigazione. È previsto che tutte le mitigazioni saranno completate al
più tardi entro il 31/3/2017.
L’esecuzione periodica di suddette attività è una “best pratices” nel ciclo di vista di sviluppo del software e
di conseguenza verranno replicate anche nel 2017.
    5.4 Piano di attività 2017
Nel corso dell’anno sono state svolte le principali attività programmate l’anno scorso per la messa a regime
del processo di gestione del rischio informatico.
                                                                                                                 12

                                                                    Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                    Banca Widiba - Anno 2016
Le attività previste per il 2017, oltre alla continua evoluzione e monitoraggio (KRI) del piano di mitigazione
del rischio informatico sono:
    <U+F0B7>    proseguimento delle analisi sulle risorse informatiche in produzione estendendo l’analisi a tutte le
         risorse della banca
    <U+F0B7>    predisposizione del piano di mitigazione del rischio informatico, alimentato dagli interventi di
         mitigazione di tipo tecnologico, organizzativo o procedurale, approvati dagli Utenti Responsabili;
    <U+F0B7>    adeguamento e sviluppo delle pratiche di analisi di IT Risk per banca Widiba.
Saranno, inoltre, condotte le seguenti attività cross:
    <U+F0B7>    Definizione di una Policy aziendale per il Fraud Management che fornisca le linee guida per ogni
         prodotto/servizio offerto dalla Banca alla propria clientela;
    <U+F0B7>    ulteriore efficentamento dei processi “cyber security” (monitoraggio antifrode, monitoraggio
         uscite, processi sicurezza, alert comportamentali);
    <U+F0B7>    continua evoluzione del monitoring system (attivo in produzione ed attualmente copre due
         funzioni: monitoraggio sistemi e monitoraggio funzioni);
    <U+F0B7>    sperimentazione di una funzionalità per la mitigazione del rischio di appropriazione indebita di un
         numero di cellulare (Swap-SIM) con l’operatore telefonico TIM;
    <U+F0B7>    sessioni periodiche di penetration test e vulnerability assessment.
                                              1/1   2/3       1/5      30/6       29/8       28/10      27/12
            Efficentamento “cyber security”
          Evoluzione del monitoring system
           Analisi sulle risorse informatiche
 Piano di mitigazione del rischio informatico
              Adeguamento analisi di IT Risk
                   Policy Fraud Management
           Mitigazione del rischio Swap-SIM
                   Sessioni di PT & VA I° sem.
                  Sessioni di PT & VA II° sem.
                                                                                                              13

                                                                         Relazione annuale sul Rischio Informatico
                                                                                       Banca Widiba - Anno 2016
    5.5 Conclusioni
I valori del Rischio IT rilevati dall’analisi relativa all’anno 2016 risultano nel complesso di valore “BASSO” e si
mantengono al di sotto della soglia di tolleranza definita nel RAF (Risk Appetite Framework) dal Gruppo
MPS.
Non richiedono, pertanto, lo sviluppo e l’attivazione di interventi specifici di mitigazione da parte di Widiba,
fermo restando che verranno attivate nel 2017 una serie di azioni di mitigazione ritenute opportune per
rafforzare la tutela del patrimonio dei clienti e dell’immagine della Banca e si raccomanda di un mantenere
un forte coinvolgimento della funzione IT Risk Management nel presidio di nuove progettualità e di
assicurare un continuo monitoraggio degli indicatori di rischio e dei relativi scenari.
                                                                                                                14

